2015년 마지막 날 국회는 분주했다. 아침부터 허겁지겁 본회의를 열어 200개가 넘는 법안들을 붕어빵처럼 찍어냈다. 테러방지법과 노동관련법 등 쟁점 법안들은 아예 꺼내지도 못했다. 국회의원들의 얼굴에선 밀린 숙제를 하고 있다는 죄책감조차 읽을 수 없었다. 5년마다 면세점 허가권을 갱신하게 해 수천 명의 삶을 벼랑 끝으로 떠민 관세법도 3년 전 이런 엉터리 방식으로 통과됐었다. 관세법은 수많은 불량품 중 하나일 뿐이다.

우리는 오는 4월, 이렇게 불량품을 만들고도 철밥통은 지키고 정파(政派) 이익만 앞세우면서 어디서나 대우만 받으려는 정치인들을 교체하는 일에 나서야 한다. 정치권은 앞으로 4개월 동안 물갈이니 혁신이니 요란을 떨며 분칠을 할 것이다. 그러나 여야(與野)는 '보수' '진보'라는 다른 색의 옷만 입고 있을 뿐, 변화를 거부하고 기득권에 안주하는 점에서는 결국 이익 공동체다. 양측 극단 세력에 대한 증오를 숙주 삼아 연명하는 생존 방식 역시 변함이 없다. 여기에 여권은 '진실한 사람' 같은 공허한 외침으로, 야권은 탈당(脫黨)과 '헤쳐 모여' 같은 낯익은 방식으로 권력투쟁 속으로 빠져들었다. 정치권의 시계(視界)는 더 답답해지고 있다.

지난 연말 송년회 때 단연 화제는 '응답하라 1988' 같은 과거형 후일담이었다. 현실이 희망 없이 바닥으로 향하고 있다는 반증(反證)이다. '잃어버린 20년'의 터널을 지났던 일본 중년들이 고도성장기였던 '쇼와(昭和) 시대'를 영화와 음악으로 소비했던 모습과 닮았다. '제2의 IMF'가 온다는 우울한 전
망과 '흙수저' 같은 구조화된 무력함이 온 사회를 짓누른다.

'최악(最惡) 대신 차악(次惡)이라도 뽑자'는 방식으로 총선을 맞이할 수 없다. 무력함의 바닥을 치고 올라갈 활로(活路)를 찾아야 한다. 바꾸지 않으면 바뀌게 될 것이다. 변화의 주체로 서지 못하면 변화의 대상으로 밀려난다. 기로에 선 우리 정치와 '대한민국호'가 새해 첫날 받아든 시험 문제다.