올해부터 정치인들은 트위터에 글을 쓸 때 신중해야 할 것 같다. 정치인들이 썼다가 지운 트윗(게시글)을 공개하는 트위터의 ‘폴리트웁스(politwoops)’ 서비스가 다시 시작되기 때문이다.

트위터는 지난 31일(현지 시각) “정치 투명성을 높이기 위해 올해부터 서비스를 재개한다”고 밝혔다. 지난 8월 트위터 측은 “정치인들도 자신의 글을 삭제할 권리가 있다”며 폴리트웁스 계정을 차단했었다.

폴리트웁스는 네덜란드의 비영리 재단 ‘오픈스테이트’가 개발한 것으로, 주요 정치인들의 트윗을 전부 수집한 뒤 이들이 트윗을 삭제하면 해당 메시지만을 실시간으로 화면에 띄우는 방식으로 운영된다. 정치를 뜻하는 ‘폴리트’와 당황할 때 쓰는 감탄사 ‘웁스’를 합쳐서 만든 말이다.

외신들은 폴리트웁스가 부활하면 당장 미국 대선 경선에 영향을 미칠 것으로 내다봤다. 후보들이 트위터에 남기는 모든 말이 영구적으로 저장되기 때문이다. 미국 뉴욕타임스(NYT)는 “트위터를 통해 실언(失言)을 한 뒤 후회하고 지워도 소용없다”고 했다.

미국 CNN에 따르면, 트럼프는 2013년 9·11 테러 12주기에도 ‘미워하는 모든 사람과 패배자들에게 안부를 전한다’며 트윗을 올렸다가 “모
든 사람을 패배자로 보느냐”는 비판을 받고 이를 삭제한 적이 있다. 공화당 유력 대선 경선 후보로 떠오른 테드 크루즈(텍사스) 연방 상원의원도 작년에 호랑이 가죽으로 만들어진 발판을 배경으로 찍은 사진을 트위터에 올렸다가 동물 애호론자의 비판에 휘말려 트윗을 삭제했다.

폴리트웁스는 우리나라와 미국, 영국 등 전 세계 30국에서 서비스를 제공하고 있다.