향토방위의 핵심인 지역예비군에 첫 여성 지휘관이 탄생했다. 육군 제37사단 충북 단양군 가곡·어상천면대 김윤정(48·군무원 5급·오른쪽) 면대장과 52사단 서울 장지동대 윤미옥(48·군무원 5급·왼쪽) 동대장이다. 여성 직장예비군 지휘관의 경우 2014년 배출된 적이 있지만, 지역예비군 지휘관을 여성이 맡는 건 처음이라고 육군은 밝혔다. 두 지휘관은 작년 하반기 예비전력관리 업무담당자 선발시험에서 체력 측정과 면접, 필기, 신체검사를 모두 통과해 합격자 151명에 이름을 올렸다. 김 면대장과 윤 동대장은 1991년 여군 36기로 임관해 23년간 현역 군 생활을 마치고 2013년 소령으로 전역했다.

김 면대장은 여군 헌병 1기로 임관했고 종합행정학교 교관, 7군단 중대장, 55사단 수사과장, 특전사 교육단 지구대장 등을 지냈다. 남편이 현역 중령(50)인 군인 가족이기도 하다.

윤 동대장의 남편은 육군 제50사단 안심 3·4동대장으로 근무하고 있어, 첫 부부 지역예비군 지휘관이 됐다. 윤 동대장은 병과가 보병으로, 75사단 중대장, 1군사령부 교육훈련장교 등을 맡았다. 두 지휘관은 약 2년간 예비군 지휘관 시험 전문학원 3군데를 같이 다니며 공부했다.

고등학생 두 딸을 둔 김 면대장은 "그동안 주독야가사(晝讀夜家事)였다"고 했다. "남성 예비역 장교들이
학원 수업 끝나고 독서실에 갈 때 우리는 집으로 가서 집안일을 하고 아이들을 챙겼다"는 것이다. 김 면대장은 5수(修), 윤 동대장은 4수 만에 합격했다.

김 면대장은 "소위 임관 때 가졌던 초심으로 군·관·민을 연결하는 역할을 충실히 수행하겠다"고 했다. 윤 동대장은 "내가 남긴 발자국이 여군 후배들의 이정표가 될 수 있다는 생각으로 임하겠다"고 했다.