지난달 발생한 서해대교 교량 케이블 화재는 '낙뢰' 때문으로 최종 확인됐다.

충남지방경찰청은 1일 "국립과학수사연구원으로부터 서해대교 교량 케이블 화재 원인이 낙뢰라는 감정 결과를 전달받았다"고 밝혔다.

경찰과 국과수는 화재 현장에서 3차례 감식을 진행했고, 끊어진 케이블을 수거해 화재 원인을 분석했다. 국과수는 “잘린 케이블에서 '아크흔'이라 불리는 전기 화재 특유의 흔적과 유사한 무늬가 나타났다”면서 “초기에 설정한 낙뢰설이 결국 사실로 확인됐다”고 밝혔다.

경찰은 사고 당시 기상청에 낙뢰가 감지되지 않아 정확한 원인 규명에 어려움을 겪었다. 하지만 이후 사고발생 시각에 천둥소리를 들었다는 서해대교 관리소 직원의 목격담과 낙뢰가 치는 듯한 모습이 담긴 블랙박스 영상을 근거로 감식을 벌여 이 같은 결
과를 확인했다.

앞서 지난달 3일 오후 6시 10분쯤 충남 당진시 서해대교 목포 방향 2번 주탑 교량 케이블에서 불이 났고, 출동한 소방대원들에 의해 3시간 30분 만에 진화됐다.

이 과정에서 끊어진 케이블이 지상으로 떨어지면서 평택소방서 이병곤 포승안전센터장(54)이 순직했다. 사고 후 차단됐던 서해대교는 지난달 19일 차량 통행이 재개됐다.