우리 국민의 절반 이상은 올해 총선에서 야권 연대가 이뤄지는 것에 대해 부정적인 것으로 나타났다.

조선일보·미디어리서치의 신년 여론조사에서 '총선에 야권의 후보 단일화가 필요한가'라는 질문에 '각자 출마해서 국민의 심판을 받아야 한다'가 55.2%, '단일화가 필요하다'가 37.9%였다. 야권 연대가 성사될 경우 총선 패배 가능성이 높아지는 새누리당 지지층과 야권 연대 없는 독자 노선을 표방하고 있는 안철수 신당 지지층의 견해가 더해진 결과로 풀이된다.

여론조사에 따르면, 새누리당(지지율 28.7%)은 야권 연대가 없는 다자(多者) 대결 총선에선 지지율 18.3%인 안철수 신당과 16.6%인 더불어민주당(약칭 더민주) 등을 제치고 선두를 차지할 수 있다. 하지만 두 야권 정당의 연대가 성사돼 새누리당과 야권 연대 간의 양자(兩者) 대결이 이뤄지면 새누리당은 야권 정당들의 지지율 합(合)인 34.9%를 넘지 못한다. 이런 점을 우려한 때문인지 '총선에서 야권 후보 단일화가 필요하다고 생각하느냐'는 질문에 새누리당 지지자의 67%는 '(야당 소속 후보자들은) 각자 출마해서 국민의 심판을 받아야 한다'고 답했다.

야권 연대의 한 축인 안철수 신당 지지층에서도 과반수인 52.3%가 야권 연대를 반대했다. 더민주 지지층의 63.6%, 정의당 지지층의 65.8%, 천정배 신당의 65.9%가 야권 연대에 찬성하는 것과 대조적이었다. 지지 정당이 없는 무당파에서도 야권 연대에 대한 반대(58.6%)가 찬성(33.1%)보다 높았다.

전문가들은 "안철수 의원이 기존 야권과의 차별화를 통해 당 정체성을 형성하려는 의지를 보이고 있기 때문에 안철수 신당 지지층도 야권 연대에 찬성하지 않는 것으로 보인다"고 했다. 서강대 이현우 교수는 "새로운 정치에 대
한 욕구를 공략하며 창당 작업 중인 안철수 신당 입장에서 야권 연대는 당의 정체성과 모순된다"며 "총선이 임박해지기 전까지는 안철수 신당 지지층에서 야권 연대를 긍정하기는 어려울 것"이라고 했다.

지역별로는 야권 연대에 부정적인 의견이 많은 곳은 여당 지지층이 상대적으로 많은 대구·경북(66.4%), 대전·충청(60.7%), 부산·경남(57.7%) 순이었다.