한·일(韓日) 간 '위안부 합의'에 대해 야권 등에서 '무효' 주장이 나오는 것과 관련, 청와대는 31일 "정부가 최선을 다한 결과에 대해 '무효'와 '수용 불가'만 주장한다면 앞으로 어떤 정부도 이런 까다로운 문제에는 손을 놓게 될 것"이라고 밝혔다.

청와대는 이날 김성우 홍보수석을 통해 '국민께 드리는 말씀'을 발표했다. 청와대는 "역대 정부들이 적극 나서지 않고 어떤 때는 배상 책임을 묻지 않겠다고 했을 만큼 위안부 문제는 손대기 어렵고 굉장히 힘든 난제였다"며 "일본 정부의 책임 인정과 공식적 반성, 사죄를 받아내기 위해 모든 노력을 다했고 가능한 범위에서 충분한 진전을 이뤘다는 판단으로 합의했다"고 밝혔다.

이에 대해 더불어민주당은 이날 국회에서 의원총회를 열어 위안부 협상 무효와 재협상을 촉구하는 결의안을 당론으로 채택했다. 문재인 대표는 "정부가 10억엔에
우리의 혼을 팔아넘겼다"며 "그 돈을 받지 말고 우리가 위안부 할머니들을 지켜 드리자. 위안부 할머니들을 위한 재단 설립 자금 100억원 국민 모금 운동을 제안한다"고 밝혔다. 더민주는 다음 주 초 윤병세 외교부 장관의 해임 건의안도 제출하기로 했다.

한편 한국정신대문제대책협의회는 100억원 규모의 위안부 지원 재단을 자체적으로 설립하겠다며 모금에 들어갔다.