한·일 위안부 합의에 반대하는 대학생들이 31일 주한 일본대사관이 입주한 건물에 들어가 기습 시위를 벌이다 경찰에 붙잡혔다.

평화나비네트워크 소속이라고 밝힌 대학생 30명(남자 11명, 여자 19명)은 이날 오전 11시 50분쯤 일본대사관이 입주해 있는 서울 종로구 중학동 트윈트리타워 A동 2층 로비에서 '한·일 위안부 협상을 무효화하라'며 시위를 벌였다. 이들은 '대한민국 국민은 한·일 협상을 거부한다' '10억엔 위로금은 필요 없다. 국제법에 따라 법적 배상을 하라' 등의 문구가 적힌 플래카드를 들고 구호도 외쳤다. 이 중 일부는 일본대사관 영사부가 있는 이 건물 8층에 올라가 영사부 사무실 출입문에 '위안부 협상은 명분 없는 한·일 정부의 담합'이라는 내용 등을 적은 선언문을 붙였다. 평화나비네트워크는 위안부 문제 해결을 요구하는 대학생 등이 설립한 민간단체다.

이들의 기습 시위 소식이 알려지자 오후 12시 5분쯤 서울 종로경찰서 경찰관들이 출동해 50여분 만에 시위대 30명 전원을 집회 및 시위에 관한 법률 위반 혐의 등으로 연행했다. 일본대사관은 인근에
있던 공관(公館)이 지난 7월부터 신축 공사에 들어가 트윈트리타워 A동 4개층에 임시로 입주해 있다. 이 건물 주변에는 경찰 1개 중대(70여 명)가 경비를 서고 있지만, 건물 안에는 경찰이 배치돼 있지 않다. 경찰 관계자는 "일본대사관이 입주한 건물은 일반인이 들어갈 수 있는 상업용 빌딩이어서, 학생들이 영사부 입구까지 올라간 것으로 보인다"고 말했다.