LA다저스가 일본인 우완 투수 마에다 겐타(28·히로시마)를 영입해 선발진 보강에 성공했다.

1일(한국시간) CBS스포츠는 "다저스가 마에다와 계약에 합의했다"고 밝혔다. 하지만 구체적인 계약 조건에 대해서는 알려지지 않았다.

다저스는 전날 FA 좌완 투수 스캇 카즈미어와 3년 동안 4800만 달러(약 563억원)에 계약했다. 마에다까지 영입하면서 선발 투수진의 공백을 메울 수 있게 된 것.

CBS스포츠는 다저스가 이번 시즌 '클레이튼 커쇼, 카즈미어, 마에다, 브렛 앤더슨, 류현진'으로 선발 로테이션을 운용할 것으로 예상했다. 또 재활 중인 류현진이 복귀하지 못한다면 알렉
스 우드가 자리를 채울 것으로 내다봤다.

마에다는 다저스와의 계약 전부터 서부 지역 구단을 선호했다. 미국에 입국한 뒤 가장 먼저 다저스타디움을 방문했다.

2008년 히로시마에서 데뷔한 마에다는 통산 218경기에 출전해 97승67패 평균자책점 2.39를 기록했다. 지난 시즌에는 29경기에서 15승8패 평균자책점 2.09로 개인 시즌 최다승 타이를 달성했다.