"한국 홈쇼핑을 보고 물건을 고르면 이틀 만에 평양에 들어갑니다."

중국 랴오닝성 단둥을 10년간 오가며 남북 관계를 연구하고 있는 강주원 박사(경남대 극동문제연구소 객원 연구위원)는 31일 "5·24조치로 남북 교역이 중단됐지만 북·중 국경을 통해 우회적으로 교역이 이뤄지고 있다"고 했다. 단둥에 나와 있는 북한 상인이 위성방송으로 한국 홈쇼핑을 보고 물건을 선택한 뒤 전화로 국내 무역상에게 주문하면, 이 물건은 오전 8시 인천발 중국 선양행 비행기→오전 10시 30분 선양 도착 후 리무진 버스(3~4시간 소요)로 단둥 이동→이튿날 오전 평양행 국제열차→오후 6시 30분쯤 평양 도착 등의 과정을 거친다는 것이다. 강박사는 "'Made In Korea'에서 'Korea'만 뗀 한국 물건들이 매일 북한으로 넘어가고 있다"며 "요즘 평양에서 가장 인기 있는 상품은 한국제 '키 크기' 영양제인데 물량이 부족할 정도"라고 했다. 북에서 남으로 오는 것은 주로 농수산물이다. 국내 농산물 수입업자 A씨는 "중국에서 국내로 들어오는 고사리와 도라지의 약 30%는 북한산으로 보면 된다"고 했다. 국내 인터넷에선 북한산 농수산물을 파는 사이트를 손쉽게 검색할 수 있다.

통일부에 따르면 1985년 이후 개인 차원에서 북의 가족을 만난 이산가족은 3400명에 이른다. 정부에 신고하지 않고 만난 사람까지 합치면 비공식 상봉자 수는 1만명에 육박할 것으로 추정된다. 본지가 지난달 23~28일 탈북자 200명을 대상으로 설문 조사를 한 결과 응답자 10명 중 7명은 북의 가족과 통화를 하고 1인당 연평균 164만원을 송금하는 것으로 나타났다.

지난해 유니세프, 세계식량계획(WFP) 등을 통해 북한에 들어간 인도적 지원금 1102만달러(약 126억원)는 전액 우리 정부가 댔다. 민간 차원의 인도적 지원도 국제기구 등을 통해 우회적으로 상당액이 북으로 전달되고 있다. 이처럼 각 분야에서 북한과 관련해 다양한 활동을 하는 사람들은 북의 친척들이나 지인들과 카톡 등 SNS를 통해 실시간으로 소통하고 있는 실정이다.