원유홍(61·사진) 상명대 시각디자인학과 교수는 1일부터 적용된 조선일보의 새 본문 서체에 대해 "지면이 훨씬 밝아지고, 맑고 투명한 창을 바라보는 듯한 경쾌한 느낌이 든다"고 평가했다. 원 교수는 '원체' '풀잎체' 등의 한글 서체와 다양한 컴퓨터용 영문 폰트를 개발했고, 한국타이포그라피학회 회장과 부회장을 역임한 국내 최고 글꼴 전문가로 통한다.

이날부터 본지 기사 본문에서 쓰기 시작한 서체에 대한 의견을 그에게 물었다.

―맑고 투명한 창이라고 느낌을 표현한 이유가 궁금하다.

"글자 한 자 한 자에 미세한 변화를 줌으로써 면(面) 전체가 밝고 맑아졌다. '바람직한 지면 디자인이라면 활자가 보이지 말아야 한다'는 말이 있다. 투명한 창(窓)으로 경치를 보면 유리는 보이지 않고 바깥 풍경만 인식되는 것처럼, 잘 만든 활자일수록 존재감이 없어야 한다. 그래야 독자가 기사의 내용에 몰입할 수 있다. 그래서 '투명한 창'이라는 표현을 썼다."

―활자의 속공간을 넓힌 것만으로 그렇게 큰 변화를 줄 수 있나.

"활자 디자인의 거장(巨匠)인 아드리안 프루티거(Adrian Frutiger)는 '활자 디자인은 검은색으로 흰색을 창조하는 것'이라고 했다. 활자의 전체 크기는 그대로 둔 채 내부에서 활자의 가로 폭을 101%로 넓힌 결과 활자의 속공간이 넓어졌다. 이를 통해 지면 전체에 흰색 여백이 늘면서 발생한 효과다."

―독자들이 바뀐 서체에 쉽게 적응할 수 있을까.

"조선일보는 한 해가 멀다하고 신문용 서체를 꾸준히 개선해왔다. 올해는 전문가적인 솜씨가 돋보인다. 특히 글자가 약간 커 보이게 만들면서도 활자의 호수를 그대로 유지한 점은 높이 살 만하다. 글씨가 선명해졌기 때문에 독자들이 쉽게 신문을 읽을 수 있을 것이다. 이는 결국 독자에 대한 서비스 정신의 발로라고 본다."

―한글 서체 외에는 어떤 변화가 눈에 띄나.

"기존의 숫자와 영문은 한글에 비해 크기가 조금 작았다. 그렇다 보
니 한글과 섞여 있으면 밑선이 어긋나 글줄에서 튀어오르는 느낌이 있었다. 이번에는 기존 숫자와 영문자의 활자 크기를 조정해 이를 가지런하게 만들었다. 글줄이 곧고 가지런해진 대신 독자들이 신문을 읽을 때 시선을 좌우로 옮기다가 글줄을 놓칠 수 있다. 상대적으로 낱자를 식별하는 공간이 줄어들기 때문이다. 행간을 넓힌 것은 이를 방지하기 위한 배려로 보인다."