지난 31일 일본대사관 난입을 시도하고 기습 시위를 벌인 '평화나비네트워크' 소속 대학생 등과 시민 100여 명이 1일 오후 7시부터 일본대사관 앞에서 촛불집회를 열었다. 이들은 “위안부 피해자의 동의 없는 한일 합의를 폐기해야 한다”고 주장하고 있다. 양국 정부의 부인(否認)에도 아랑곳하지 않고 “소녀상 철거를 막아야 한다”며 밤샘집회도 진행 중이다. 경찰은 병력을 배치해 촛불집회가 불법시위로 변질될 가능성에 대비하고 있다.

이 기사와 관련된 TV조선 영상 보기.

다음은 TV조선 보도 원문.

[앵커]
한일 위안부 합의에 반대하는 집회가 오늘도 열렸습니다. 현장에 나가 있는 취재 기자 연결합니다.

정운섭 기자! 촛불 집회 상황 전해주시죠,

[리포트]
네. '평화나비네트워크' 등 대학생 연합과 시민 100여 명은 저녁 7시부터 촛불집회를 열고 있습니다. 지난달 30일 위안부 피해 할머니들의 '수요집회' 이후 오늘까지 3일째입니다.

집회 참가자들은 위안부 피해자의 동의 없는 한일 합의를 폐기해야 한다고 주장합니다.

[현장음]
"한일협상, 폐기하라"

또 한일 양국 정부의 부인에도 불구하고, 소녀상 철거를 막아야 한다며 이불과 담요 등을 준비해 밤샘집회도 이어가고 있습니다.

어제 오후에 일본대사관 난입을 시도하고 기습 시위를벌이다 경찰에 연행됐던 대학
생 30명을 풀어달라고도 요구하고 있습니다.

[현장음]
"대학생은 죄가 없다! 애국학생 석방하라!"

이들 중 일부에선 한일 합의가 폐기될 때까지 집회를 이어가야 한다는 주장이 나오고 있습니다.

경찰은 경비인력 50여 명을 배치하고 촛불 문화제가 불법시위로 변질될 가능성에 대비하고 있습니다.

지금까지 주한일본대사관앞에서 TV조선 정운섭입니다.