아빠.

어제 한숨도 못 잤어요. 비바람이 아주 세차게 불었잖아요. 창문에 비치는 마당의 단풍나무가 꼭 뿌리째 뽑힐 것처럼 흔들렸어요. 지금도 비가 와요.

어제는 할머니 코 고는 소리도 안 들렸어요. 자꾸 뒤척이시다 일어나 앉아 창문을 바라보셨죠. 깊게 한숨을 내쉬는 소리를 들었지만 난 잠들어 있는 척 가만히 있었어요. 할머니가 나까지 걱정하실까 봐요.

땅에 있는 것들이 이렇게 흔들렸는데 하늘에 있는 아빠는 괜찮나요?

아빠.

수원이 삼촌이 며칠 전에 새 휴대폰을 주고 갔어요. 아빠가 보고 싶으면 이걸로 아빠와 영상통화를 해도 된대요. 몇 번이고 영상통화를 눌렀다가 그만두었어요. 아빠 얼굴을 보고 눈물이 쏟아지면 어떡해요. 그럼 아빠도 힘이 빠질 거잖아요. 수원이 삼촌은 그런 것도 모르고, 전화비 많이 나올까 그러냐고 자꾸 귀찮게 물어보는 거예요. 그리고 얼마나 사나이가 됐는지 보자고 자꾸 목욕탕 가자고 끌고가서 도망치느라 힘들었어요.

아빠, 눈치없는 수원이 삼촌 보면 나 대신 좀 때려 주세요. 많이는 말고 딱 한 대만요. 수원이 삼촌은 귀신처럼 쌀독에 쌀이 얼마 남지 않았을 때 오거든요.

이제까지 잘 참아왔는데 영상전화를 하라고 휴대폰을 받으니까 갑자기 아빠가 많이 보고 싶어졌어요. 그래서 영상전화 대신 편지를 쓰기로 했어요. 아직은 눈물을 잘 참을 자신이 없어서요. 편지를 쓰니까 존댓말이 저절로 나오네요. 매일 아빠한테 버릇없이 군다고 할머니한테 혼났었는데. 그때마다 아빠는 허허허 웃으면서 괜찮다고 수염을 비벼댔었죠.

아빠가 하늘로 올라간 지 오늘이 352일째예요. 높고 좁은 그곳에서 발만 겨우 딛고 있는데 어지럽지 않나요? 아빠, 아래는 절대로 내려다보면 안 돼요. 그럴 때 센 바람이 불어서 아빠를 떨어뜨리면 어떡해요. 아빠는 괜찮다고 웃겠지만, 세상엔 별의별 일이 다 일어날 수 있단 말예요.

아빠. 352일 전으로 돌아가고 싶어요. 아빠랑 할머니랑 셋이 같이 살던 그때로요. 아파트에 살지 않아도, 패밀리 레스토랑에 못 가도 괜찮아요.

아빠가 하늘에 올라가고 한 달도 안 됐을 때, 전화 통화 했었죠. 그때 소리소리 지르면서 당장 내려오라고, 딴 애 아빠 올라가라 그러라고 울고 떼썼던 거 기억나세요? 아빠, 거기서도 다 보였죠?

그때 전화기로 들리는 아빠 목소리가 훌쩍훌쩍 코맹맹이 소리가 났어. 아빠가 울먹울먹하는 줄 알았어요. 그래서 더 크게 울고 소리질렀어요. 조금만 더 떼쓰면 들어줄 것 같아서요. 그런데 아빠는 역시 대장님다워요. 분명히 아빠도 울고 있는 줄 알았는데 금세 굵은 목소리로 허허 웃는 거예요.

"이밝음! 계속 울면 고추 떨어진다."

그때 눈물을 닦고 나서 지금까지 한 번도 안 울었어요. 물론 고추가 떨어질까 봐 그런 건 아니고요. 아빠도 수원이 삼촌도 자꾸 까먹나본데 난 이제 알 거 다 아는 4학년이라고요.

떼쓰고 울어봐야, 소용없을 걸 알았거든요. 아빠는 아빠랑 아빠 친구들이 원하는 것을 이룰 때까지는 절대로 내려오지 않을 거예요. 맞죠?

그렇다고 그게 괜찮은 건 아니에요.

사실은 화가 나요.

아빠가 올라가 있는 동안 할머니는 여기저기 고물을 주우러 다녀요. 할머니가 아픈 다리를 절뚝거리면서 고물 주우러 나가는 걸 보면 가슴속에서 뭐가 부글부글 끓어올라요. 막 화가 나요.

요샌 자꾸 화를 냈더니 내 얼굴이 못생겨지고 있대요. 내가 잘생겨서 좋다고 그랬던 서영이가 그랬어요. 그래서 전 이제 서영이 안 좋아하기로 했어요. 그 말을 듣는데도 화가 나서요. 나쁜 건 내가 아닌데, 아빠가 하늘에 있는 것도 내 탓이 아닌데 못생겨지는 건 나잖아요. 이건 정말 불공평해요.

그렇게 말한 게 서영이 잘못은 아니지만 그래도 그렇게 말하는 서영이한테 화를 낸 건 어쩔 수 없어요. 불공평하다고 서영이가 뭐라고 하면 말해줄래요.

"이 세상엔 불공평한 일 투성이야."

라고요.

나도 알아요. 내가 화가 나는 건 서영이 때문이 아니라 아빠 때문인 걸요.

아빠, 어떻게 아픈 할머니랑 나만 두고 올라가버릴 수가 있어요?

회사만 중요하고, 아빠 친구들만 중요하고 나랑 할머니는 중요하지 않나요?

회사에서 나오지 말라고 하면 영욱이네 아빠처럼 다른 회사로 옮겨가면 되잖아요.

할머니는 걱정 말고 학교나 열심히 다니라고 하지만 학교도 가기 싫어요. 놀리는 애들도 있어요. 이걸 말하면 아빠한테 혼나겠지만 그래도 말할래요. 나, 놀리는 애들을 때려준 적도 있어요.

여름에 겨울 털실내화 신는다고 놀리는 거나 작아진 티셔츠 아래로 속옷이 나온다고 놀리는 건 괜찮은데 아빠를 놀리는 건 정말 못 참겠더라고요.

무슨 속셈인지 자꾸 제 앞에서 '원숭이도 하늘에서 떨어질 때가 있다.' '하늘에서 벌레가 뚝' 이렇게 떨어진다는 얘기를 자꾸만 하는 거예요. 떨어진다는 소리만 들어도 할머니랑 나는 가슴이 쿵 쿵 내려앉는데.

아빠가 올라가 있는 걸 알고 하는 얘기인지 그냥 하는 얘기인지 모르겠어요. 그 땐 꼭 알고 하는 얘기 같아서 저도 모르게 주먹이 나갔어요. 그 말을 한 성원이를 눕혀놓고 막 때렸는데 나중에 서영이가 내가 나 같지 않고 괴물 같았다고 했어요. 담임 선생님이 뒷덜미를 잡고 끌어올리지 않았더라면 성원이는 코피로 끝나진 않았을 거예요.

우리 반 아이들이 아빠가 하늘에, 굴뚝 위에 있다는 걸 알고 있을까요? 선생님은 아시는 거 같지만. 아마 영욱이가 얘기했을 거예요. 영욱이 녀석, 친구들한테 운동화랑 스케이트보드 자랑을 하다가 나만 보면 후다닥 감추더라고요. 치, 내가 뭐라고 그런 것도 아닌데.

아빠.

공부도 하기 싫어요. 할머니도, 선생님도 공부를 열심히 해서 훌륭한 사람이 되라고 하는데 어떤 게 훌륭한 사람인지 잘 모르겠거든요.

아빠는 참 좋은 사람인데 뉴스에선 아빠가 나쁘다고 얘기해요. 아빠처럼 자꾸 하늘에 올라가서, 높은 데 올라가서 떼쓰는 사람들 때문에 아빠 회사가 어려워진대요. 아빠처럼 고집 센 사람들이 많아져서 우리나라가 나빠진대요.

아빠 수염은 닮고 싶지 않지만 아빠처럼 굵은 목소리로 멋지게 노래하는 남자가 되고 싶었어요. 그런데 아빠를 닮으면 안 될 것 같아요.

아빠가 계속 안 내려오면 아빠가 좋은 사람이라고 말하는 사람은 수원이 삼촌밖에 없을 거예요. 더 시간이 지나면 수원이 삼촌도 모른 척할지도 모르죠. 수원이 삼촌이 어떤 사람과 통화하면서 막 화를 내더니 시간이 지치게 만든다고 그러던걸요.

아빠, 시간이 나와 할머니를 지치게 만들지도 몰라요. 아니, 사실은 아빠가 가장 지치겠죠. 그러기 전에 아빠가 내려왔으면 좋겠어요.

이런 약한 말을 하려고 편지를 쓰기 시작한 건 아닌데. 이러면 300일 전에 아빠 내려오라고 울고불고 떼쓰던 꼬맹이 이밝음과 똑같은 거죠?

아빠, 난 괜찮아요.

할머니 말씀처럼 아빠가 밥만 잘 먹고 건강하게만 있다면 하늘에서 있든 내 옆에 있든 괜찮아요.

신문지 쫙 펼친 것보다도 좁은 그곳에서 아빠 밥은 잘 먹고 있나요?