국회는 31일에도 오는 4월 국회의원 총선거의 선거구 획정안을 정하는 공직선거법을 개정하지 못했다. 1월 1일 0시부터 전국 246개 선거구는 법적 근거가 없어졌다.

정의화 국회의장은 중앙선관위 산하 선거구획정위에 "오는 5일까지 현행 지역구 246석을 기준으로 선거구 획정안을 마련해 제출해 달라"고 요청했다. 정 의장은 농어촌 지역구 감소 폭을 줄이기 위해 시·군·구의 일부를 떼내 인접 지역구에 붙이는 예외도 일부 허용하자고 제안했다. 정 의장의 의견대로 선거구가 획정되면 수도권 선거구는 늘어나지만, 인구가 적은 농어촌 지역의 선거구 감소가 불가피해진다.

국회 관계자는 "정 의장은 획정위가 제출하는 획정안을 오는 8일 본회의에 직권 상정할 것"이라고 했다. 하지만 여야 모두 정 의장의 직권 상정 방침을 거부하겠다는 입장이어서 8일 본회의에서도 획정안이 통과될지는 미지수다. 새누리당은 이날 긴급 최고위원회의와 의원총회를 열어 '선(先)민생 법안 처리, 후(後)선거구 획정'을 당론으로 정했다. 원유철 새누리당 원내대표는 "개혁 법안과 민생 법안 처리 없이는 정치적인 선거구 획정을 먼저 앞세우는 일은 하지 않겠다"고 했다. 그러나 야당은 여당이 '민생 법안'이라고 하는 노동개혁법 등을 서둘러 통과시켜줄 생각이 없다. 이종걸 더불어민주당 원내대표는 정 의장의 직권 상정 방안에 대해서도 "(새누리당이 협상에서) 변화가
없으면 우리가 받아들이기 어렵다"고 거부 의사를 밝혔다.

한편 이날 본회의에서 여야는 쟁점이 없는 법안 212개를 처리했다. 그동안 정부·여당이 핵심 경제활성화법으로 꼽아 온 서비스산업발전기본법과, 기업 구조조정에 대응하기 위한 기업 활력 제고를 위한 특별법(원샷법)은 여야 합의가 이뤄지지 않아 처리가 안 됐다. 테러방지법과 북한인권법도 통과되지 않았다.

 