농촌과 농민의 상태가 위중하다. 영세농, 초고령화, 노동력 부족 등이 원인이다. 특히 쌀농사가 심각하다. WTO에 따라 2015년의 대한민국 쌀 의무 수입량은 40만8700t으로 수요의 9%였다. 이로 인한 재고량이 136만t에 이른다. 2000만명이 한 해 동안 먹을 수 있는 양으로, UN식량농업기구(FAO)가 권고한 적정량의 두 배에 가깝다. 소비가 계속 줄고 쌀값은 하락하면서 이제 가마당 16만원을 밑돈다. '풍년 거지'라는 말에서 보듯 농민들만 죽을 맛이다. 정부의 재정 부담도 연간 4300억원의 보관비에 직불금을 더해 2조원에 육박하여 쌀 생산액 7조5620억원의 26%에 이른다. 이런 과잉 쌀을 사료·주정·사회복지용 및 해외 원조와 대북 지원 등에 사용한다지만 고육책일 뿐이다.

농가당 평균 논 면적은 0.85ha이고 수익도 보잘것없다. 1ha(3000평)당 벼 수확량이 135가마이니 평당 1.8㎏을 생산한 셈이다. 영농비(못자리·로터리·이앙기·콤바인· 농약·인건비·잡비 등)를 공제한 뒤 직불금과 볏짚 값을 보태봐야 1ha당 512만원에 불과하다. 그런데도 이런 논들을 '우량 농지'라며 보전 대상으로 묶어놓아 꿈쩍도 못하게 만들었다. 그래서 농민들 민원이 치솟는데도 당국은 도외시하는 꼴이다.

논 같은 생산녹지에서 '창조농업'이 가능하게 해야 한다. 300만 농민은 대통령 주재 규제개혁위원회가 이 문제를 핵심 의제로 다루어주길 간절히 바란다. 이런 구조조정만이 쌀농사의 딜레마를 극복하는 길이다. 융복합을 통해야 생명산업에도 속도가 붙는다. 논에 곡식·채소·화훼·과수·수목·약초·어류 등 다양한 품종을 기르는 것이다. 규제 개혁을 통해 농지에도 제한적으로 시설물이 들어서게 해서 농민들이 이른바 '6차 산업'을 일구도록 하자는 것이다. 기존의 유무형 농업 자원을 활용해 식품·특산품·제조가공·유통·판매·문화체험·관광서비스 등 부가가치 높은 산업으로 우리 농촌을 사계절 일터로 바꾸는 작업이다.

이것이 새로운 차원의 새마을운동으로 승화되면 귀농·귀촌이 가속화되면서 50만 일자리 창출도 가능하고 10조원 이상의 경제 효과가 나온다고 한다. 물론 공해 유발과 난개발 및 투기성 자본의 유입 같은 문제들은 선제적 대응으로 철저하게 막아야 할 것이다.

필자의 실증적 사례가 있다. 논 경계선에 피어난 1만 송이의 장미꽃, 그리고 줄풀·과일·약초
재배와 어류 키우기 등으로 600평에서 연간 520만원에 달하는 수익을 올렸다. 쌀농사의 5배다. 최근 정부는 '농지 이용 가능성이 낮은 토지는 농업진흥지역에서 해제하거나 행위 제한을 완화한다'고 발표했다. 하지만 바로 한계에 부딪히고 말 것이다. 농지 보존이라는 대원칙에는 아무 변화가 없는 탓에 현실적으로 참여 가능한 농민이 극히 제한적이기 때문이다.