"모든 아동 학대에는 징조가 있다. 참극은 어른들이 아이의 간절한 눈길을 외면 또는 무시한 결과다." 학대 전문가들이 강조해온 이 금언을 인천 피학(被虐) 소녀 A(11)양은 친아버지와 그 동거녀의 감금·폭행에서 지난 12일 탈출함으로써 또다시 웅변했다. 폭행과 굶주림에 앙상해진 소녀를 패륜 아빠로부터 진작 떼놨어야 했는데, 학대 신고를 해야 했을 이들은 그러질 않았다.

A양 사건과 유사한 평행이론은 셀 수 없을 만큼 존재한다. 2013년 울산 계모의 의붓딸(8) 폭행·살인 사건은 그중 하나다. 계모는 "친구들과 소풍 가고 싶다"는 말에 격분해 딸을 죽음에 이르도록 하기까지 3년 반 동안 학대했다. 낌새를 눈치챘음이 분명한 유치원·학교·학원·병원·소방대의 아동 학대 신고 의무자 최소 5명 중 단 한 명도 의무를 실천하지 않았다고 당시 진상조사위원회는 밝혔다. 조사위는 "체벌을 가족 내 문제나 훈육으로 치부한 이 사회의 관대함이 여덟 살 아이의 아픔과 상처를 외면하게 했다"고 지적했다. 부모의 분풀이성 폭행부터 신고 의무 불이행, 전 사회적 사후(事後) 반성까지 모든 과정이 도돌이표 판박이다.

아동 학대 가해자의 82%는 부모다. '내 자식 내가 다스리는데 웬 참견이냐…'식의 빗나간 친권 의식이 아동 학대의 대체적 출발점이다. "말을 더듬는다"는 등의 이유로 아들(9)·딸(8)을 심하게 때린 B(44)씨, "거짓말을 한다"며 딸 둘(15·13세)을 세탁기에 집어넣거나 때린 C(41)씨 모두 지난 11월 구속됐는데, "훈육 차원이었다"는 게 둘의 떳떳한 항변이었다.

영국 의회는 지난 3월 아동에 대한 정서적 학대만으로도 최고 징역 10년형을 선고할 수 있게 한 '신데렐라법'을 통과시켰다. "정서적 학대 여부를 누가, 어떤 기준으로 판별할 건가" "모든 가정사가 처벌 대상이라면 부모 인권은 어쩔 텐가"라는 반발에도 훈육 명목의 체벌로 나아가지 못하도록 모욕·폭언부터 원천 차단하겠다는 논리였다.

충격적인 가정 내 아동 학대 사건이 발생할 때마다 '부모로서 소양 교육' '가해 부모로부터 강제적 아동 격리' '피학 아동을 돌볼 쉼터 확충' '가해자 처벌 수위 상향' '가해 부모, 피해 자녀에 대한 치료·교육·상담 강화' 같은 방안이 제기됐다. 한 전문가는 "답을 몰라서가 아니라 알면서 실천을 안 하는 게 문제"라고 진단했다. 지난해 9월 아동학대특례법 적용 후 많은 개선이 있었지만, 쉼터 부족으로 여전히 많은 아동이 학대가 발생한 가정으로 복귀하고, 학대 최일선의 아동 보호 상담원 다수가 열악한 근무 환경 때문에 떠나는 게 현실이다.


이제껏 일어났던 아동 학대 사건과 마찬가지로 A양 사건 역시 부모의 인성 결핍과 학대를 처벌·예방하는 제도적 미비의 결과물이었다. 제도 개선에 이르지 못하고 가해자·피해자를 향한 공분과 연민에서 멎는다면 또 다른 A양 닮은꼴 사건들이 파생할 것이다. "충분히 청취하고 더 촘촘한 제도를 만들라"는 게 설익은 땜질 대책에 이골이 난 현장 전문가들 목소리다.