A씨는 2014년 4월 서울의 한 건물 지하에 있는 B씨의 드럼 연습실을 인수하기로 했다. A씨는 B씨에게 3500만원을 주고 실내장식 시설, 악기, 집기류, 학원생 및 드럼 연습실 운영에 필요한 물품 모두를 양도받았다. B씨는 계약 당시 “귀가 아파 더는 드럼 연습실을 운영하지 않겠다”고 말했고, A씨는 B씨가 드럼과 관련된 일은 하지 않을 것이라고 믿고 계약했다. B씨는 연습실에 다니던 학원생들에게도 “귀가 안 좋아져 학원을 양도하게 됐다”고 문자메시지를 보냈다. A씨는 한달 뒤인 5월부터 연습실을 운영했다.

그런데 한 달 반 정도 지나 B씨가 다시 나타났다. 과거 자신이 운영하던 드럼 연습실에서 반경 2㎞ 이내에 드럼 연습실 2곳을 다시 연 것이다. B씨는 드럼 연습실 대여 영업을 하면서 인터넷에 광고도 했다. A씨는 지난해 1월 “계약 당시 드럼 연습실을 운영하지 않겠다고 한 약속을 어겼다”며 손해 배상 청구 소송을 냈다.

B씨는 법정에서 “드럼 레슨만 했고, 드럼 연습실 대여는 하지 않았다”며 “드럼 레슨을 받는 사람에게 연습실을 무료로 이용하게 했을 뿐”이라고 주장했다. B씨는 또 A씨가 드럼 연주를 못해 레슨을 할 수 없기 때문에, 계약 당시 A씨에게 연습실 대여업만 양도했고 레슨업은 양도하지 않았다고 했다. A씨와 다른 영업 방식이 다르기 때문에 문제가 없다는 것이다.

서울중앙지법 민사21단독 심담 부장판사는 지난달 31일 “B씨가 계약 당시 한 약속을 지키지 않았다. A씨가 소송을 내면서 계약 취소 의사를 밝혔기 때문에 해당 계약은 적법하게 취소됐다”며 “B씨는 A씨에게 3500만원을 지급하라”고 판결했다.

심 부장판사는 “B씨가 연습실 대여자를 모집하면서 ‘연습실을 대여하면 무료로 레슨도 해준다’고 말한 점을 볼 때 연습실 대여가 주된 수익으로 보인다”며 “B씨의 인터넷 광고를 봐도 레슨보다 대여가 주된 것으로 보이고, 이용료도 레슨이 아니라 연습실 이용을 근거로 책정되는 것으로 보
인다”고 밝혔다.

재판부는 “B씨가 A씨에게 연습실을 양도할 때 ‘귀가 아파 더는 연습실을 운영하지 않겠다’고 말했고, A씨는 이를 믿고 계약을 했다. 계약 당시 주위에 다른 드럼 연습실도 없었던 것으로 보인다”며 “B씨가 계약 이후 한 달 반 만에 근처에서 연습실 두 곳을 운영한 것을 볼 때, B씨가 A씨를 속여 계약한 것으로 봐야 한다”고 밝혔다.