'중국식 漢字 교육, 더 미루면 안 된다'(12월 24일자 발언대)는 의견에는 문제점이 많다고 본다. 중국식 한자를 모르고는 중국어를 잘할 수 없을 것임은 자명하다. 그런데 과거부터 써온 '대만식 한자'를 이제는 거두고 현재의 중국식, 즉 간체자로 대한민국에서 쓰는 모든 한자도 바꾸자는 의견에는 무리가 있다.

우리가 사용하는 한자는 대만식 한자가 아니다. 한자는 우리 역사가 기록되기 시작할 때부터, 아마 그 전부터 써온 글자다. 이를 통해 수많은 우리말이 만들어지고 다듬어지며 우리 식대로 발전시켜 온, 민족의 의식 발전에서 떼려야 뗄 수 없는 도구인 글자다. 유럽에서 라틴어가 대단한 역할을 해왔듯 한반도에서는 한자가 그 역할을 해온 것이다. 그래서 대만식이 아니라 우리식 한자인 것이다.

지금부터 모두가 '우리식 한자'를 잊고 중국식 간체자만 알게 된다면 누가 우리의 유구한 역사 기록을 읽고 해석해 줄 것인가. '일부 전문가만 우리식 한자를
습득해 번역해주면 된다'고 답할지 모르지만 그건 답일 수가 없다.

유럽 국가에서는 지금도 라틴어 교육에 힘쓴다. 왜냐하면 그들의 언어와 문화를 라틴어를 모르고는 알 수 없기 때문이다. 마찬가지로 우리도 전통 한자를 모르고는 우리말과 우리 문화를 이해할 수 없다. 한자 교육에 힘써야 하는 이유가 여기에 있다.

물론 외국어로서 중국어 습득에도 힘써야 할 것이다.