2011년 사망한 김정일 북한 국방위원장이 “적(한국)의 심장부에 정보 조직이 깊숙이 뿌리내리게 해야 한다”며 청와대 등에 공작원(간첩)을 잠입시키기 위한 교육을 했다고 일본 언론이 보도했다.

도쿄신문은 1일 “평양 '김정일 정치군사대학'에서 스파이 활동을 교육용으로 1997∼1998년 사이에 발행한 '김정일주의 대외정보학'이라는 비밀문서에 이런 내용이 적혀 있다”고 전했다.

문서에는 청와대를 포함한 한국 정부기관과 군, 안기부(현재 국정원) 등에 공작원을 잠입시키는 방법들이 구체적으로 담긴 것으로 알려졌다. 특히 한국 중요 정치 세력을 열거하면서 “행정부에 큰 영향을 미치는 곳이기 때문에 중요 비밀을 가지고 있다”고 적었다.

잠입 방법은 '직원 모집에 응모' '인간관계를 이용한 정실 채용' '인사담당자 매수' 등이 제시됐다. 매수 방법에 대해서는 "자본주의 사회는 돈만 있으면 만사를 해결할 수 있는 부패한 사회"라며 "취업 문제도 관계자들을 매수하면 비교적 쉽게 해결한다"고 문서에 적혀 있다고 한다.

또 “한국의 중요 기관에 공작원을 많이 침투시켜 둠으로써 이남(한국)의 혁명과 통일을 앞당기는 정보 활동이 가능하다” “대(大) 사변이 발생했을 때 도망가는 적과 함께 미국과 일본 등에 가서 정보 조직을 정비하고, 정보활동을 적극적으로 실시하라"는 내용도 적혀 있다.

문서는 이어 "적(한국)은 자신들의 중요 기관에 우리의 정보 조직이 침투하는 것을 방지하기 위해 조금이라도 의심스러운 것이 있으면 다양한 사찰기구를 동원해 수사할 것"이라고 경고했다. “침투 공작에 종사하는 공작원에게는 그 이외의 임무를 부여해서는 안 된다"고 당부한 부분도 있었다.