“작년에는 나이가 30살이라고 하던데, 올해는 33살이라고 한다. 생김새가 할아버지를 많이 닮았다는 말이 가장 많이 나온다.”

김정은 노동당 중앙군사위원회 부위원장은 한 해에 나이를 세 살씩 먹는 걸까. 김정일 사망 이후 한 달여 만에 중국 방문 허가를 받았다는 북한 평안남도 평성 거주 화교(華僑)는 설 연휴가 시작된 21일 중국 단둥(丹東)에 도착한 뒤, 북한에서 김정은 우상화 사업이 강도 높게 진행된다며 이 같이 말했다고 북한전문매체 데일리NK가 23일 보도했다. 김정은의 실제 출생연도는 1983년 혹은 1984년이라고 알려졌다.

이 화교는 이외에도 김정은에 대한 여러 우상화 작업이 진행된다고 전했다. 그는 “(김정은이) 설날에도 쉬지 않고 ‘105땅크사단’을 찾았다고 한다. 어릴 적부터 땅크를 몰아 기술이 좋다고 한다”고 말했다. 실제로 김정은은 올 새해 첫날 ‘근위 서울 류경수 제105탱크사단’을 찾는 등 잇따라 군부대 시찰을 이어가는 모습이다.

김정일 사망 이후 김정은 후계 체제에 대해 이 화교는 “크게 바뀐 것은 없다”면서도 “(북한 내부에서) 분위기가 뒤숭숭하다. 앞으로 어떻게 될지 모르니까 하는 걱정”이라고 이 매체에 말했다.

한편 북한 당국은 음력설을 맞아 7년 만에 주민들을 대상으로 배급을 실시했지만, 배급의 양과 질은 기대에 미치지 못한 것으로 알려졌다. 북한 전문매체 등에 따르면, 북한은 강성대국 진입의 해를 기념해 음력설을 앞두고 20일부터 5일간 주민 배급을 한다고 예고한 바 있다.

데일리NK에 소식을 전한 화교는 “북한 당국이 쌀과 잡곡을 반반씩 섞어서 배급했다”며 “평남 평성에서도 동·리에 따라 3일분을 준 곳도 있고 5일분을 준 곳도 있다”고 전했다. 그는 “어떤 동에서는 잡곡에 젖은 강냉이(옥수수)를 섞어 줘, 운 없는 사람들은 썩은 잡곡을 받은 곳도 있고, 신의주에서는 강냉이 국수를 받은 곳도 있다고 들었다”고 말했다. 강냉이 국수는 다른 곡물에 비해 비용이 절반밖에 들지 않는 것으로 알려졌다.

이 화교는 당국이 곡식 외에도 ‘김정은 동지의 지시’로 도루묵을 한 마리 살 수 있는 2800원짜리 공급표도 나눠줬다며, 그러나 시장에서는 도
루묵을 3300원에 팔기 때문에, 2800원을 내고 국영상점에서 도루묵을 사는 사람은 거의 없었다고 했다.

이외에도 이 화교는 김정은이 “‘외화거래를 단속하라’고 지시했으나, 결국 예전처럼 (외화를 많이 쓰던 시절로) 원상회복 될 것 같다”며 “간부들도 외화를 좋아하고, 북한 주민들도 대부분 집에 가서 외화를 몰래 바꿔 쓰고 있다”고 데일리NK에 말했다.