부대찌개는 잘못된 이름이다. 햄과 소시지에 묵은 김치를 곁들여 얼큰하게 끓인 속칭 '부대찌개'는 서민들, 특히 도시 직장인들이 즐기는 음식 중의 하나다. 그런데 이 음식을 '부대찌개'로 부르는 것은 적절하지 않다고 본다.

불행하게도 '부대찌개'란 이름의 음식에는 눈물겹게 아픈 사연이 담겨 있다. 궁핍했던 6·25전쟁 시절 미군 부대에서 버린 음식 중 햄과 소시지를 따로 골라 묵은 김치를 넣어 끓인 것이 이 음식의 유래다. '부대찌개'는 한 끼의 끼니도 어렵던 전쟁 와중에 주린 배를 채우기 위해 미군 부대의 '음식쓰레기'로 만들어 먹었던 음식이었던 셈이다. 그러나 요즘 우리가 먹고 있는 '부대찌개'는 우리의 자존심을 상하게 했던 옛날의 그 부대찌개가 결코 아니다. 당당하게 우리의 축산물로 만든 햄과 소시지로 조리하는 값싸고 영양가 높은 맛있는 음식이다. 사정이 이런데도 이 음식이름을 '부대찌개'로 반세기 넘게 계속 부르고 있다는 것은 다시 한번 깊이 생각해 볼 문제이다.

경기도 의정부시에는 오래전부터 이 음식을 전문으로 하는 먹자골목이 형성되어 있다. 그런데 골목 입구에 세워져 있는 '○○○부대찌개거리'란 아치를 보면서 씁쓸함을 지울 수 없었다. 이 골목에서 처음 이 음식을 시작한 업소의 명칭에는 '부대찌개'란 말이 들어가 있지 않고, 해당시에서는 이 음식점을 '명인명가음식점 제1호'로 지정까지 했다. 옥호에 '부대찌개'가 빠진 이 업소의 음식을 먹기 위해 사람들은 추운 날씨에도 문밖에서 줄을 서서 기다리는 경우가 많다. 한때 이 골목 입구의 같은 자리에는 '부대'를 뺀 '명물의정부찌개골목'이라는 아치가 세워져 있었다. 아주 적절한 표기였다고 생각한다. 그런데 언젠가 골목 입구에 새로 단장해 등장한
아치에 '부대'가 다시 삽입된 것이다. '부대'라는 단어를 넣어야만 장사가 잘된다고 믿어서였을까? 영리가 자존심을 눌러버린 결과를 보는 듯해 참으로 안타까운 심정이다. 한국인들에게는 수치스런 음식 이름 '부대찌개'는 이미 우리 음식문화사에 큰 상흔까지 남기고 있는데, 이 이름을 계속 사용함으로써 우리 후손들에게까지 '수치심'을 물려 주어야만 하는 것일까.