올해 미국프로골프(PGA) 투어에 데뷔한 배상문(캘러웨이)이 신인답지 않은 성적으로 주목받고 있다.

배상문은 첫 대회인 소니오픈에서 공동 29위에 오른 데 이어 휴매너 챌린지에서 공동 14위에 오르는 등 순항중이다. 작년 일본투어에서 3승을 올리며 상금왕에 오른 배상문은 미국 골프채널의 중계화면에도 자주 잡힐 정도로 인지도가 높은 편이다.

PGA투어 시즌 네 번째 대회인 파머스인슈어런스오픈(총상금 600만달러)이 미국 캘리포니아주 샌디에이고 인근 토리 파인스 골프장에서 열린다.

26일부터 나흘간 열리는 이 대회는 토리 파인스 골프장 남코스(파72·7569야드)와 북코스(파72·6874야드)에서 나뉘어 진행된다. PGA투어에서 난코스로 꼽히는 남코스는 7500야드가 넘는 전장에 좁은 그린으로 악명높다. 작년 우승자 버바 왓슨(미국)은 장타와 아이언샷을 앞세워 정상에 올랐다. 작년 상위 13명 가운데 8명이 대회 그린 적중률 10위 안에 들었던 선수들이다.

배상문은 2006년 한국 투어에서 드라이브샷 비거리 1위를 차지했고, 지난해 일본투어에서도 10위를 기록할 정도로 장타인데다 정교한 아이언샷까지 갖추고 있어 상위권 성적이 기대된다.

지난해 유럽 투어에서 드라이브샷 비거리 5위에 오른 노승열(21·타이틀리스트)도 좋은 성적을 기대할 만한다.

2009년 PGA챔피언십에서 아시아선수로는 유일하게 메이저챔
피언에 오른 양용은(KB금융그룹)은 이 대회로 올해 PGA 투어를 시작한다. 한국(계) 선수로는 양용은, 배상문, 노승열, 강성훈 외에 위창수(테일러메이드), 존허(22), 앤서니 김(27·나이키골프), 이진명(22·캘러웨이), 리처드 리(25) 등 9명이 출전한다.

필 미켈슨(미국)은 1993년과 2000년, 2001년에 이어 네 번째 정상에 도전한다.