전국 대부분 대학들이 2012학년도 대학등록금을 지난해보다 5% 안팎 내릴 것으로 예상된다. 학생들의 ‘반값 등록금 인하’ 요구와 정부의 국가장학금 지원정책 등에 따른 것이다.

24일 한국장학재단이 대학들의 올해 등록금 현황(20일 기준)을 집계한 결과, 올 등록금 수준을 결정한 대학 중 97%가 등록금을 지난해보다 인하했다.

전국 344개 대학 가운데 올 등록금 수준을 결정한 대학은 33%인 112개 대학인데, 이 중 109개 대학이 올해 등록금을 지난해보다 내리기로 결정한 것이다. 포항공대 등 나머지 3개 대학은 등록금을 동결했다.

부산대와 경남대, 명지대, 서울여대, 순천향대, 인하대, 경남대, 경성대, 선문대, 구미1대학, 영진전문대학,
재능대학 등 75개 대학은 5% 이상 등록금을 내렸다. 75개 대학은 전체 등록금 인하 대학의 69%에 해당하는 비율이다.

또 대구가톨릭대, 동양미래대학, 배화여자대 등 20개 대학은 3~5%, 고려대와 광운대, 숙명여대, 차의과학대, 한국교원대 등 14개 대학은 3% 미만 수준으로 각각 인하했다. 등록금 인하를 결정한 대학들의 평균 인하율은 4.8%였다.