보건복지부는 중소 화장품 회사들의 원활한 해외 수출길을 돕기 위한 ‘국가별 피부특성은행 구축사업’의 일환으로 중국 상하이 거주민 400명을 대상으로 피부 조사를 진행했다고 24일 밝혔다.

피부특성은행 구축사업은 국가별·인종별 피부 특성과 화장 습관, 피부 고민 등을 다각적으로 파악한 연구 결과를 모으고, 이를 바탕으로 국내 화장품회사들이 현지인들의 상태에 맞춘 ‘맞춤형 화장품’을 개발하는 것이다.

피부 조직의 구조와 기능은 인종이나 나이, 기후와 계절, 식습관 등 여러 요인에 따라 매우 다르게 나타나며, 아름다움에 대한 인식도 문화에 따라 천차만별이다. 그러나 국내의 경우 몇몇 대기업을 제외한 대부분의 중소기업들은 기본적인 연구조차 하기 어려운 상황이다.

이에 복지부가 국내 업체들 돕기에 나선 것이다. 지난해 5~12월 동안 8개월에 걸쳐 중국 상하이에 거주하는 20~50대 남녀 각 50명씩 모두 400명의 피부를 측정하고 설문조사를 했다.

조사 항목에는 수분량·피지량, 탄력,
주름, 피부색, 모공 등 다양한 피부 특성을 비롯해 화장 습관·선호 색상·피부 고민 등도 상세히 포함시켰다.

복지부는 “중국 화장품 시장 규모는 137억달러로 지속적으로 성장하고 있는 소비 시장”이라며 “조사 내용은 현재 학계와 업계, 의료계 전문가로 구성된 자문위원회에서 분석 중”이라고 밝혔다. 다음 달 중순쯤 세미나를 열어 조사 결과를 발표할 예정이다.