최근 이란의 핵 개발과 관련해 이란과 미국과 유럽 등 서방 국가들의 갈등이 심화되고 있는 가운데 미국 재무부가 이란의 대형 은행에 대한 제재 방침을 발표했다.

24일(현지시각) 블룸버그에 따르면 미국 재무부는 이란의 테자라트 은행이 이란 정부가 핵무기와 미사일 등을 개발하는데 자금을 공급했다고 보고 이 은행을 제재하기로 결정했다. 테라자트 은행은 이란에서 세 번째로 규모가 큰 은행으로 그동안 이란의 핵 무기 개발과 연관돼 있다는 의혹을 받아왔다.

미국 재무부의 데이비드 코언 테러금융정보 담당차관은 “이번 테라자트 은행 제재 조치는 이란과 국제금융시스템 간의 몇 안 되는 연결고리를 끊는 것을 의미한다”고 말했다. 그는 “이번 조치로 이란의 금융 고립이 심화되고 경화(
달러화와 같이 국제 거래에서 금 또는 개별국가의 통화와 교환할 수 있는 화폐) 획득이 더욱 어려워질 것”이라고 덧붙였다.

앞서 23일 벨기에 브뤼셀에서 열린 유럽연합(EU) 27개국 재무장관 회의에서 유럽 국가들은 테자라트 은행 파리 지점의 자산을 동결하기로 합의했다. 이날 EU 회원국들은 이란산(産) 석유 수입을 전면금지하는 조치에 대해서도 뜻을 모았다.