문대성(36) 국제올림픽위원회(IOC) 선수위원이 후배 선수들에게 “훈련만 하는 ‘운동 기계’가 되지 말라”고 조언했다.

23일(한국시각) 오스트리아 인스브루크에서 폐막한 제1회 동계유스올림픽에 참석한 문 위원은 언론 인터뷰에서 “선수들이 운동을 하면서도 자기 시간을 관리하며 공부를 병행해야 한다”고 말했다. 문 위원은 이번 대회 기간 중 전 세계 청소년 선수들의 역할 모델로서 ‘문화·교육’ 프로그램에 참가해 후배들과 대화를 나눴다.

문 위원은 “대부분의 선수들이 훈련에만 집중하느라 훈련 외 남는 시간이 분명히 있는데도 그냥 흘려보내는 경우가 많다”며 “하루에 단 한 시간 만이라도 미래를 위해 준비한다면 훗날 큰 자산으로 남을 것”이라고 강조했다. 그는 “나도 선수 시절에는 먹고 자는 시간 외에는 훈련만 하는 ‘운동 기계’였는데 후회가 많이 남는다”며 “선수 생활을 마친 뒤 다행히 운 좋게 공부도 하고 IOC 위원을 맡는 등 좋은 경험을 했지만 많은 선수들은 그렇지 못하다”고 했다.

문 위원은 한국이 올림픽 등 국제 대회에서 좋은 성적을 거둬 온 원동력이 운동에 ‘올인’하는 엘리트 선수들의 노력이라는 점을 부정하지 않으면서도 “선수들이 훈련 외 남는 시간을 잘 활용하도록 이끌어줄 사람이 아무도 없다”며 아쉬워했다.

문 위원은 “한국과 달리 외국에서는 올림픽 출전자들이 많은 혜택을 누리고 할 일도 많다”며 “그들이 큰 무대에 나가 스포츠 과학이나 행정을 배우고 돌아온다면 그것이 한국의 국제 스포츠 경쟁력이 된다”고 말했다. 그는 “올림픽 메달리스트에 대한 혜택을 강화하고 의무적으로 공부를 시키는 등 제도적인 육성책을 고민해야 한다”고 했다.

2004년 아테네 올림픽 태권도 금
메달리스트인 그는 2008년 IOC 선수위원으로 뽑혀 2018년 평창 동계올림픽 유치에 힘을 보태는 등 스포츠 행정가의 길을 걸어왔다. 문 위원은 “누구든 원하는 후배가 있다면 열심히 외국어를 공부하고 나에게도 조언을 구했으면 좋겠다”며 “나는 2016년 이후 연임에 도전할 생각이 없고 다른 후배가 내 뒤를 이어 한국 체육이 더 발전했으면 한다”고 말했다.