골프 세계랭킹 1위 루크 도널드(잉글랜드), 2위 리 웨스트우드(잉글랜드), 3위 로리 매킬로이(북아일랜드), 4위 마르틴 카이머(독일)에 작년 2년 만에 우승 트로피를 든 타이거 우즈(미국)까지 세계정상급 선수들이 대거 출전하는 빅 매치가 열린다.

26일부터 나흘간 아랍에미리트(UAE) 아부다비골프장(파72·7600야드)에서 열리는 유럽프로골프투어 HSBC 챔피언십(총상금 270만달러)가 그 무대다.

미국프로골프(PGA)투어 시즌은 이미 막을 올렸지만 세계 골프랭킹 1~4위를 차지하고 있는 유럽의 별들이 나란히 출전하는데다 우즈(미국)가 이 대회에서 시즌 첫 경기를 치르기 때문에 관심이 쏠리고 있다.

성추문 스캔들로 이어진 의문의 교통사고 이후 2년 넘게 우승하지 못하던 우즈는 작년 12월 쉐브론 월드챌린지 대회에서 정상에 오르며 자신감을 되찾은 모습니다.
세계랭킹을 25위까지 끌어올린 우즈는 트위터를 통해 “아부다비 챔피언십 준비는 잘 되고 있고 지난해 프레지던츠컵에서 파트너였던 스티브 스트리커(미국)가 알려준 퍼팅법을 연습하고 있다”고 전했다.

우즈와 함께 한국골
프의 간판 최경주(42·SK텔레콤)도 이번 대회 초청장을 받았다. 최경주는 미국프로골프(PGA) 투어 시즌 개막전인 현대 토너먼트 오브 챔피언스에서 공동 5위, 두번째 대회인 소니오픈에서 공동 38위를 차지했다.

지난해 브리티시오픈 챔피언 대런 클라크(잉글랜드)와 작년 마스터스 챔피언 찰 슈워젤(남아공)도 출전 명단에 이름을 올렸다. J골프가 생중계한다.