곽노현 서울시교육감은 지난 19일 후보자 매수 혐의로 구속기소됐다가 교육감직에 복귀한 지 이틀 만에 인터넷 팟캐스트 라디오 ‘나는 꼼수다(나꼼수)’에 등장했다.
곽 교육감은 지난 21일 인터넷에 공개된 ‘나꼼수 봉주3회’에서 미리 녹음한 육성메시지를 통해 “여러분들의 믿음과 응원에 힘입어 서울 교육 현장으로 돌아왔다”며 “절대 쫄지 않고 반드시 이기겠다”고 말했다. 1심에서는 벌금 3000만원을 선고받아 유죄가 인정됐지만, 2심에서는 무죄 판결을 받겠다는 의지를 나타낸 것이다.
그는 “어려울 때 친구가 되어준 나꼼수 애청자 여러분 끝까지 함께 해달라”고 말했다. 나꼼수는 지난해 8월 곽 교육감 사건이 불거졌을 때 곽노현편을 만들어 “
검찰이 확정되지 않은 피의사실을 공포해 여론몰이를 하고 있다”며 “대가성이 입증되지 않으면 유죄가 아니다”는 내용의 방송을 올린 바 있다.
곽 교육감은 설 연휴에 외부 일정 없이 가족들과 시간을 보냈으며 연휴와 주말 사이에 낀 평일(25~27일)에 샌드위치 휴가를 내 최대 9일을 쉬고 다음주 월요일 다시 출근해 교육청 각 과의 업무보고를 받을 계획이다.