지난달 중국이 경기 부양을 위해 지급준비율을 인하한 데 이어 인도도 지급준비율을 낮추기로 결정했다.

24일(현지시각) 블룸버그에 따르면 인도 중앙은행(RBI)은 시중은행에 적용하는 지급준비율을 현행 6%에서 5.5%로 0.5%포인트 인하했다. 인도가 지급준비율을 인하한 것은 지난 2009년 이후 처음이다.

당초 전문가들은 인도 중앙은행이 지급준비율을 낮출 것이라고 예상하지 못 했다. 블룸버그의 사전 조사에서 21명의 경제 전문가 중 단 3명만이 인도의 지급준비율 인하를 예상했다. 아직 인도의 물가 상승률이 높은 수준에 머물러 인플레이션에 대한 우려가 높은 상황이기 때문이다.

인도 중앙은행이 전문가들의 예상과
달리 지급준비율을 인하하기로 결정한 것은 유럽 재정위기와 글로벌 경기둔화로 인해 인도의 경제 성장률이 빠르게 둔화되고 있기 때문이다. 지난 18일 세계은행(WB)은 인도의 올해 성장률 전망치를 8.4%에서 6.5%로 하향 조정하기도 했다.

인도 중앙은행은 이번 지급준비율 인하 조치로 금융시장에 3200억루피의 자금이 공급되는 효과가 있을 것으로 전망했다.