독일이 유럽 재정위기 해결을 위한 구제금융 기금 규모를 늘리기 위해 유럽재정안정기금(EFSF)과 유로안정화기구(ESM)를 함께 운영하는 방안에 찬성한다는 입장을 밝혔다.

23일(현지시각) 파이낸셜타임스(FT)는 독일과 유로존(유로화를 쓰는 17개국) 정부 관계자들의 발언을 인용해 “앙겔라 메르켈 독일 총리가 EFSF와 ESM의 병행 운영해 기금 규모를 5000억유로에서 7500억유로 수준으로 늘리는데 대해 긍정적으로 검토하기로 입장을 바꿨다”고 전했다.

앞서 크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMS) 총재가 베를린에서 열린 강연에서 “재정위기의 확산을 막기 위해서는 유럽재정안정기금(EFSF)과 유로안정화기구(ESM)를 합친 유럽 구제금융 자금의 규모를 신속히 늘려야 한다”고 주장한 데 대해 메르켈 총리도 긍정적인 반응을 보인 것이다. 독일은 그동안 EFSF와 ESM을 함께 운영하는 것을 반대해 왔다.

오는 7월 출범하는 ESM의 규모는 5000억유로 수준으로 확정된 상태다. ESM이 출범하게 되면 그동안 구제금융 기능을 했던 EFSF를 대체하게 된다. IMF와 유럽 일부 국가들은 재정위기 해결을 위해 EFSF와 ESM을 병행해 운영하자고 주장했지만, 독일은 재정부담 증가를 이유로 총 구제금융 기금의 규모가 5000억유로를 넘어서는 안 된다는 입장을 고수해 왔다.

현재 EFSF에서 남아있는 자금 규모는 2500억유로다. 만약 EFSF와 ESM을 병행해 운영하는 방안이 확정될 경우 유럽 구제금융의 총 자금 규모는 7500억유로 수준으로 늘어난다.

독일이 그동안 유지해 왔던 입장을 바꿔 EFSF와 ESM의 병행 운영에 찬성하기로 한 이유는 새로운 유럽 재정협약을 신속히 확정 짓겠다는 목적 때문인 것으로 해석되고 있다.

독일이 한 발 물러나 재정위기를 겪는 국가들이 요구한 대로 독일이 EFSF와 ESM을 함께 운영하는 방안에 찬성하는 대신 재정위험국들도 새
로운 유럽 재정협약이 신속히 체결되도록 협조하라는 것이다.

유럽연합(EU) 정상들은 지난해 12월 정상회의에서 각 국의 재정을 통합해 관리하자는 내용을 담은 새 재정협약을 만들기로 뜻을 모은 바 있다. 그러나 일부 유럽 국가들은 내부적으로 새 재정협약을 만드는데 반발하는 움직임이 거세 실제로 협약이 체결되기까지는 상당한 시간이 걸릴 것으로 예상되고 있다.