설 연휴 마지막 날인 24일 오전부터 전국 각 고속도로에서 빚어진 귀경길 정체가 조금씩 풀리고 있다.
 
이날 한국도로공사는 “오후부터 본격화된 정체가 오후 5~6시를 기점으로 차츰 완화되고 있다”면서 “이 추세라면 자정 무렵에는 대부분의 구간에서 정체가 해소될 것으로 보인다”고 밝혔다. 하지만 도로공사 관계자는 “경부선 안성이나 서해안선 서평택 부근 등 상습정체 구간은 늦게 서울로 돌아오는 차량으로 인해 늦은 시각까지 막힐 것으로 예상된다”고 말했다.
 
오후 8시 출발기준으로 귀경 예상 소요시간(요금소 기준)은 부산 5시간 20분, 대전 2시
간 40분, 광주광역시 4시간 20분, 강릉 2시간 40분 등이다. 도로공사는 자정까지 모두 44만6000여대의 차량이 귀경할 것으로 예상하고 있다. 이날 오후 8시 현재 35만여대의 차량이 서울로 돌아온 것으로 집계됐다.
 
도로공사 관계자는 “귀경 정체는 작년 설 명절과 비슷한 수준”이라면서 “올해는 우회도로 이용 등 차량 분산이 잘 된 편”이라고 말했다.