미국 로스앤젤레스에 사는 중국인 변호사 부부 빈센트 첸(40)씨와 에비 제앙(34)씨는 용띠 아기를 갖고자 한다. 이들 부부는 아기를 낳을 생각이 없던 2년 전 혹시나 하는 마음에 난자를 냉동시켜뒀다. 2012년 용띠해를 맞아 올해는 이 난자를 통해 시험관 아기를 가져볼 계획이다.

제앙씨는 “4월까지 임신이 되지 않을 경우 시험관 시술을 중단하고, 몇 년 뒤 다시 시도해 볼 것”이라고 말했다.

월스트리트저널(WSJ)은 23일(현지시각) 음력설을 맞아 동양인들의 용띠 아기 선호 현상을 조명했다. 신문은 이날 ‘용띠 아기를 갖지 못하는 것은 너무 아까운 기회’라는 제목의 기사에서 아시아, 특히 중국의 출산 붐을 다뤘다.

첸씨 부부처럼 용띠 아기를 선호하는 현상이 두드러지면서 미국과 중국 등 인공수정 전문병원에는 최근 방문 환자가 넘쳐나는 것으로 나타났다. 예를 들어 로스앤젤레스 지역의 관련 병원에는 1월 현재까지 중국인과 중국계 미국인들의 인공수정 환자가 250% 증가했다.

업계 전문가들은 이런 현상이 올해 5월 중순까지는 지속될 것으로 내다봤다. 이때까지 임신을 할 경우 내년 음력설인 2월 9일까지는 용띠 아기를 낳을 수 있기 때문이다.

중국에서 용띠해는 출산이나 결혼, 사업 등에서 큰 행운을 불러오는 것으로 전해진다. 미 코네티컷 대학에서 중국 문학과 문화를 연구하는 이빙 황 교수는 “용띠 아기는 건강하고 똑똑하며 복을 타고나는 것으로 여긴다”고 말했다.

이에 더해 임신 관련 의학기술이 발달하고 중국인들의 소득이 높아진 점도 용띠 아기에 대한 관심을 키우고 있다고 신문은 분석했다. 관련 업체인 IVF코스트에 따르
면, 시험관 아기를 배양해 착상하기까지 의료비용이 미국이 1만달러로 중국 현지 시술비용의 4배 수준 비싼데도 이를 찾는 중국인들이 많은 것으로 알려졌다.

이 같은 용띠 아기 선호 현상은 비단 중국만의 일은 아니다. 신문은 대만 현지 업계 관계자를 인용, 지난해 5월부터 대만 인공수정 전문병원을 찾는 전 세계 아시아인들의 수가 30~50% 증가했다고 전했다.