20대 종업원 16명에게 수면제를 먹여 성폭행 등을 일삼은 혐의로 40대 카페 업주가 경찰에 구속됐다.

7일 경기 화성동부경찰서에 따르면 화성시 동탄에서 카페를 운영하는 손모(46)씨는 카페 여종업원에게 몰래 수면유도제를 탄 음료를 마시게 한 뒤, 정신을 잃자 성폭행하는 수법으로 2012년 10월부터 2년가량 16명을 상대로 41회에 걸쳐 범행을 저지른 것으로 밝혀졌다. 경찰 조사 결과 수면제의 영향으로 피해 여성 중 상당수는 성폭행당한 사실조차 몰랐던 것으로 나타났다.

다음은 TV조선 보도 원문.

- 해당 기사에 대한 TV조선 동영상 보기

[앵커]
20대 여종업원들에게 수면제를 탄 음료수를 마시게 한 뒤 성폭행한 인면수심 카페 사장이 구속됐습니다. 2년 동안 확인된 피해 여성이 16명이나 됩니다.

김승돈 기자입니다.

[리포트]
경기도 화성 동탄의 커피전문점. 경찰이 주방에서 각종 알약을 압수하고 주인 46살 손모씨를 체포합니다.

"강간 등의 혐의로 수원지방법원에서 체포영장이 발부됐어요."

손씨는 지난해 10월 종업원 21살 윤모씨에게 수면제 '졸피뎀'을 탄 음료를 몰래 먹인 뒤 성폭행한 혐의를 받고 있습니다.

경찰 조사 결과, 윤씨처럼 음료를 마신 뒤 쓰러져 성추행이나 성폭행당한 피해 여성은 2년 동안 16명에 달했습니다.

손씨는 주로 자신의 카페에서 일한 20대 여성 아르바이트생을 상대로 범행을 저질렀습니다.

경찰 관계자
"갈아서 물에 희석을 해서 레몬청에 섞어 놨어요. (보드카에) 섞어서 주거나 일반 맥주에 섞는다거나..."

강력한 수면제 영향으로 피해 여성 상당수는 성폭행당한 사실조차 몰랐습니다.

하지만
한 피해자가 카페에서 음료를 먹고 정신을 잃었다고 경찰에 신고했는데, 이 여성 머리카락에서 수면제 성분이 검출되면서 손 씨는 덜미가 잡혔습니다.

손씨는 2008년 비슷한 수법으로 성범죄를 저질러 교도소에서 3년을 복역했습니다.

경찰은 손씨가 불면증 처방을 받아 졸피뎀 280정을 구입한 사실을 확인하고 추가 범죄 여부를 조사하고 있습니다.

TV조선 김승돈입니다.