'종북 콘서트' 논란으로 수사를 받고 있는 재미교포 신은미(54)씨가 7일 오전 검찰에 출석했다.
 
서울중앙지검 공안2부(부장 김병현)는 이날 오전 10시 신씨를 피고발인 신분으로 소환했다.
 
검찰은 신씨가 토크 콘서트에서 북한 체제를 찬양하는 등 국가보안법을 위반한 사실이 있는지 확인할 예정이다.
 
신씨는 지난해 11월~12월 서울, 대구, 부산 등에서 열린 토크 콘서트에서 북한체제를 옹호하고 미화하는 발언을 한 혐의를 받고 있다.
 
앞서 활빈단 등 보수단체들은 신씨와 민주노동당 부대변인 출신 황선(41) 희망정치연구포럼 대표를 국가보안법 위반 혐의로 고발했다.
 
신씨는 애초 지난달 12일 미국으로 출국할 예정이었지만 경찰 소환에 불응해 출국이 정지됐다.
 
경찰
은 오는 10일 신씨의 출국정지 기간이 만료된다는 점을 고려해 지난 5일 불구속기소 의견으로 검찰에 신씨를 송치했다.
 
검찰은 그러나 신씨가 미국 시민권자임을 고려해 기소하기보다는 소환조사를 마치는 대로 강제 출국시킬 방침이다. 출입국관리법에 따르면 국가보안법이나 마약류관리법을 위반한 외국인은 강제퇴거시킬 수 있다. 강제 출국당하면 5년간 입국이 금지된다.
 