‘채권왕’ 빌 그로스는 6일(현지시각) 높은 투자수익률을 기록하던 ‘좋은 시절’은 끝났으며, 올해는 여러 종류의 자산 가격이 하락할 것이라고 전망했다.

지난해 세계 최대 채권투자회사 핌코를 떠나 야누스캐피털로 옮긴 그로스는 이날 발표한 보고서에서 “초저금리 상황에서 경제 성장률이 충분한 수준으로 회복되지 못했다”며 이같이 밝혔다고 블룸버그가 보도했다.

그로스는 한스 안데르센의 동화 ‘벌거벗은 임금님’ 내용을 인용, “왕은 옷을 입지 않았다는 사실을 알게되는 시기가 온다”며 “올해가 끝났을 때 여러 자산의 수익률은 마이너스를 기록할 것이다. 좋은 시절은 끝났다”고 단언
했다.

그는 이어 “시장 활황이 끝나는 시점을 예측하기는 어렵지만, 연내에 전환점을 볼 수 있을 것”이라고 내다봤다.

또한 그는 미 연방준비제도이사회가 올해 연말까지 기준 금리를 인상하지 않을 것이라고 예측했다. 국제 유가가 하락하고 달러화 강세가 지속하는 상황에서 미 연준이 기준금리를 올려 기업 차입비용이 증가하는 것을 용납하기 어렵기 때문이다.