새해 들어 국제 유가 급락과 함께 글로벌 금융시장을 뒤흔들고 있는 변수는 그리스다.

오는 25일 총선을 앞두고 있는 그리스에선 급진좌파인 시리자당이 집권할 가능성이 높아 '그렉시트(Greece와 Exit를 합친 단어·그리스의 유로존 탈퇴)' 우려가 커지고 있다. 시리자당은 유럽중앙은행(ECB)·유럽연합(EU)·국제통화기금(IMF), 이른바 '트로이카'의 2400억유로(약 316조원)짜리 구제금융 이행을 위한 긴축 정책과 경제 개혁 조치 등을 철회하겠다는 공약을 내걸고 있다.

국제 채권단이 강요하는 연금 삭감, 무상 복지 축소 등 각종 긴축 정책에 피로감을 느끼며 '더 이상 못 견디겠다'는 국민들의 반발 심리를 등에 업은 것이다.

만약 그리스의 유로존 이탈이 현실화되면 글로벌 금융시장이 또 한 번 크게 출렁일 가능성이 크다. 카스텐 브르제스키 ING 수석이코노미스트는 블룸버그 인터뷰에서 "그리스를 내버려둔다면 유로존 붕괴가 올 것"이라며 "회원국 탈퇴가 현실화하면 '판도라의 상자'를 여는 것과 같을 것"이라고 경고했다.

반면 2012년 유럽 재정 위기 때와 달리 유럽 금융시장 전반으로 충격이 전염될 가능성은 작다는 반론도 있다. 유럽 재정 위기를 겪은 후 유로안정화기구(ESM)와 국채 매입 프로그램(OMT) 등 위기 전염을 막는 방화벽이 다수 구축돼 있기 때문이다.

유로존의 리더인 독일 등은 그리스의 유로존 탈퇴도 용인할 수 있다는 뜻을 흘리며 그리스를 압박하고 있다. 독일 시사 주간지 슈피겔은 정부 소식통을 인용, 앙겔라 메르켈
총리는 시리자당이 그리스 총선에서 이긴 다음 현행 긴축 정책을 포기한다면 그렉시트가 '거의 불가피한 것'으로 판단하고 있다고 보도했다.

슈피겔은 메르켈 총리와 볼프강 쇼이블레 재무장관이 유로존에서 그리스가 탈퇴해도 '견딜 수 있다'는 결론을 내린 상태라고 덧붙였다. 파문이 일자 독일 정부 대변인이 직접 나서서 부인했지만, 유로존 내 긴장감이 고조되고 있다.