미국 철강업체 US스틸이 국제 유가 하락으로 인한 수익성 악화로 700명이 넘는 직원을 해고하기로 했다.

경제전문지 포천은 6일(현지시각) 미국 최대 제철기업인 US스틸이 오하이오주 로라인의 생산시설과 텍사스주 휴스턴의 처리시설에서 각각 614명과 142명의 인원을 감축하기로 했다고 보도했다. 이 회사의 사라 카셀라 대변인은 관련 인터뷰에서 “에너지 관련 사업의 수익성 악화로 영업환경이 좋지 않다”고 감원 이유를 설명했다.

US스틸의 로라인 공장은 원유와 가스 등 에너지업계에서 사용하는 파이프를 주로 생산한다. 휴스턴의 처리시설에서는 로라인에서 만들어진 파이프 제품의 테스트를 담당하고 있기 때문에 유가 하락으로 관련 업계의 사업이 위축되면서 손실이 커진 것으로 보인다.

◆ US스틸 감원은, 유가하락으로 인한 구조조정 신호탄?

이 같은 감원 조치는 유가 하락으로 인한 미국 산업계의 구조조정 신호탄이라는 의견이 많다. 전날 국제 유가가 배럴당 50달러 아래로 내려간 데 이어 6일까지 4일째 하락을 거듭하며 48달러 아래로 떨어지자 기업마다 손익계산을 따지느라 분주한 모습이다.

당장 셰일오일 생산 업체는 비상이 걸렸다. 미국과 세계 석유산업의 주도권을 놓고 ‘치킨게임’ (어느 한 쪽이 양보하지 않을 경우 양쪽 모두 파국으로 치닫게 되는 상황)을 벌이는 사우디아라비아 원유업계는 미국 셰일오일 업계가 이익을 내려면 배럴당 90달러가 유지돼야 한다고 지난달 전망했다.

이에 대해 RBS 캐피털마켓 보고서는 미국 셰일오일 업계의 기술 혁신으로 배럴당 66∼77달러 수준에서도 생산을 계속할 수 있을 것으로 전망했다. 하지만 50달러 아래로 생산을 계속할 경우에는 눈덩이처럼 불어나는 적자를 감당하기 어려울 것이란 전망이 지배적이다.

월스트리트저널은 시장조사기관인 IHS의 톰 런이위츠 이코노미스트의 말을 인용, “에너지 산업 및 연관 분야에서 올 연말까지 4만명이 일자리를 잃을 것”으로 최근 전망했다.

다수의 전문가는 그러나 미국 전체를 놓고 보면 유가 하락으로 손해보다 이득이 더 클 것으로 보고 있다. 셰일오일 업계 등 관련 산업이 입는 손해보다 에너지가격 하락으로 지출 여력이 늘어난 일반 소비자들이 경제에 이바지하는 바가 훨씬 크다는 것.

IHS 수석 이코노미스트 나리만 베라베쉬는 이와 관련해 비즈니스위크와의 인터뷰에서 “미국 경제의 70%가 소비 지출에 의존하고 있지만, 설비 투자는 전체의 10%에 불과하다”면서 “에너지 부문은 전체 설비 투자의 10~15%에 불과한데 이는 미국 경제의 1%를 차지한다”고 지적했다. 유가 하락으로 미국의 에너지 산업이 타격을 입을 것으로 보이지만 전체 경제에 미치는 영향은 그리 크지 않을 것이라는 설명이다.

◆유가 하락 두려움 ‘과대포장’…베네수엘라ㆍ러시아도 버틸 여력 충분

금융 전문가들은 유가 하락 자체보다 불확실한 미래 전망으로 인한 투자 감소가 경제에 훨씬 큰 악영향을 미칠 것으로 내다보고 있다. 비즈니스위크는 심지어 “유가 하락이 국가 경제에 미치는 영향에 대한 두려움은 과장된 부분이 있다”고 보도했다.

메릴린치에서 안데스지역 5개국(콜롬비아, 에콰도르, 페루, 베네수엘라, 볼리비아) 경제 자문역을 담당하는 프란치스코 로드리게스는 관련 인터뷰에서 “유가 하락으로 베네수엘라 경제가 큰 위기를 맞고 있다는 보도가 이어지고 있지만, 유가가 배럴당 30달러 아래로 떨어지지 않는 한 베네수엘라도 부채를 갚을 여력이 충분하다”고 전했다.

베네수엘라와 함께 유가 하락의 최대 피해국으로 분류되는 러시아는 베네수엘라보다 상황이 나은 것으로 알려졌다. 국제금융협회(IIF)의 아프리카•중동 담당 책임자인 조지 아베드는 비즈니스위크와의 인터뷰에서 “러시아는 3000억달러(약 330조7800억원)가 넘는 외환을 보유하고 있어 저유가 국면을 견딜 여력이 충분하다”고 진단했다.

물론 유가
하락이 지금보다 큰 폭으로 오래갈 경우 소비자들이 누리는 혜택도 줄어들 수 있다. 기간산업 투자 감소로 인한 영향에 더해 원유 업체들이 수익성 악화로 문을 닫아 생산이 줄면서 유가가 다시 오를 가능성이 높기 때문이다.

비즈니스위크는 그러나 이 같은 상황은 아직 “먼 미래”라며 당분간은 미국 경제가 저유가로 인한 혜택을 누리게 될 것으로 전망했다.