주요 그룹 총수들이 새해 신년사에서 내놓은 가장 중요한 화두(話頭)는 '위기 극복'이었다. 글로벌 금융 위기 이후 총수들은 해마다 위기 의식을 강조하며 임직원들의 분발을 촉구했지만 올해는 예년보다 강도가 더 셌다는 평가다. "창업 이래 가장 어두운 터널을 지나고 있다" "극한 상황에서 생존할 수 있는 경쟁력을 확보해야 한다" 등 절박감이 느껴지는 대목이 적지 않았다.

위기를 타개하기 위한 도전정신과 혁신을 강조하면서도 미래 성장 동력에 대해 거의 언급하지 않은 것도 주목할 부분이다. 몇 년째 경기 침체에 허덕이면서 기업들의 체력이 바닥을 드러내고 당분간 경기 흐름이 호전될 전망도 보이지 않다 보니 미래를 준비할 여유가 없는 것이다. 어떻게 해서든 버티고 살아남아야 한다는 게 요즘 재계의 지배적인 분위기다. 삼성전자를 비롯해 한국 경제의 간판 기업들까지 실적이 곤두박질치면서 국내 기업들의 자신감이 크게 저하된 모습이다.

국민들이 느끼는 불안감도 심각하다. 한국은행의 작년 12월 소비자동향조사에서 현재경기판단 소비자심리지수(CSI)는 2013년 2월 이후 최저, 향후경기전망 CSI는 2012년 12월 이후 최저, 취업기회전망 CSI는 2012년 11월 이후 최저로 떨어졌다. 소비자 심리가 세월호 충격 때보다 더 꽁꽁 얼어붙은 상태다. 정부가 재정 지출을 늘리고 부동산 규제도 풀면서 적극적인 경기 부양에 나섰고, 한국은행이 기준금리를 내리며 힘을 보탰지만 반짝 효과에 그쳤다. 어디를 가도 "어렵다"는 푸념과 "희망이 보이지 않는다"는 탄식뿐이다.

프랭클린 루스벨트 전(前) 미국 대통령은 대공황의 공포와 절망이 온 나라를 뒤덮고 있던 1933년 대통령으로 취임하면서 "우리가 가장 두려워해야 할 것은 바로 두려움 자체"라고 했다. 지금 한국 경제의 가장 큰 문제 중 하나도 미래에 대한 불안과 두려움이라고 할 수 있다. 흔히 "경제는 심리"라고 한다. 경제 주체들이 비관론에 빠져 유가(油價)가 올라도 걱정, 내려도 걱정하는 식으로 모든 걸 부정적으로 바라보면 경기가 더 나빠지기 쉽다. 반대로 경제 주체들이 미래를 낙관하면 소비와 투자가 늘어나 저절로 경기가 풀릴 수 있다. 그런 측면에서 경제 주체들의 자신감은 경제 펀더멘털만큼이나 중요한 변수다.

실제 경기 부양을 위한 재정 지출 확대 효과는 거의 전적으로 경제 주체들의 자신감에 달려있다는 미국의 연구 결과도 있다. 가령 10조원의 경기 부양책을 추진할 경우 경제 주체들이 자신감이 있을 때는 4년간 국내총생산(GDP)이 25조~31조원이 늘어나는 것으로 분석됐다. 반대로 자신감이 없을 때는 생산 증가 효과가 3조~8조원에 그쳐 경기 부양 효과가 거의 없다는 것이다.

경제 심리가 살아나지 않는 것은 결국 정책의 신뢰도가 낮기 때문이다. 정부가 기업과 소비자들
에게 경기가 나아질 것이라는 확신과 믿음을 심어주지 못하고 있는 것이다. 이 문제를 해결하지 않고는 한국 경제의 재도약이 어렵다. 정책의 신뢰도를 높이고 경기 회복에 대한 희망과 자신감을 되살릴 수 있어야 공공·노동·교육·금융 부문의 구조 개혁을 통한 경제 체질(體質) 개선도 가능해진다. 한국 경제의 마지막 '골든 타임'을 살리느냐 마느냐가 여기에 달렸다.