지난 한 해 총 8차례 정상 외교에 58개의 중견기업들이 경제사절단으로 참가하였다. 순방을 통해 월평균 200만달러 이상의 수출 성과를 얻은 기업도 있고, 현지 공장을 인수한 기업도 나왔다. 도로 건설, 리조트 개발, 아파트 신축 등 건설 분야에서도 적지 않은 수주 실적을 올렸다. 현지 기업과 공동 연구·개발 및 상호 부품 조달을 위한 MOU 체결 등 향후 성과가 기대되는 회의와 협약도 여러 차례 진행되었다. 우리 중견기업들의 해외 인지도를 높이고 다양한 사업 기회를 발견한 것도 중요한 성과였다.

한국의 경제성장 전략 중 단연 탁월했던 것은 수출 주도형 성장 전략이었다. 아시아 끝자락 대륙과 단절된 분단국의 기업들에 5대양 6대주가 삶의 터전이 된 기반은 바로 수출을 통한 성장이었다. 우리가 인도나 남미의 국가들처럼 수입 대체 공업화 전략에 머물렀다면 세계 10대 무역 국가는 언감생심(焉敢生心)이었을 것이다. 만약 그랬다면 모르긴 몰라도 지금 대부분 국민은 아시아의 한 조그마한 땅덩어리에서 국제적으로 폐쇄된 삶을 살고 있을지도 모른다.

수출 주도 전략하에 착실한 성공 신화를 쓰고 있는 중견기업군(群)이 세계시장에서 발군의 실력을 발휘하고 있는 것은 우리의 또 다른 힘이다. 우리 중견기업들이 전체 수출에서 점유하는 비중은 최근 크게 증가하는 추세에 있다. 2009년 중견기업의 수출은 402억달러로 전체 수출의 11.1%였던 것이 2013년에는 그 두 배가 넘는 876억달러, 15.7%로 증가하였다. 어려운 정치·경제 환경 속에서도 중견기업들이 수출의 새로운 동력 역할을 하고 있는 것이다. 이 같은 추세는 앞으로도 확대·지속되어야 한다.

세계적 경영학자 마이클 포터는 산업별 수출 경쟁력 연구에서 '모국(母國) 기반(Home-Base)'이란 개념을 제시한 바 있다. 국내에서 해당 산업의 환경이 기업 경쟁력 개발과 유지에 적합할 때 수출도 가능하고 경쟁력 있는 기업도 발생한다는 논리이다. 기술 개발을 촉진하고 기업가 정신을 고무하는 환경, 전·후방 연관 기업들이 집적된 클러스터의 존재, 필요한 인적 자원을 길러내는 교육 환경, 생산된 제품을 구매해 주는 수요 환경 등이 중요하다는 것이다.

한국의 수출 대기업들은 이 같은 여건을 바탕으로 오늘날의 글로벌 기업이 될 수 있었다는 것이 그의 분석이다. 반면 한국의 중견기업인들은 기업 성장과 유지 면에서 제도 및 정책의 도움보다는 스스로 모진 삶을 개척해왔다. 초기 경제성장의 뒤안길에서 묵묵히 기술을 개발하고 세계시장을 개척하였다. 그럼에도 스스로 개척한 국내 판로조차도 중견기업이라는 이유로 무조건 포기하라는 등의 규제가 기업의 삶을 옥죄는 현실이다. 이러한 여건에서 세계시장 진출은 꿈꾸기 어렵다. 지난해 입법된 '중견기업특별법'은 중견기업들에도 글로벌 전문 기업으로의 육성을 위한 모국 기반을 제공하기 위한 것이었지만 실제의 정책은 크게 달라지지 않고 있다.

도널드 그레그 전(前) 주한 미 대사는 회고록에서 '악마화의 위험들(dangers of demonization)'이라는 말을 썼다고 한다. 원래는 친미(親美) 성향인 호찌민 전 베트남 주석을 당시의 미 행정부가 자의적 판단으로 악마화(demonization)하고 전쟁을 시작하였다는 데서 비롯된 말이다. 잘못된 판단은 엄청난 대가를 치르는 위험들(dangers)을 자초하게 된다는 산 증언이다.

한국의 중견기업들은 국가 차원에서 큰 지원을 받거나 혜택을 누리려는 것이 아니다. 자신의 영역에서 기술과 품질로 일군 만큼의 대접을 받고 수출 전문 기업이 되려는 것이다. 근로자들에게 좋은 일자리로 보답하고 거래 기업들과 동반 성장하는 것이 중견기업들의 꿈이다. 또한 사회가 중견기업들에 기대하는 사회적 책임도 다할 수 있기를 바란다.

정부도 중견기업들이 훌륭한 모국 기반에서 활동할 수 있도록 제반 정책과 인프라를 점검해 주었으면 좋겠다. 노동·교육·금융·공공의 4대 부문 개혁과 더불어 기업 규모 기준의 획일적 규제들도 개혁하여 중견기업이 마음껏 성장할 수 있는
여건을 조성해주기 바란다. 그래야 창업자가 중소·중견기업으로, 대기업으로 거침없이 커나갈 수 있을 것이다.

새해에 한국중견기업연합회는 그동안 나름대로 추진해온 해외시장 개척 사업에서 결실을 얻으려고 한다. 한국 중견기업들이 컨소시엄을 구성하여 캐나다 에너지 시장에 참여하는 사업이다. 성공적인 낭보를 통해 '해외에 길이 있음'을 보여드릴 수 있기를 기원한다.