전주지검 군산지청은 7일 재미동포 신은미씨의 토크 콘서트장에서 이른바 '로켓캔디'를 투척해 2명에게 화상을 입힌 혐의로 구속된 오모(18)군을 소년부로 구속 송치했다고 밝혔다.

검찰 관계자는 "오군이 만 19세 미만의 소년이고 초범인데다 피해자 일부가 처벌을 원하지 않지만, 사안이 중대해 구속 상태에서 소년부로 송치했다"고 설명했다.

오군에게 적용된 혐의는 위험물건에의한상해, 건조물침입죄, 총포도검화약류등단속법위반, 특수재물손괴 등 4개다.

검찰은 기존에 적용됐던 '폭발성물건파열치상'혐의에 대해 로켓캔디를 폭발성 물질로 보기 어렵다는 국과수 감정결과에 따라 '폭력행위 등 처벌에 관한 법률 상 위험물건에 의한 상해'혐의로 변경 적용했다.

국과수 측은 "실험 결과 폭발음이 발생하지 않았고, 폭발속도(공기 중 팽창 속도)가 굉장히 낮았다"는 이유로 로켓캔디를 폭발성 물질로 보기 어렵다는 분석 결과를 내 놓은 것으로 알려졌다.

오군은 지난해 12월10일 오후 8시30분께 익산 신동성당에서 열린 신은미씨와 황선 전
민주노동당 부대변인의 토크콘서트 현장에서 '로켓캔디'를 투척해 2명에게 화상을 입힌 혐의로 구속됐다.

오군은 범행 전날 인터넷 N사이트 애니메이션 마니아 모임방에 "찬합통에 폭약을 담았다. 내일이 기대된다"고 콘서트 행사 방해를 암시하는 예고 글을 게시하고 콘서트 개최 당일 오전 미리 준비해 둔 2종류의 '로켓 캔디' 화력 성능을 실험한 것으로 드러났다.