법무부 산하 서울구치소 교도관들이 40대 남성 수용자를 곤봉으로 구타해 발바닥뼈를 부러뜨리고 고막을 파열시킨 사실이 뒤늦게 드러났다. 이 수용자의 가족은 가해 교도관들을 처벌해달라는 고소장을 경찰에 제출했으며 법무부는 진상 조사를 거쳐 교도관 3명을 형사 입건했다.

6일 서울구치소에 수용돼 있는 신모씨 가족 등에 따르면 신씨는 지난달 27일 휠체어에 앉은 상태에서 교도관들로부터 플라스틱 막대기(교도봉)로 발바닥을 여러 차례 구타당했다. 신경 쇠약 등 정신 이상 증세가 있는 신씨는 감방에서 잠을 자지 않고 큰 소리로 노래를 부르는 등 소란을 피우고 교도관들의 제지를 거부하다 이 같은 처벌을 받은 것으로 알려졌다. 신씨는 공무집행 방해 혐의로 작년 11월 23일 구속돼 재판을 기다리고 있었다.

신씨는 오른쪽 발바닥뼈가 골절돼 지난 2일 외부 민간 병원에서 수술을 받았으며 전치 6주 진단을 받았다. 신씨를 면회한 가족은 "일주일이 넘었지만 왼발도 시커멓게 멍든 상태"라고 말했다. 신씨는 머리도 구타당해 오른쪽 귀 고막에 작은 천공이 생겼다는 진단을 받았다.

신씨 가족은 "서울구치소 측이 '(신씨가) 철문을 발로 차 다쳤다' '동료 수용자와 싸웠다'는 등 여러 차례 변명으로 일관했다"며 "병원에서 수술받은 신씨를 면회한 후 경위를 추궁하자 구치
소 측이 비로소 폭행 사실을 시인했다"고 밝혔다. 구치소는 수용자가 소란·난동 등 규율 위반 행위를 저지르면 독방에 격리 수용하고 접견 제한 등 불이익을 줄 수는 있으나 구타 등 가혹 행위를 할 수 없게 돼 있다.

법무부 교정본부는 고위급 인사들로 구성된 진상 조사단을 서울구치소에 파견해 폭행 사실을 확인한 뒤 교도관 3명을 형사 입건하고 검찰에 송치했다.

 