판검사를 상대로 금품로비를 벌인 의혹으로 수사를 받고 있는 일명 '명동 사채왕' 최모(60·별건 구속기소)씨가 자신의 내연녀와 구치소 공무원 등을 처벌해 달라며 검찰에 고소했다.

6일 법조계에 따르면 최씨는 자신의 내연녀 A(57)씨가 자신의 구치소 접견내용을 녹음한 파일들을 빼돌려 언론사 등에 제보해 명예를 훼손했다는 내용의 고소장을 지난달 서울남부지검에 제출했다.

최씨는 고소장에서 "A씨가 최씨의 교도소 및 구치소 접견내용 녹음파일 일체를 확보해 주변인들에게 들려주고 기사화하거나 방송에 내보내는 일까지 서슴지 않고 있다"며 "이로 인해 최씨가 접견교통권을 심각하게 침해받고 있다"고 주장했다. 최씨 측에 따르면 A씨는 최씨가 협박 및 갈취 혐의로 2012년 4월 구속되자 그 즈음부터 2013년 9월까지 총 1년6개월에 달하는 기간 동안 가족들과 나눈 구치소 및 교도소 접견내용 녹취파일을 확보해 수사기관 및 언론사 등에 제공했다.

최씨 측은 "A씨가 지방법원에서 이뤄지고 있는 최씨의 공갈 혐의 공판에서 한차례 열람복사신청을 한 것이 전부"라며 "어떤 경로로 모든 접견 녹취파일을 확보했는지 의문"이라고 지적했다.

최씨는 이와 관련 "A씨가 1년6개월 동안 광범위한 녹취파일을 확보하고 있다는 것은 이를 관리하거나 보관하는 공무원들과의 결탁이 없다면 어려운 일"이라며 성명불상의 구치소 공무원을 공무상 비밀누설죄로 함께 고소했다.

최씨는 명동 사채시장의 큰손으로 1000억원이 넘는 돈을 굴려 일명 '명동 사채왕'으로 불려왔다.

최씨의 내연녀 A씨는 일명 '여성 타짜'로 불리며 최씨와 함께 도박장 전주 노릇을 하며 돈을 모은 것으로 알려졌다.

그러나 2011년 두 사람이 결별하는 과정에서 위자료 문제가 발생했고, 이 과정에서 A씨가 최씨를 각종 비리 혐의로 검찰에 고소했다.

최씨는 결국 코스피 상장사를 협박해 거액을 뜯어낸 혐의 등으로 2012년 구속기소돼 현재까지 34개월째 구속 상태로 재판을 받고 있다.

이 외에도 당시 최씨가 경찰관 리스트를 만들어 뇌물을 주고 관리해왔다는 의혹이 불거지기도 했다.

이중 최씨로부터 돈을 받고 지인의 수사 편의를 봐준 혐의로 경찰관 이모씨가 기소됐지만 같은해
8월 무죄 선고를 받았다.

이 외에도 경찰관 2명이 최씨로부터 부정한 청탁과 뇌물을 받은 혐의로 수사를 받았지만 모두 무혐의 처분됐다.

지난해에는 수도권 법원에 재직 중인 현직 판사가 2008~2009년 최씨로부터 수억원의 뇌물을 받았다는 의혹이 불거져 현재 서울중앙지검 강력부(부장검사 강해운)가 수사를 진행 중이다.

최씨는 관련 혐의를 일관되게 부인하고 있다.