국내 방위산업체들이 정부가 보장한 독점 체제를 통해 부당하게 얻은 이익이 5년간 약 6000억원에 이르는 것으로 추산됐다. 감사원은 6일 방위사업청과 각 군 본부 등을 감사한 결과를 발표했다.

지난 2009~2013년을 기준으로 시장 경쟁이 가능한 군수 품목이 237개나 되는데도 정부는 특정 방산업체에만 납품을 맡겨 일반 원가(原價)보다 평균 20% 비싼 '방산 원가'를 적용해 줌으로써 예산을 최소 3818억원 낭비한 것으로 나타났다. 일반 기업이 생산할 수 있는 탄약 포장재나 기갑병 헬멧, 비옷, 트럭 같은 품목까지 방산업체들이 1970년대부터 수십년째 독점하면서 원가를 지나치게 부풀려 왔다는 것이다.

방사청이 방산업체의 설비투자금을 원가에 반영해 보전해주는 '자기자본 보상률'도 시중금리를 감안해 설정하는 것이 타당한데도 외환 위기 이전인 1997년 설정된 연리 12%를 계속 적용해 왔으며 2006년부터는 13%로 인상한 것으로 드러났다. 현 시중금리는 2% 안팎이다. 비현실적 보상률 때문에 2009년부터 2013년까지 손실된 국고는 약 2175억원으로 추정됐다.

방산업체의 독점 구조와 경쟁력 저하로 '핵심 부품의 국산화'도 저조했다. 구축함용 가스터빈 엔진과 국산 경공격기인 FA-50 엔진은 모두 수입품이었다. 2013년 한 해 방산 원가 적용 계약 368건 중 75건은 수입 부품 비중이 50%
이상이었다.

감사원은 "방산 품질을 높이고 군(軍) 유착과 비리를 끊으려면 이젠 방산업계에도 경쟁 원리를 도입해야 한다"고 지적했다. 방사청은 이에 대해 "감사 결과를 면밀히 분석해 필요한 조치는 이행하겠다"고 밝혔다. 그러나 방사청 관계자는 "안보 문제가 얽힌 방산업계의 특수성을 인정하지 않고 민간과 동일한 경쟁 원리와 기준을 적용하기는 어렵다"고 말했다.