버락 오바마 미국 대통령이 캐나다와 미국을 잇는 송유관을 설치하는 키스톤(Keystone) 파이프 건설 사업에 반대하는 입장인 것으로 알려졌다. 이 때문에 송유관 건설을 역점 과제로 삼은 공화당과의 충돌을 피해갈 수 없을 전망이다.

오바마 대통령은 미 의회가 키스톤 송유관 건설 사업을 승인할 경우, 이에 대해 거부권을 행사하겠다는 방침을 세웠다고 6일(현지시각) 백악관이 밝혔다.

조쉬 어니스트 백악관 대변인은 “(키스톤 송유관 건설 사업) 승인 법안이 의회를 통과하더라도 대통령은 서명하지 않을 것”이라고 말했다. 송유관의 최종 목적지인 네브라스카주에서 사업 가치에 대한 평가를 끝내지 못한 점을 문제로 거론했다.

캐나다의 오일샌드(타르 등 중질원유를 포함한 모래층) 지대에서 미국의 걸프 연안으로 이어지는 송유관 건설 사업은 5년 넘게 정부의 인가를 기다리고 있다. 파이낸셜타임스(FT)는 오바마 대통령이 건설 경기 부양보다 지구 온난화 문제를 완화하는데 무게를 두고 이 같이 결정한 것으로 보인다고 전했다.

여당인 민주당도 환경 문제 때문에 송유관 건설 사업에 부정적인 입장이다. 오일샌드 개발로 원유 공급량이 늘어나는 만큼 화석연료 사용량도 늘어나, 지구 온난화 문제를 악화시킬 것이라고 본다.

반면 미국 에너지업계는 오바마 정부의 입장을 비판하고 있다. 송유관 건설 사업의 수익 문제를 평가하기에는 이른 단계이고, 정부의 반대가 에너지업계의 발전에 걸림돌이 되고 있다고 주장했다. 잭 제라드 미국석유협회(API) 회장은 “미국 유권자의 72%가 키스톤 송유관 건설사업을 지지한다는 설문조사 결과가 있다”며 백악관의 입장에 대해 실망스럽다고 밝혔다.

공화당도 키스톤 송유관 건설 사업에 대한 지원 사격에
나설 예정이다. 공화당이 이번 회기 안에 처리해야 할 우선 과제에 포함시켰다. 공화당은 건설 사업을 통해 일자리가 늘어날 것이라고 판단했다.

6일 임기가 시작된 114대 의회는 공화당이 상·하 양원을 장악해, 정치적인 우위를 점하고 있다. 이 때문에 민주당 정부와 공화당 중심인 의회가 키스톤 송유관 건설 사업을 두고 치열한 접전을 벌일 가능성이 크다.