현대건설이 ‘4대강 살리기 사업’ 입찰담합으로 부과받은 과징금 220억원이 정당하다는 대법원 판결이 나왔다.

대법원 2부(주심 조희대 대법관)는 현대건설이 공정거래위원회를 상대로 낸 시정조치 등 취소 소송에서 원고패소 판결한 원심을 확정했다고 7일 밝혔다.

재판부는 “공정위가 사업 특성상 일정 부분 협의가 불가피했던 사정을 고려해 가장 낮은 부과기준율(7%)을 적용한 점 등에 비춰 공정위 처분이 위법하지 않다고 본 원심 판단은 정당하다”고 판시했다.

지난 2012년 공정위는 4대강 살리기 사업 1차 턴키 공사 입찰 과정에서 건설사들이 공구 등을 배분하는 등 서로 공사 물량을 나눠 가진 행위를 적발하고 시정명령과 과징금을 부과했다. 현대건설은 과징금 220억원을 부과 받자 이를 취소해달라며 법원에 소송을 냈다.

서울고법 행정2부(이강원 부장판사)는 지난 6월 “현대건설이 4대강 사업 1차 턴키 공사에 대한 공구 배분에 합의했다는 개연성이 상당히 인정된다”며 원고패소 판결했다.

이번 판결로 4대강 담합
에 연루됐다가 과징금을 부과 받은 8개 건설사에 대한 소송이 모두 확정됐다.

공정위는 총 19개 건설사의 담합을 적발했다. 공정위는 이중 현대건설, 삼성물산, 대우건설, 대림산업, SK건설, GS건설, 현대산업개발, 포스코건설 8개 건설사에 과징금을 부과했다. 과징금이 부당하다며 소송을 낸 나머지 7개 건설사도 지난해 10∼11월 대법원에서 패소했다.