'툼 레이더' 속 앤절리나 졸리의 모습은 이제 흐릿하다. 졸리는 배우와 제작자와 연출가를 겸한다. 한 남자의 아내이고 여섯 아이의 엄마다. 사회운동가로 적극 나섰고 정치에 대한 야망도 드러냈다. 동시에 은퇴도 언급했다. 그는 더이상 '세계에서 가장 섹시한 여배우' 정도로 만족하지 않는다. 이제 여배우가 아닌 '인간' 앤절리나 졸리로 홀로서려고 하고있다.

창작자를 자신이 '지금, 현재' 품고 있는 생각을 토대로 결과물을 내놓는 존재로 본다면 졸리의 두 번째 극영화 연출작 '언브로큰'은 이 슈퍼스타의 오늘과 들어맞는다. '언브로큰'은 살아남은 인간에 대한 이야기다. 그 인간이 살아남은 곳은 인간의 존엄성이 무너질 수밖에 없는 장소다. 영화 속 주인공은 모든 걸 견뎌내고 마침내 집으로 돌아온다. 인간과 사회를 근심하는 졸리가 본격적인 장편영화 연출작으로 이 실화를 택한 것은 적합해 보인다. "견딜 수 있다면 해낼 수 있다"는 극 중 대사는 졸리가 현재 세상을 마주하는 태도다.

루이 잠페리니(잭 오코널)는 몰래 술을 마시고, 담배를 피우는 말썽쟁이 소년이다. 모두가 그를 나무랄 때 형만은 그를 감싸주고, 달리기에 소질을 보이는 동생을 육상부에 집어넣어 재능을 꽃피우게 돕는다. 최연소 올림픽 국가대표가 된 잠페리니는 2차 대전이 발발하자 공군 장교로 참전하고, 실종자 수색에 나섰다가 47일 동안 바다 한 가운데서 표류하다 구출된다. 하지만 그를 구해준 건 미군이 아닌 일본군. 이제 전쟁포로 생활이 시작된다.

'언브로큰'은 명확한 주제의식을 가진 영화다. '여러분, 의지를 갖고 희망을 품고 살아가세요. 견뎌내세요. 그러면 당신은 뭐든 할 수 있습니다.' 희망을 통한 해피엔딩, 대중은 이런 이야기를 좋아한다. 더구나 그 이야기가 실화라면 파급력이 더 크다. 앤절리나 졸리 감독은 이 실화를 정직하게 옮기는 데 주력한다. 그는 촬영 테크닉을 뽐내려 하지 않는다. 언제든지 눈물을 짜낼 수 있는 소재들이 널려있음에도 배우들이 담백하게 연기하도록 판을 짠다. 그는 이야기 자체가 지닌 힘을 믿는다. 잠페리니의 실화에 대한 신뢰는 인간의 의지와 희망에 대한 믿음이기도 하다. 잠페리니가 인간 의지의 극한을 보여주며 일어설 때, 그를 괴롭히던 포로수용소 교관 와타나베가 울 듯한 표정으로 주저앉고 마는 장면은 상징적이다. 앤절리나 졸리 감독의 이런 태도는 영화 곳곳에서 배어난다. 루이 잠페리니는 앤절리나 졸리의 분신처럼 보인다. "견딜 수 있다면 해낼 수 있다." 졸리 감독은 한눈 팔지 않고 강력한 의지로 희망을 향해 달린다.

졸리의 뚝심은 그 자체로 영화에 힘을 불어넣는다. 영화의 힘, 감독의 힘, 서사의 힘, 루이 잠페리니의 힘으로 관객은 지루하지 않게 2시간20분을 보낼 수 있다. 다양한 에피소드가 러닝타임 안에 적절히 안배돼 있다.

'언브로큰'이 당황스러운 건 영화를 다 보고나서다. 언뜻 장엄한 듯한 이 대서사시를 보고도 덤덤하기 때문이다. 이야기에 대한 감흥은 생기지만 영화가 주는 울림은 크지 않다. 머리에 남는 장면이나 가슴을 치는 대사가 없다. 이런 종류의 영화에는 치명적인 약점이다.

이유는 명백하다. '언브로큰'의 서사는 전진하지 못한다. 정확히 말하면 영화는 137분에 달하는 시간 동안 같은 말을 반복한다. 의지와 희망이 중요하다는 것. 그리고 그 중요성을 강조하기 위해 에피소드를 채워넣는다. 영화가 지루하지 않은 건 에피소드가 적절히 배열돼 있기 때문인데, 감동이 없는 것 또한 에피소드만 적절히 배열돼 있기 때문이다. '언브로큰'에는 당위만 있고 '왜'와 '어떻게'가 빠져있다.

졸리 감독은 애초에 질문을 던질 생각이 없었다. '희망과 의미'라는 답을 먼저 도출하고 그것에 관해서만 이야기하려 했다. 그렇다면 최소한 감독 자신의 답이 어떻게 나왔는지, 왜 그 답을 할 수밖에 없었는지에 대한 설명이 있어야 한다. '루이 잠페리니는 왜 그토록 버텨내는가' '그가 초인적인 힘으로 그 모든 고통을 버틸 수 있었던 원동력은 무엇인가' 등의 질문에 '언브로큰'은 답하지 못한다. '의지로 버티고 희망을 가져라'라는 잠언 하나로 과연 그 역경을 견뎌낼 수 있을까.

'언브로큰'의 허점은 직설적이면서 동시에 동어반복적인 메시지와 도약 없는 서사다. 앤절리나 졸리 감독이 세상을 이해하는, 올바른 듯 보이는 바로 그 태도가 되레 함정이 된다. 좋은 연출가는 세상을 의심하고 질문을 던지는 사람이다. 그 질문을 던지고 함께 생각할 것을 제안하는 사람이다. 좋지 않은 연출가는 질문을 던지기도 전에 결론을 내리고, 그 결론이 유일한 메시지인양 강조하는 사람이다. 영화가 결국은 예술의 영역에 속한 대중문화라는 걸 이해한다면 졸리가 현재 세상을 이해하는, 그 확신에 찬 태도는 그의 연출에 그리 큰 도움을 주지 못할 것이다. 서사의 발전, 영화의 전진, 예술의 전위, 사상의 진보는 모두 의심에서 출발하는 것이니까 말이다.

주인공 루이 잠페리니를 연기한 잭 오코널은 제 몫을 다했다. 오코널은 탄탄하게 단련된 신체로 한 인간의 의지를 드러낼 줄 안다. 근육이 모두 빠지고 난 뒤 남아있는 건 오직 눈빛 하나뿐일 때
, 그 눈빛만으로도 인간의 희망을 드러낼 줄 안다. 그는 더 큰 영화에서 더 중요한 역할을 맡을 자격이 있는 연기를 했다.

'언브로큰'에 대한 일본 극우단체의 반발은 대응할 가치가 없다. 그들은 예술에 대해 모를 뿐만 아니라 그들 자신이 밟아온 역사도 모른다. 그런 의미에서 "신경쓰지 않겠다"는 졸리 감독의 이번 논란을 대하는 태도만큼은 정확하고 올바르다.