몇 년 전 '국제시장' 제작진이 영화를 만든다며 파독 광부 시절 이야기를 취재해간 기억이 어렴풋이 난다. 영화 '국제시장' 첫 부분부터 나오는 파독 광부와 간호사 이야기는 바로 우리 부부의 이야기와 같기 때문에 처음부터 영화에 몰입해 버리고 말았다.

우리 부부는 치열했던 그 시절로 돌아가 추억에 잠겼다. 너무나 가난했기에 가난의 굴레에서 벗어나고자 선택한 길이었지만 쉽지 않은 길이었다. 섭씨 37도에서 40도에 가까운 지열(地熱)과 탄가루가 가득해 매캐한 막장에서 우리는 언제 죽을지도 모르는 극한의 환경을 경험했고 "글뤽 아우프(살아서 만나자)"라는 인사를 나누며 하루하루를 버티었다. 가난한 나라 사람들이 이역(異域)에 볼모처럼 와서 우리나라도 잘살 수 있다는 희망을 품고 가족을 위해 매일매일을 버티려고 고향에서 날아온 편지를 읽고 또 읽고 동백아가씨는 매일 밤 들어야 잠이 올 정도였다. 박정희 대통령 내외가 방문했던 1964년 12월 10일, 행사장에 울려 퍼진 애국가는 그 누구도 다 부르지 못하고 눈물바다가 되었다. 박 대통령은 우리에게 이렇게 말했다. "나라가 못사니 한국 젊은이들을 독일 막장으로 보내 지하 수천 미터에서 일하는 여러분을 보니 가슴이 아픕니다. 그러나 여러분 한 사람 한 사람이 외교관처럼 열심히 일하고 독일 기술도 배워 우리 당대에는 못살더라도 후세대들에게 부강한 나라를 물려줍시다." 연설이 이어질 때 한없이 흐느껴 울었다. 이후 누군가 애국가나 아리랑을 부르면 모두 감정에 북받쳐 울음바다가 되기 일쑤였다.

나는 전라북도 장수 시골마을에서 초근목피로 연명하며 어린 시절을 보냈고 서울에 올라와 막노동을 했다. 그러던 어느 날 독일 광부를 모집한다는 신문광고를 보고 다시 없을 기회를 놓치지 않고자 무작정 지원했다. 광부가 되기 위해서는 영화에서처럼 신체검사와 50kg 모래 가마니 들기를 비롯해 역기 들기, 턱걸이 등을 통과해야 했다. 그 외에도 광산 근무 경력이 있어야 했기 때문에 브로커를 통해 허위 경력을 사고파는 일이 빈번했다. 체중이 60kg이 안 되어 미달이었던 사람들은 내의 속에 쇠뭉치를 넣기도 했고 신체검사 직전 자장면이나 수돗물을 잔뜩 먹어서 체중을 늘린 사람도 있었다.