새누리당 이완구 원내대표는 일과를 마치면 국회의사당 맞은 편 원룸으로 퇴근한다. 그는 작년 5월 새누리당 원내대표로 선출된 직후, 원래 살고 있던 서울 도곡동 아파트에서 최소한의 세간만 챙겨 부인과 함께 이곳으로 옮겨왔다. 국회 정문에서 횡단보도만 건너면 닿는 거리에 있는 11평(36.53㎡·전용면적) 규모의 원룸으로, 월세를 내고 산다. 집권여당 원내대표의 ‘월세살이’는 정치권에서도 이례적으로 받아들여지고 있다.

새누리당 관계자는 “원내대표는 법안 처리와 여야 협상 등을 지휘하기 때문에 국회나 그 주변에서 수시로 여야 의원들을 만날 일이 많다”며 “이 원내대표는 도로 위에서 보내는 시간을 줄이기 위해 강남 아파트를 떠나 국회 앞 원룸으로 온 것”이라고 했다.

또다른 당 관계자는 “특히 작년 세월호특별법 협상 때, 이 원내대표는 원룸으로 퇴근했다가 상황 보고를 받고 다시 국회로 나가기도 했다”며 “지금도 피곤할 때면 원룸을 찾아 잠시 쉬기도 한다. 일종의 야전(野戰) 원룸인 셈”이라고 했다. 이 원내대표는 취임 후 여야 협상을 통해 세월호특별법 등 각종 법안을 무난히 처리해왔다는 평가를 받고 있는데, 여기엔 ‘야전 원룸’의 영향도 적지 않았다는 것이다.