류원기 전 영남제분 회장 부인 윤모씨가 1억원대 세금소송에서 최종 패소했다. 윤씨는 ‘여대생 청부살해 사모님’으로 알려진 인물이다.

대법원 2부(주심 이상훈 대법관)는 윤씨가 서울 강남 세무서장을 상대로 “증여세 부과 처분을 취소하라”며 제기한 소송 상고심에서 원고 패소 판결한 원심을 확정했다고 7일 밝혔다.

지난 2000년 류 전 회장은 윤씨에게 9억원을 입금했다. 윤씨는 서울 강남구 소재 한 빌라를 매수하고 이듬해 4억원을 류 전 회장에게 반납했다. 강남 세무서는 윤씨가 현금 5억원을 증여받은 것으로 판단해 증여세 약 1억5000만원을 부과했다.

윤씨는 “돈을 증여받지 않고 빌렸다. 자신이 소유한 다른 빌라를 팔아 류 전 회장이 가져가는 방식으로 모두 갚았다”며 소송을 제기했다.

서울행정법원 행정5부(김경란 부장판사)는 1심에서 “류 전 회장이 매도대금을 어떻게 사용했는지는 명확하지 않지만 이 돈을 윤씨 계좌로 입금하는 등 다른 곳에 사용한 정황이 보이지 않는다”며 윤씨 손을 들어줬다.

서울고법 행정5부
재판부(조용구 부장판사)는 2심에서 “윤씨에게 입금된 9억원은 류 전 회장 소유재산인 만큼 부인에게 증여한 것으로 추정할 수 있다”고 판단해 원고 패소 판결을 내렸다.

윤씨는 2002년 여대생을 청부 살해한 혐의로 기소돼 2004년 무기징역 확정 판결을 받았다. 이후 2007년 형집행정지로 풀려났지만, 허위 진단서를 제출한 정황이 드러나 재수감됐다.