배우 김부선(54)이 이웃 주민에게 폭행을 당했다면서 경찰에 신고했다.

7일 서울 성동경찰서에 따르면, 김부선은 이날 오전 11시께 자신이 사는 서울 옥수동의 H아파트 주민에게 폭행을 당했다고 주장하면서 경찰에 신고했다.

경찰은 "김부선이 주민들이 회의를 여는 아파트 내 회의실에 들어가려는 자신을 저지하는 주민에게 폭행당했다고 주장하고 있다"고 전했다. "김부선이 스케줄 등을 이유로 경찰 조사에는 아직 응하지 않고 있다"면서 "앞으로 피해자, 피의자를 차례로 불러 조사할 것"이라고 덧붙였다.

김부선은 자신의 페이스북에 "동대표 회장에게 맞고 난 후 오른팔이 마비가 오고 목과 등이 너무 아파서 순천향대학병원 응급실에 왔습니다"면서 "당장 낼모레 쭉 촬영 있는데 진짜 속상하다"라고 적었다. 이와 함께 병원에서 치료를 받고 있는 모습이 담긴 사진을 게재했다.

앞서 김부선은 지난해 9월 자신이 사는 H아파트 난방비 비리를
폭로해 네티즌들 사이에서 '난방 열사'로 통했다. 난방비 문제로 시비가 붙은 주민과 쌍방 상해 혐의로 불구속 입건됐다.

경찰은 이 아파트의 난방비 비리 사건과 관련해 역대 관리소장 3명을 업무상 배임 혐의로 불구속 입건했다. 하지만 난방비가 '0원인 이유를 제대로 설명하지 못한 11세대에 대해서는 구체적인 행위자를 특정할 수 없어 형사입건하지 않았다.