새정치민주연합 박지원 당대표 후보는 예비경선을 통과한 7일 "우리의 목표인 집권을 향해서 가겠다"고 강조했다.

박 후보는 이날 예비경선 이후 기자들과 만나 "야당 대표로 할 수 있는 일을 마다하지 않고 열심히 노력하겠다"며 당 대표 후보로 임하는 자세를 밝혔다.

그는 '컷 오프'를 통과한 문재인 후보에 대해 "새정치연합의 자산이고 미래이기 때문에 대통령 후보를 준비하는게 가장 바람직하다. 그 길로 가도록 권장한다"며 "가장 유망한 (대통령 선거) 후보로서의 길을 가도록 만들어 드리는 역할을 하겠다"고 우회적으로 자신이 당 대표로서 적임자임을 강조했다.

이인영 후보에 대해서도 "젊음의 상징이면서 우리 당의 미래"라며 "박력있는 새정치연합 지도자로 양성시키는 데에 협력을 아끼지 않겠다"고 말했다. 그러면서 두 후보와의 경쟁구도에 대해 "결과를 봐야 알겠지만 나쁜 구도가 아니다"라며 "본선에 들어오지 않은 박주선 후보와는 이미
단일화에 합의했고, 조경태 의원도 저와 비교적 대화를 하고 협력관계에 있기 때문에 좋은 구도로 이뤄졌다고 본다"고 평가했다.

이어 선거운동 전략에 대해서는 "집권을 향해 가겠다는 공약을 확실하게 믿을 수 있도록 대의원과 당원들에게 설파하겠다"며 "이번 선거는 당 대표를 뽑는 것이지 대통령을 뽑는 것이 아닌 것을 유권자들이 혼동하지 않았으면 한다"고 말했다.