7일 조현아(40) 전 대한항공 부사장의 이른바 ‘땅콩 회항’ 사건에 대한 중간 수사 결과를 내놓은 검찰은 조씨가 사적(私的) 지위를 남용해 항공기 안전 관련 법질서를 무력화한 사건으로 규정했다. 조씨는 사건 발생 초기부터 조직적으로 사건 은폐에 직접적으로 개입했고, 사무장에 대한 폭력 행사와 회항 지시 사실 자체를 부인하면서 거짓말로 일관해왔다고 검찰은 밝혔다.

①조현아, 폭력을 행사했나
검찰은 지난해 12월 5일 뉴욕 JFK공항을 출발하는 대한항공 KE086기의 회항 당시 조씨가 승무원들을 상대로 폭행이 있었다고 결론내렸다. 검찰은 이날 중간 수사 결과를 발표하면서 “조씨는 여승무원의 서비스 응대를 트집 잡아 폭언 등 범죄 행위를 수습하려는 사법경찰리인 사무장과 여승무원을 상대로 20여분간의 난동과 함께 폭력을 행사했다”고 밝혔다. 다만 검찰 관계자는 “20분간 폭행 행위에 대한 구체적인 상황에 대해서는 앞으로 재판이 진행될 예정이어서 밝히기 곤란하다”고 말했다.

검찰은 폭행을 근거로 조씨에게 항공보안법상 안전운항저해 폭행죄를 적용했다. 항공기 안에서 발생하는 범죄에 관해 기장은 사법경찰관, 사무장은 사법경찰리의 직무를 수행한다. 사법경찰리인 사무장은 항공기내 보안요원에 해당한다.

당초 조씨는 지난달 12일 국토부 조사에 앞서 “폭행은 모르는 일”이라고 밝힌 바 있다. 하지만 피해 당사자인 사무장 박모씨는 언론 인터뷰에서 “조 전 부사장이 심한 욕설을 하면서 서비스 지침서 케이스 모서리로 자신의 손등을 수차례 찔러 상처까지 났다”고 주장한 바 있다.