소득불평등이 교육 기회 불평등으로 이어져 경제성장을 가로막는다는 조사가 나왔다.

워싱턴포스트는 5일(현지시각) 경제협력개발기구(OECD) 보고서를 인용해 “소득불평등의 커질수록 전반적인 교육 수준이 떨어져 국가 경제에 악영향을 끼친다”고 보도했다.

보고서는 1990년부터 2010년까지 OECD 소속 21개 회원국의 경제성장 지표와 지니계수(Gini coefficient)를 바탕으로 분석했다. 지니계수는 소득 불평등 정도를 나타내는 수치로 0과 1사이의 값을 가지며, 값이 클수록 불평등 정도가 심하다는 의미다.

OECD는 소득 불평등이 경제 성장 저하로 이어진 대표적인 예로 뉴질랜드와 멕시코 등을 꼽았다. 뉴질랜드의 1990~2010년 사이 잠재 성장률은 44%였지만 이 기간 28% 성장하는 데 그쳤다.

뉴질랜드는 이 기간 최상위 소득구간의 세율을 절반으로 깎았다. 이로 인해 중하위 소득자에게 돌아가는 혜택이 줄었고, 생산 시설 해외 이전까지 겹치면서 많은 사람이 일자리를 잃었지만 이들의 재취업을 돕기 위한 노력은 부족했다고 신문은 덧붙였다.

멕시코는 조사대상 국가 중 소득불평등 수준이 가장 높다. 소득 분배의 불균형 수준을 나타내는 지니계수(1에 가까울수록 불평등이 커짐)가 1985년 0.45에서 2012년 0
.48로 늘어났다. 그 결과 경제 잠재 성장률을 11%나 까먹었다.

영국, 핀란드, 노르웨이도 마찬가지. OECD는 이들 국가에서 지난 30년간 소득불평등이 커지면서 성장동력을 9%나 잃었다..

반면 스페인과 프랑스, 아일랜드는 같은 기간 소득불평등 수준을 유지하거나 떨어뜨렸고, 그 결과 잠재 성장 여력을 현실화할 수 있었다고 OECD는 전했다