새정치민주연합 당 대표 경선에 출마한 조경태(3선·부산 사하을·사진) 의원은 6일 본지 인터뷰에서 "대표가 되면 우리 당이 2012년 총선 때 통합진보당과 연대했던 일을 책임지고 사과하겠다"고 밝혔다.

조 의원은 "헌법재판소의 통진당 해산 결정에 불만이 있다면 법치국가인 대한민국을 떠나야 한다"며 이같이 말했다. 상대 후보인 문재인 의원이 "헌재 결정에 동의하지 않는다"고 한 것을 비판한 것이다. 조 의원은 "노무현 전 대통령 탄핵 사건 때도 헌재가 이를 기각했다. 그렇다면 이것도 잘못된 판결이냐"며 "헌재에 대해 이중 잣대를 들이대면 안 된다"고도 했다. 그는 "선거 연대에 의존하면 앞으로도 결코 제1당이 될 수 없다"고 했다.

최근 문재인·박지원 의원 등이 주장한 당명(黨名) 변경 문제에 대해선 "호박에 줄 긋는다고 수박이 되지는 않는다"며 "이름이 아니라 사람이 바뀌어야 한다. 그래서 새 인물인 제가 당대표가 돼야 한다"고 했다. 그는 부산 사상을 지역구로 두고 있는 문재인 의원이 차기 총선 불출마를 선언한 것에 대해선 "지도자라면 도전을 두려워해선 안 된다"면서 "야당 불모지인 영남에서 의석수를 늘려 가는 게 당을 위한 것"이라고 했다.

조 의원은 "제가 당 대표가 되면 2016년 총선에서는 당원과 국민에게 공천권을 줘서 지도부의 전략 공천을 아예 없애겠다"고 했다. 그는 개헌 문제와 관련해선 "국민 공감 없이 정치인들끼리 논의하는 건 무의미하다"며 "국민은 아직도 국회의원에게 '너나 잘해'라고 비판하는데, 내각제로 가자는 건 시기상조"라고 했다.