헤비메탈의 전설로 통하는 '주다스 프리스트'와 '아치 에너미'가 잇따라 내한공연한다.

◇'헤비메탈의 교과서'로 통하는 영국의 헤비메탈 밴드 주다스 프리스트는 3월16일 오후 8시 서울 광장동 악스코리아에서 내한공연을 펼친다고 공연기획사 액세스ENT가 7일 밝혔다. 2008년 첫 내한공연 이후 2012년에 이은 세 번째다.

작년 7월 데뷔 40주년에 맞춰 6년 만에 발표한 정규 17집 '리디머 오브 솔(Redeemer Of Soul)'을 기념한 무대다.

1969년 영국 버밍엄에서 결성된 주다스 프리스트는 1974년 데뷔앨범 '로카 롤라(Rocka Rolla)'를 발표한 이래 41년간 헤비메탈 대표 밴드로 군림했다. '뉴 웨이브 오브 브리티시 헤비메탈'(NWOBHM)의 선봉장으로 1980년대를 이끌었다. 특히 1982년 내놓은 8번째 앨범 '스크리밍 포 벤전스(Screaming for Vengeance)'가 500만장 이상 판매되며 헤비메탈의 전성시대를 이끌었다.

이번 주다스 프리스트의 투어명은 앨범명과 동일한 '리디머 오브 솔'이다. 세계 21개국, 69회 이상 공연한다. 작년 11월 미국 LA 노키아 극장 공연티켓이 일찌감치 매진을 기록하는 등 건재함을 과시하고 있다.

내달부터 호주, 아시아, 남미, 유럽투어를 진행하며 일본 도쿄 부도칸을 포함한 4회 순회공연을 마친 후 한국 땅을 밟는다. 이후 유럽 메탈 페스티벌의 상징인 영국 다운로드 페스티벌과 독일의 바켄 페스티벌에 참여한다.

액세스ENT는 "이번 앨범을 끝으로 더 이상 앨범을 발표하지 않겠다고 선언한 만큼 사실상 주다스 프리스트의 마지막 한국 방문이 될 전망"이라고 알렸다.

원년멤버 이안 힐(베이스)을 비롯해 주다스 프리스트의 중심 롭 헬포드(보컬), 글렌 팁톤(기타)부터 스콧 트라비스(드럼), 비교적 최근에 합류한 리치 포크너(기타)로 구성된다. 스탠딩 12만1000원·지정석 13만2000원. 액세스ENT. 02-3141-3488

◇스웨덴 출신의 거장 멜로딕 데스메탈 밴드 아치 에너미는 3월8일 서울 홍대 앞 예스24 무브홀에서 5년 만의 단독 내한 공연을 펼친다고 CJ E&M이 음악사업부문이 이날 밝혔다.

뛰어난 연주 테크닉과 세련된 멜로디, 데스메탈에서 보기 드문 파격적인 여성 보컬로 멜로딕 데스 메탈계의 거장으로 자리매김했다. 기념비적인 앨범인 '블랙 어스(Black Earth)'(1996) '스티그마타(Stigmata)'(1998), '버닝 브리지스(Burning Bridges)'(1999)를 연이어 발표했다.

전설적인 데스 메탈 밴드 '카르카스(Carcass)'를 탈퇴한 마이클 아모트를 비롯해 '더 아고니스트(The Agonist)' 출신으로 미모의 실력파 보컬 알리사 화이트 글루즈, 메탈 밴드 '메가데스'의 리더 데이브 머스테인의 밴드 영입 제안을 당차게 거절한 기타리스트 제프 루미스가 주축 멤버다.

아치 에너미는 유별난 한국 사랑으로도 유명하다. 지난 2003년 부산 국제 록페스티발의 헤드라이너로 참여한 첫 내한 공연
이후 '한국 팬들을 위한 메시지'를 앨범 '앤섬스 오브 리벨리온(Anthems Of Rebellion)'에 담기도 했다.

CJ E&M 콘서트 관계자는 "지난 1일 팬들을 대상으로 먼저 실시한 선예매가 조기 매진되는 등 메탈 마니아들로부터 뜨거운 관심을 받고 있다"고 알렸다. 인터넷 예매 시 7만7000원·현장 예매시 8만8000원. 02-371-8288