정부가 7일 “민간의 대북전단 살포를 막을 수 없다는 정부의 기본입장에는 변함이 없다”고 밝혔다. 전날 나온 “대북전단 살포 제지는 적법하다”는 법원 판결에 대해 “표현의 자유를 우선하겠다”는 정부 입장을 밝힌 것이다.

임병철 통일부 대변인은 이날 정례브리핑에서 “(대북전단 살포가) 사전에 인지된 경우 우리는 국민의 생명이나 신체, 재산에 위험이 발생할 우려를 줄이기 위해 경찰이 필요한 안전조치를 취하도록 협조할 생각”이라고 말했다. 임 대변인은 이어 “정부는 북한의 대남 위협 가능성 정도와 우리 국민의 물리적 충돌 가능성 등을 종합적으로 고려해 대처해 왔고 앞으로도 그럴 것”이라고 말했다.

전날 의정부지법은 “국민이 명백한 위협에 처할 우려가 있으면 대북전단을 제재할 수 있다”는 판
결을 내놨다. 이에 대해 임 대변인은 “정부는 이런 사법부의 판단을 존중하고 있다”면서도 “필요한 안전조치가 표현의 자유에 해당되는 전단살포 행위를 물리적으로 직접적으로 제재하는 것은 아니다”라고 밝혔다.

임 대변인은 “북한이 진정으로 남북관계 개선에 대한 의지가 있다면 전제조건 없이 우리의 대화 제의에 호응하는 실천적 행동을 보여야 할 것”이라고 밝혔다.