학교 다닐 때 '훌라송'이라는 노래가 있었다. 저 멀리서 검은색 제복에 마스크와 모자, 최루탄 발사기로 무장한 진압대가 한발 한발 다가온다. 그럴 때 이쪽에서 부른 노래가 '훌라송'이었다. "우리들은 정의파다 훌라훌라/ …/ 무릎 꿇고 살기보다 서서 죽기 원한다." 주먹을 쥐고 노래 부르다 보면 모두가 하나 되고 두려움도 사라지는 것 같았다. '무릎 꿇고 살기보다 서서 죽기'가 말처럼 쉬운 게 아니라는 걸 안 건 나중이었다.

▶무릎을 꿇는 건 굴복(屈服)이나 굴욕(屈辱)을 뜻한다. 굴(屈)은 주검을 가리키는 시(尸)와 출(出)의 발음을 합친 말이다. 그러니 무릎을 꿇는다는 건 살아도 살아 있는 게 아닌 상태다. 역사에는 더 큰 뜻을 이루기 위해 한때 무릎을 꿇은 경우도 있긴 하다. 한(漢) 고조 유방(劉邦)을 도와 나라를 세운 한신(韓信)은 젊어서 겁쟁이로 소문났다. 동네 건달이 여러 사람 앞에서 그를 놀렸다. "죽고 싶으면 나를 찌르고 살고 싶으면 내 가랑이 밑으로 기어가라." 한신은 아무렇지 않게 건달 가랑이 밑으로 기었다.