전두환 전 대통령의 차남 재용(51)씨가 재판에서 증인에게 위증을 부추긴 혐의로 검찰 조사를 받은 것으로 드러났다.

7일 검찰 등에 따르면 서울중앙지검 외사부(부장 노정환)는 자신의 항소심 재판 과정에서 증인으로 나온 박모씨에게 위증을 교사한 혐의로 지난 5일 재용씨를 체포해 조사한 뒤 다음날 밤 돌려보냈다.

탈세 혐의로 기소된 재용씨는 오산 땅 매매 과정에 관여했다가 지난해 9월 항소심 재판에 출석한 박씨를 상대로 1심 진술을 번복하고, 자신에게 유리한 진술을 하도록 부추긴 혐의를 받고 있다.

박씨에 대한 조사를 마친 검찰은 재용씨가 여러 차례 출석요구에 불응하자 체포영장을 발부한 것으로 전해졌다. 지난 5일 오전 재용씨가 자진출석하자 체포영장을 집행해 조사한 뒤 6일 밤 석방했다고 검찰은 전했다.

검찰 관계자는 "최근 가족이 입원 치료를 받는 등 그동안 출석요구에 응하지 못했던 사정이 확인돼 조사 후에 석방 조치했다
"고 말했다.

검찰은 조사 결과를 검토한 뒤 재용씨에 대한 재소환 여부나 구속영장 청구 등 신병처리 여부를 결정할 방침이다.

앞서 재용씨는 전두환 전 대통령의 처남이자 자신의 외삼촌인 이창석(64)씨와 함께 부동산 매매 과정에서 거액의 양도소득세를 포탈한 혐의로 재판에 넘겨져 1심에 이어 항소심에서도 징역 3년에 집행유예 4년, 벌금 40억원을 선고받았다.