북한의 위협으로 국민 생명이 명백히 위험한 상황에서 당국이 대북 전단 살포를 막는 것은 적법하다는 법원 판단이 나왔다.

의정부지법 민사9단독 김주완 판사는 6일 대북 전단 풍선 날리기 활동 방해로 입은 정신적 피해 등에 대해 배상금 5000만원을 지급하라며 북한동포직접돕기운동 대북풍선단장 이민복(58)씨가 국가를 상대로 낸 손해배상 청구를 기각했다. 김 판사는 "대북 전단 살포로 우리 국민의 생명과 신체가 급박한 위협에 놓이고, 이는 기본권을 제한할 수 있는 '명백하고 현존하는 위협'으로 볼 수 있다"고 밝혔다. 또 그 근거로 북한이 보복을 계속 천명해왔고, 작년 10월 10일 북한군 고사포탄이 경기도 연천 인근 민간인 통
제 구역에 떨어졌던 점 등을 들었다.

탈북자로 대북 풍선 날리기 운동을 벌여온 이씨는 작년 6월 "2003년 이후 지금까지 국정원, 군, 경찰 등이 신변 보호 명분으로 감시하며 활동을 방해했다"고 주장하며 소송을 냈었다. 그는 "북한 주민 알 권리와 인권 실현을 위해 대북 풍선을 날리는 것이며, 표현의 자유 행사이므로 국가가 막아서는 안 된다"고 주장해왔다.