정부가 남북한 간에 끊긴 경원선 연결 사업을 올해 상반기부터 적극 추진하기로 했다. 정부는 올해 상반기부터 경원선 연결 사업을 위한 연구 용역 등 준비 작업에 본격 착수할 계획이다.

국토교통부는 조만간 확정할 예정인 '국가 철도망 구축 계획'에도 경원선과 동해선 연결 사업을 '주요 사업'으로 선정하는 것을 검토하고 있다. 경원선 연결 사업이 우리 정부의 철도 건설 계획인 국가 철도망 구축 계획에 포함되는 것도 처음이다.

대통령 직속 국가건축정책위원회도 최근 통일준비위원회에 서울~평양~원산을 삼각 축으로 연결해 통일 한반도 대(大)수도권을 건설하는 방안을 제시하면서 경원선을 복원하는 것이 핵심이라고 밝혔다.

◇경원선 "임기 내 개통도 가능"

남북한 사이에 있는 철도 노선은 경의선·경원선·동해선 셋이다. 이 중 경의선과 동해선은 이미 남북 간에 선로가 연결돼 있는 반면 경원선은 현재 강원도 철원 백마고지역까지만 연결돼 있다. 남북한을 연결하기에 앞서 우선 남측 구간인 백마고지역부터 군사분계선까지 10.6㎞를 연장해야 하는 상황이다.