대법원 2부(주심 조희대 대법관)는 4대강 공사 입찰 담합에 대해 과징금을 부과받은 현대건설이 공정거래위원회를 상대로 낸 소송 상고심에서 “과징금은 정당했다”고 판결했다고 7일 밝혔다. 현대건설은 2009년 다른 건설사들과 ‘4대강 살리기 사업’의 일부 공사 사업을 나눠 갖기로 담합했다가 공정위로부터 과징금 220억여원을 부과받았다.

이번 판결로 4대강 담합에 연루됐다가 과징금을 부과받은 8개 건설사에 대한 처분이 모두 확정됐다. 공정위가 시정명령을 내린 건설사는 16곳이었다. 그 중 현대건설, 삼성물산, 대우건설, 대림산업, SK건설, GS건설, 현대산업개발, 포스코건설 등 8개 건설사에는 과징금도 부과했다. 현대건설은 “담합한 적이 없다”며 소송을 냈다.

2심 재판부는 “건설사들이 수차례
모임을 갖고 입찰 참가 의사 등에 대한 의견을 교환한 결과 중복되지 않도록 주력 공구를 미리 결정하고 그대로 낙찰받았다”며 담합 사실을 인정했다. 대법원도 “건설사들 사이에 경쟁이 있었다면 현대건설은 더 낮은 금액으로 낙찰받았을 가능성이 크다”고 지적했다.

과징금이 부당하다며 소송을 낸 나머지 7개 건설사도 지난해 10∼11월 대법원에서 패소가 확정됐다.