‘항공기 회항’ 사건으로 구속된 조현아(41) 전 대한항공 부사장이 7일 기소됐다.
서울서부지검 형사5부(부장 이근수)는 이날 조 전 부사장을 항공보안법상 항공기항로변경·항공기안전운항저해폭행, 위계에 의한 공무집행방해, 업무방해, 강요 등의 혐의로 구속 기소했다고 밝혔다.
또 대한항공 여객승원부 여모(57) 상무를 증거인멸·은닉, 위계에 의한 공무집행방해, 강요 등의 혐의로, 국토교통부 김모(53) 조사관을 공무상 비밀누설 혐의로 각각 구속 기소했다.
조 전 부사장은 지난해 12월 5일(현지 시각) 미국 뉴욕 JFK공항에서 인천국제공항으로 가는 대한항공 KE086편 일등석에서 승무원의 견과류 서비스가 마음에 들지 않는다는 이유로 20여분간 승무원과 사무장에게 폭언과 폭행을 가하고, 항공기를 탑승 게이트로 되돌려 사무장을 강제로 내리게 한 혐의를 받고 있다.
여 상무는 지난해 12월 6일과 8일 사무장에게 시말서와 국토부 제출 확인서를 허위로 작성하도록 강요하고, 부하 직원들에게 관련 자료의 삭제와 컴퓨터 교체를 지시해 증거를 인멸·은닉한 혐의를 받고 있다.
김 조사관은 지난해 12월 8일과 9일 국토부 조사 직후 여 상무에게 조사 결과와 향후 조사 계획 등을 누설한 혐의를 받고 있다.
검찰은 조 전 부사장이 사적 지위를 남용하고 폭력을 행사해 무리하게 항로를 변경하고, 사법경찰권이 있는 사무장을 내리게 해 항공기의 안전 운항을 위협하는 등 법질서를 무력화했다고 보고 있다.
또 사건 발생 직후부터 대한항공 임직원들이 동원돼 허위 진술과 허위 서류 작성 등을 통해 진상을 조직적으로 은폐하고, 국토부 조사도 방해했다고 판단했다.
특히 검찰은 조 전 부사장과 여 상무가 국토부 진상조사 과정에 개입한 것으로 보고 위계에 의한 공무집행방해 혐의를 각각 추가로 적용했다.
검찰 관계자는 “조 전
부사장이 국토부 조사에서 허위 진술을 했을 뿐 아니라 회사 차원의 조직적인 진상 은폐 전 과정을 실시간으로 보고받고도 지시성 질책을 계속했다”며 “여 상무와 공동정범이 성립된다”고 설명했다.
한편 검찰은 참여연대가 수사의뢰한 조 전 부사장의 일등석 무료 탑승 의혹과 국토부 직원들에 대한 좌석 무상 승급 의혹에 대해서도 계속 수사를 진행할 방침이라고 밝혔다.