새누리당 주호영 정책위의장과 새정치민주연합 백재현 정책위의장은 6일 세월호 참사 피해자들에 대한 배상·보상 특별법에 합의했다.

여야 합의문에 따르면, 국무총리실 산하에 설치된 '배상 및 보상 심의위원회'가 피해자들에 대한 배·보상금과 국고에서 지원되는 위로지원금 규모를 결정한다. 금액이 정해지면 사회복지공동모금회 등 14개 단체가 모은 국민성금 1257억여원을 자체 규정에 따라 나눠주게 된다. 그리고 모자라는 부분이 있으면 위로지원금 형태로 국가가 추가 지원하는 방식이다.

이와 함께 여야는 '국가가 세월호 수색·구조 작업으로 인해 피해를 입은 어
업민들과 진도군 거주자들의 손실을 보상해야 한다'고 명문화했다. 인명 피해와 화물 피해 등 직접적 피해 외에 어민들이 입은 간접 피해도 국가가 보상하기로 했다.

안산시와 진도군에 대한 지원 대책도 마련됐다. 우선 사고 당시 안산 단원고 2학년생에 대해선 대학이 정원외 특별전형을 실시할 수 있도록 했다.

이 특별법은 오는 12일 국회 본회의에서 처리될 예정이다.