청와대는 6일 정윤회씨의 국정 개입 의혹을 담은 '정윤회 문건' 파문에 대한 검찰의 중간 수사 결과 발표와 관련, "몇 사람이 개인적 사심(私心)으로 인해 나라를 뒤흔든, 있을 수 없는 일을 한 것이 밝혀졌다"고 했다.

윤두현 홍보수석은 이날 기자들과 만나 검찰 수사 결과에 대해 이같이 말하고 "늦었지만 다행으로 보고, (문건) 보도 전에 한 번의 사실 확인 과정만 거쳤어도 이런 일이 없었을 텐데 매우 안타깝다"고 했다. 윤 수석은 그러면서 "앞으로는 다시는 이런 일이 없어야 할 것이고, 이제는 경제 도약을 위해서 매진했으면 한다"고도 했다.

청와대는 전날 검찰의 수사 결과 발표 직후에는 공식 입장을 내놓지 않았었다. 하지만 이날은 윤 수석의 입을 통해 '조응천 전 공직기강비서관과 박관천 경정 등이 사심을 갖고 문건을 조작하거나 유출한 게 이번 사건의 본질(本質)'이라고 강조하고 나선 것이다. 청와대의 이런 입장은 '문건 내용이 허위(虛僞)로 드러난 만큼 청와대의 인적 쇄신이나 시스템 개편은 없다'는 뜻으로도 받아들여진다.
청와대의 한 관계자는 기자와의 통화에서 "문건이 검찰 수사 결과 사실무근으로 판명됐는데 더 이상 무엇을, 어떻게 할 수 있겠느냐"고 했다.

'정윤회 문건'의 내용은 검찰의 5일 중간 수사 결과 발표와 청와대의 주장대로 풍문과 전언을 짜깁기해 만든 허위일 가능성이 크다. 하지만 "문건 내용이 아니라 문건이 만들어지고 유출된 배경을 되짚어봐야 한다"는 지적이 적지 않다.

문건은 박근혜 대통령의 과거 측근 인사였던 정씨와 친동생 박지만 EG 회장 간의 갈등 구도 속에서 만들어졌다는 것이 정치권 안팎의 대체적인 분석이다. 여기에는 측근 비서관 3인방과 청와대 공직기강비서관실 사이의 견제와 대립도 중첩돼 있다. 여권의 한 관계자는 "청와대 내에서 허위 문건이 만들어졌다는 것은 곧 대통령 주변에 심각한 암투가 존재한다는 것이고, 시스템에 문제가 있다는 얘기"라고 했다.

문건 파문을 계기로 측근 비서관들의 인사 개입 의혹, 문화체육관광부 간부 경질 의혹 등도 제기됐었다. 이 같은 의혹은 박 대통령이 직접 임명했던 청와대 비서관은 물론 전직 장관이 언론 인터뷰 등을 통해 제기했다는 점에서 단순한 의혹이라고 치부해버릴 수만은 없다. 하지만 이에 대한 검찰 수사는 제대로 이뤄지지 않은 것으로 알려졌다.

나아가 비선(秘線) 실세 국정 개입 의혹이 증폭된 근원에는 주요 공직 임명 등에서 보여온 박 대통령의 불투명한 국정 운영 스타일과 측근 비서관 3인방이 '문고리 권력'을 행사할 수밖에 없는 시스템이 자리 잡고 있다. 이번 사태를 거치면서 3인방의 위력이 적나라하게 드러났고 3인방의 힘이 더 세진 것 아니냐는 얘기도 나오고 있다.

그런데도
청와대가 '문건이 사실이 아닌 것으로 드러난 만큼 인적 쇄신이나 시스템 변화는 없다'고 하는 것은 적절하지 않다는 비판이 엄존한다. 정치권 원로들과 전문가들은 "대통령 주변에 대한 근본적 쇄신이 없으면 이런 일은 다른 형태로 재발(再發)할 가능성이 높다"며 "박 대통령은 측근 비서관들에게 의존하는 시스템을 버리고 인적 쇄신을 단행해야 한다"고 입을 모았다.