새정치민주연합 문재인 당대표 후보는 7일 예비경선 통과에 대해 "우선 컷오프 통과돼서 기쁘고 성원해주신 중앙위원들께 감사드린다"며 "이제 첫 출발이니까 계속 열심히 해서 대표 경선에서도 좋은 결과를 얻도록 최선의 노력을 다하겠다"고 소감을 밝혔다.

문 후보는 이날 예비경선이 끝난 뒤 기자들과 만나 이같이 밝힌 뒤 다른 후보들에 대해 "다들 훌륭하신 분들이고 우리 당의 경력이라든지 당내 기반이라든지 이런 게 다 저보다 앞서신 분들이니까 제가 추격하는 자세로 열심히 해야 한다"며 "다만 제게 강점이 있다면 일반 민심에서 제가 앞서는 것인데 그 민심이 그대로 당심으로 연결되게끔 열심히 하겠다"고 말했다.

그는 네거티브전에 대해서는 "(후보들이)그러지 않으실 것이다. 나올 수 있는 네거티브는 다 나왔다"며 "앞으로는 본선인 만큼 우리가 미래를 놓고 정책과 비전을 말하는 그런 전당대회가 될 것으로 확신한다"고 밝혔다.

그는 본선 전략에 대해 "이번 전대가 우리 당을 다시 일으켜 세우는, 다시 살리는 이기는 정당으로 만드는 계기가 돼야 하는데 그 첫 출발은 우리가 하나로 단합하는 것"이라며 "제가 이기는 것 뿐만 아니라 이기고 난 이후에도 우리가 하나로 단합할 수 있도록 선거 과정에서부터 그런 마음자세로 선거에 임하겠다"고 강조했다.

그는 선거운동 계획과 관련, "내일(8일)은 남북관계에 관한 토론회가 하나 있어서 우리 대북정책에 관한 제 생각을 발표하기도 하고 함께 논의하는 그런 기회가 될 것 같다"며 "그 뒤에는 가능한 많은 시간을 지방에 가서 당원들과 대의원들을 직접 만나는 데 할애할 계획"이라고 설명했다.

그는 자신의 대선패배 책임론에 대해서는 "우리가 하는 전당대회도 과거의 어떤 반성으로부터 출발하는 것"이라며
"제가 당대표 경선에 나선 것도 마찬가지"라고 말했다. 이어 "그동안 우리가 오랫동안 야당으로서 제대로 역할을 못하고 국민에게 희망을 드리지 못한 것을 저희가 깊이 반성하고 성찰하면서 앞으로 우리가 국민에게 희망을 드릴 수 있는, 그리고 정권교체의 비전까지도 제시할 수 있는 정당으로 거듭나고자 하는 게 이번 전대의 목표이고 제 개인의 목표"라고 강조했다.