새누리당 당협위원장 선출 방식이 계파 싸움에 왔다갔다하고 있다.

새누리당은 당초 작년 연말까지 서울 중구 등 6개 당협위원장 자리를 확정하겠다고 했다. 그러나 후보자를 2~3배수로 압축해 놓은 상태에서 결정을 못 하고 있다. 당초에는 당 조강특위가 현지 실사 등을 통해 한 명씩을 하향식으로 결정할 예정이었다. 그러나 김무성 대표가 지난 연말 "당협위원장은 100% 여론조사 방식으로 선정하겠다"고 밝히자 일정이 연기되면서 여론조사 방식 결정 쪽으로 작업이 진행됐다. 그러자 이번에는 친박(親朴)계가 "왜 마음대로 방식을 바꾸느냐"며 반발하고 있다.

새누리당 강석호 사무부총장은 6일 당 원내대책회의에서 "당협위원장 선출에서 여론조사 반영 비율을 100%로 할지, 80%나 50%로 할지는 아직 결정되지 않았다"며 "12일 조강특위 회의에서 결정할 것"이라고 말했다. 전날 서청원 최고위원 등 친박계에서 "갑자기 (대표가) 사전 상의도 없이 100% 여론조사로 결정하느냐"고 반발하자 김 대표 측이 한발 물러선 것이다.

이번 논란은 내년 총선 공천 대결의 '예고편' 성격이 짙다. 김 대표 등 비박(非朴)계 지도부는 상향식 공천을 약속하고 있지만, 공천 물갈이에 대한 두려움이 큰 친박계에선 당협위원장 선출 방식 단계에서부터도 양보할 수 없다고 하는 것이다.

이 때문에 당 보수혁신위원회가 전날 제시한 총선 후보자 선출을 위한 오픈프라이머리(완전국민경선)안(案)은 당내에서 별 관심도 받지 못하고 있다.

오픈프라이머리의 문제점에 대한 지적도 계속 나오고 있다. 선관위는 최근 혁신위 측에 오픈프라이머리를 도입할 경우 투표율은 10% 안팎에 그치고, 비용도 368억원이 들 것이란 보고서를 제출했다. 현재 국회의원 선거구별 평균 유권자는 약 17만명, 선관위 예상 투표율 10%를 적용하면 투표자는
1만7000명 정도가 된다. 여기에 유권자들은 여야 한 개 정당에만 투표할 수 있어 새누리당과 새정치연합 같은 양대 정당엔 각 8500명 정도가 투표한다고 볼 수 있다. 약 5000표만 확실히 확보하면 각 당의 후보가 될 수 있는 것이다. 이 때문에 정치권에선 "오픈프라이머리를 하면 국회의원과 지역 이익단체의 유착만 심화될 것"이라는 우려도 나오고 있다.