뉴욕의 16세 한인 여고생이 한 겨울 파자마 차림으로 집을 나선 후 닷새째 실종 상태에 있어 경찰이 공개 수사에 나섰다.

NBC와 뉴스 12 등 미 언론은 6일 뉴욕주 웨스트체스터 카운티에 사는 크리스틴 강(16)양이 지난 2일 오후 8시30분께 부모와 말다툼을 하고 집을 나간 이후 지금까지 연락이 닿지 않고 있다고 일제히 보도했다.

강양은 초록색 얇은 티셔츠에 하의는 파자마를 입었고 어그부츠를 신은 상태였다. 휴대폰을 두고 집을 나선 강양은 이날 밤 10시20분께 인근 스카스데일 역 플랫폼의 CCTV에서 추운 듯 팔짱을 낀 채 움추린 모습이 확인됐다. 웨스트체스터 경찰은 실종 신고 접수 후 지난 주말 강양의 친구들과 주민들을 접촉하고 타운 일대를 탐색견과 헬리콥터까지 동원해 수색했으나 아무런 소득을 얻지 못했다. 강양이 개학한 5일에도 학교에 나타나지 않으면서 경찰은 공개 수사로
전환했다.

경찰은 강양이 실종된 날 밤 메트로노스 종점인 맨해튼 그랜드센트럴역에 하차한 후 렉싱턴 애버뉴를 걷는 모습이 목격됐다는 제보가 6일 접수됨에 따라 뉴욕시경(NYPD)은 물론, 메트로폴리탄교통공사(MTA)와 항만청(PA) 경찰과도 협조체제를 구축하고 나섰다.

경찰은 뉴욕 시내 CCTV들의 자료를 추가로 분석하는 한편, 목격자들의 제보를 당부하고 있다.