민주통합당에서 '1% 초고소득자 증세(增稅)'를 주장하는 목소리가 쏟아지고 있다. 종합부동산세와 소득세·법인세 등을 올려 초고소득자의 세금 부담을 노무현 정부 때 수준으로 되돌려 놓겠다는 것이다.

15일 전당대회에서 차기 지도부로 입성할 당 대표 후보들이 누구보다 적극적이다. 한명숙 후보는 "소득 상위 1%에 대해 증세하는 법을 추진하겠다. 법인세 증세도 필요하다"고 했다. 문성근 후보는 "부자 증세를 포함한 조세 정의를 실현해야 한다"고 했고, 박지원·박영선 후보측도 "부자 증세를 해야 한다"는 입장이다.

이인영 후보측은 "부동산 보유세와 임대소득세를 강화할 것"이라고 했고, 박용진 후보는 "소득세와 종부세 등 부자 증세를 하겠다"고 했다.

민주당 경제민주화특위가 12일 발표한 조세개혁안의 핵심도 1% 초고소득자들에 대한 증세를 의미하는 '한국판 버핏세'를 확대하고 종부세를 대폭 강화하는 것이다. 이명박 정부의 각종 감세(減稅)정책으로 조세부담률이 19.3%로 떨어졌는데, 부자 증세를 통해 노무현 정부 시절 수준인 21.5%까지 높이겠다는 뜻이다.

소득세는 연간 소득 3억원 초과시 38% 세율을 적용하는 현 제도에서 1억5000만원 초과시 40% 세율을 적용하는 쪽으로 방향을 잡고 있다. '1% 대기업'에 대한 법인세도 대폭 늘리겠다고 했다. 당 관계자는 "법인세는 현재 '과세 표준 2억원 이하는 세율 10%, 2억
~200억원은 20%, 200억 초과시 22%'이지만 앞으로는 '2억~100억원은 22%, 100억~1000억원은 25%, 1000억원 초과는 30%'로 바꿀 것"이라고 했다.

경제민주화특위 조세소위원장인 이용섭 의원은 "현 정부 들어 종부세 부과 기준이 6억원에서 9억원으로 상향 조정되면서 사실상 무력화됐는데, 기준을 다시 하향 조정할 것"이라고 했다.