13일(현지시각) 뉴욕 증시는 하락 출발했다. 낙폭은 1% 수준이다.

국제 신용평가사인 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 일부 유럽 국가들의 신용등급을 강등할 수 있다는 보도가 나오면서 투자 심리에 찬물을 끼얹었다. 이날 복수의 유로존(유로화를 사용하는 17개국) 국가 관료들은 “S&P가 몇개의 유로존 국가들의 신용등급을 당장 강등할 수 있다”고 언급했다. 강등 대상은 구체적으로 밝혀지진 않았지만 독일은 명단에 포함되지 않은 것으로 알려졌다.

거기에다 미국 대형 은행인 JP모간의 작년 4분기 순익이 감소했다는 실적이 나온 것도 악재로 작용했다. JP모간은 작년 4분기 순
익이 37억2000만달러로 1년 전보다 23% 감소했다고 발표했다. 트레이딩과 기업 금융 부문이 부진한 탓이다. 실적 악화로 이날 JP모간 주가는 4% 가까이 급락했다.

장초반 다우존스지수는 전날보다 1% 내린 1만2346선에서 거래되고 있다. 나스닥지수는 0.92% 내린 2699선에서 거래 중이고, S&P500지수는 1.07% 내린 1281선을 기록했다.