현대자동차가 지난 10일 울산공장 엔진사업부 불법 파업을 주도해 생산에 차질을 빚게 한 혐의로 이 회사 노조(금속노조 현대자동차지부) 문용문 지부장과 김홍규 수석부지부장 등 2명을 울산동부경찰서에 고소했다고 13일 밝혔다. 현대차에 따르면 문 지부장 등은 지난 8일 울산공장 엔진사업부 소속 조합원 신모(45)씨가 “현장관리자의 감시와 지시가 지나치다”고 주장하며 분신을 시도하자 이틀 뒤인 10일 오후 1시부터 울산공장 엔진사업부 조업 중단을 지시하는 등 다음 날 오전까지 하루 동안 계속된 불법 파업을 주도한 혐의다.

회사측은 또 이들이 같은 날 울산공장 전 사업부 조합원들에게 주·야간조 잔업(각 2시간씩)을 거부하도록 지시해 이날 하루 모두 1597대의 차량을 생산하지 못해 329억4000만원 상당의 손실을 빚게 한 혐의도 있다고 밝혔다.
백승권 현대차 울산공장 홍보부장은 "노조의 이번 파업은 합법적인 절차를 무시한 명백한 불법행위인 만큼 그에 따른 법적 책임을 물을 수밖에 없다"고 말했다
. 회사는 조만간 생산차질에 대한 손해배상 청구소송도 제기할 예정이다.

이에 대해 노조는 “이번 조합원 분신사태와 관련해 사측이 책임자 처벌 등의 노조 요구안을 대부분 수용함으로써 사태의 원인이 회사 측에 있다는 것을 인정하고도 노조 지도부를 고소한 것은 납득할 수 없다”고 반발했다. 분신 조합원 신씨는 부산의 화상전문병원에서 치료를 받고 있으나 중태다.