‘야구 여신’으로 불리는 최희 KBS N 아나운서(26)가 폭행 시비에 휘말려 경찰 조사를 받았다고 머니투데이가 14일 보도했다.

최 아나운서는 지난 13일 오후 7시 30분쯤 서울 양천구 목동 현대백화점 1층 커피숍에서 광고계약 건으로 만난 A 매니지먼트사 관계자와 시비가 붙어 경찰 조사를 받았다고 한다.

서울 양천경찰서와 매니지먼트사 관계자 등에 따르면 최 아나운서는 이날 매니지먼트사 관계자와 광고계약 위약금에 관한 협의를 위해 만났으며, 이 자리에서 최 아나운서와 동석한 한 남성이 커피숍을 나가려는 매니지먼트 관계자의 팔을 잡아당기며 막아서다가 갈등이 불거진 것으로 알려졌다. 최 아나운서와 동석한 남성은 자신이 변호사이며 최 아나운서의 남자친구라고 소개했다고 전해졌다.

경찰 조사 과정에서 최 아나운서는 상대방인 매니지먼트사 관계자가 자신에게 욕설하며 협박했다고 주장한 것으로 알려졌다. 최 아나운서는 지난해 10월쯤 A 매니지먼트사와 광고계약을 했지만, 촬영에 성실히 임하지는 않는다는 이유로 업체로부터 계약 해지 요청을 받았다고 한다. 이후 최 아나운서는 광고 계약금의 3배에 이르는 위약금을 물게 되면서 A 매니지먼트와 한 달 넘게 갈등을 빚어왔고, 이날 광고계약 위약금을 협상하는 과정에서 매니지먼트사와 의견이 크게 충돌한 것으로 알려졌다.

최 아나운서는 양천경찰서에서 4시간가량 조사를 받은 뒤 건장한 남성들에 둘러싸여 경찰서를 나섰다고 머니투데이는 전했다.

한편 최 아나운서가 소속된 KBS N 관계자는 14일 오전 TV리포트와의 인터뷰에서 “최 아
나운서는 일방적으로 억울하게 당했다. 기사에 나온 최 아나운서 측 남성들은 KBS N 스포츠 선배 아나운서 강준형과 지인이 소개해준 변호사, 최 아나운서의 아버지 등이었다”고 말했다.

최희 아나운서는 현재 KBS N 스포츠 ‘아이 러브 베이스볼 시즌3’를 진행하고 있으며, 최근 KBS 2TV ‘해피선데이-남자의 자격’과 드라마 ‘난폭한 로맨스’에도 출연했다.