경북 경주시 양북면에 건설 중인 중·저준위 방사성폐기물처분시설(방폐장)의 준공 시기가 2012년 12월에서 2014년 6월로 18개월 연기됐다.

경주 방폐장은 10만 드럼 저장규모의 동굴처분 방식으로 당초 2010년 6월 완공 예정이었으나 2009년에 연약암반으로 인해 1차로 준공 시기를 30개월 연장한 뒤 이번에 또다시 일정을 연기해 안전성 논란이 재연될 것으로 보인다.

한국방사성폐기물관리공단(이하 방폐공단)은 13일 기자회견을 갖고 "최근 방폐장 건설에 대한 안전점검 결과, 폐기물을 보관할 인공동굴(사일로) 암반이 당초 설계보다 연약하고 지하수 유입 가능성도 있어 보강공사가 필요한 것으로 확인됐다"고 밝혔다. 현재 방폐장 전체 공정률은 87%에 달하지만, 지하시설 공정률은 약 70%에 그쳤다. 이에 따라 인공동굴 굴착과 구조물 보강, 진입동굴 포장, 시운전 기간을 감안하면 18개월의 공기 연장이 불가피하다고 방폐공단은 밝혔다.

사업비도 당초 1조5000억원에서 300억원 내지 1000
억원가량이 불어날 것으로 추정된다. 방폐공단 송명재 이사장은 "지하시설 공사환경이 당초 예상과 달라져 무리하게 공사를 추진하기보다는 안전이 최우선이라고 판단해 공기를 연장하게 됐다"고 말했다.

지역환경단체인 경주핵안전연대는 이날 성명서를 내고 "2009년에 이어 또다시 방폐장 준공시기가 연장돼 안전성을 믿을 수 없게 된 만큼 공사를 중단하라"고 촉구했다.