'중국과 인도의 전략적 부상'의 저자인 데이비드 드눈(Denoon·사진) 뉴욕대 정치·경제학과 교수는 지난 6일 전화 인터뷰에서 한국-중국-일본 3국의 관계를 상황에 따라 헤쳐 모이면서 힘겹게 관계를 유지해가는 '로맨틱한 삼각관계'에 비유했다. 미국 국방부 부차관보, 미 수출입은행 부총재를 거친 드눈 교수는 미국의 대표적인 대(對) 중국 외교·통상 전문가로 꼽힌다.

그는 중국의 성장으로 인한 동아시아 3국 관계의 변화를 한 가지 잣대로 성급히 정의해선 안 된다고 말했다. 경제적 측면에서만 볼 때 중국의 부상은 한국·일본의 기업들에 동아시아 무역 시장이 크게 확대되는 효과를 불렀다. 반면 중국은 정치·외교적으로 '강경 독자노선'을 걷고 있다. 일본과 댜오위다오(釣漁島·일본명 센카쿠 열도)를 두고 영토 분쟁을 벌이면서, 반정부 인사들은 가차없이 가두고 처벌한다. 천안함·연평도 사건 등에서 드러났듯, 북한 문제가 국제사회의 이슈로 떠오를 땐 한국의 편에 서지 않는다.

드눈 교수는 "한국은 일본과 같은 민주주의 국가이면서도, 독도 등 영토분쟁 문제에서는 일본을 적대하며 중국과 같은 입장을 취한다. 동아시아는 이처럼 필요에 따라 3개 나라가 헤쳐모이는 복잡한 구도를 형성하고 있다"고 말했다.

드눈 교수는 한편 세계가 중국의 급부상에 주목하느라 일본의 경제력을 지나치게 도외시하고 있다고 지적했다. 그는 "계속 개발 중인 첨단 기술, 지금까지 축적된 특허를 통해 유입되는 막대한 로열티 수입 등 일본 경제의 저력은 여전히 탄탄하다. 한국을 포함한 세계 각국이 동아시아의 가능성을 논할 때 중국만큼 일본을 주목해야 할 필요가 있다"고 말했다.

세계 2·3위
의 경제 대국을 남북으로 접한 한국의 동아시아 전략에 대해서는 '협력'보다는 '견제'가 효과적일 것이라고 보았다. 드눈 교수는 "한국은 중국과의 경제·외교적 협상에서 '우리는 일본과 미국이라는 대안이 있다'는 점을 전략적으로 내세울 필요가 있다. 원만한 한·미, 한·일 관계는 한국이 중국과 외교·경제적 협상을 벌일 때 강점으로 작용할 것"이라고 말했다.