올해도 '엘 클라시코(El clasico)' 풍년이다.

FC 바르셀로나는 13일(한국시각) 스페인 팜플로나 레이노 데 나바라 스타디움에서 열린 스페인 코파 델 레이(국왕컵) 16강 2차전에서 오사수나를 2대1로 이겼다.

바르셀로나가 1·2차전 합계 6대1로 8강에 진출하면서 지난해 12월에 이어 한 달 만에 엘 클라시코가 성사됐다. 바르셀로나는 말라가를 1·2차전 합계 4대2로 꺾은 레알 마드리드를 8강에서 상대한다. 엘 클라시코는 '전통의 경기'라는 뜻으로 스페인 프로축구 양대 산맥인 바르셀로나와 레알 마드리드의 맞대결을 일컫는다.

지난해 레알 마드리드와 바르셀로나는 7번이나 맞붙었다. 매 시즌 정규 리그 경기는 두 번뿐이지만 지난해 두 팀이 자국 컵 대회와 유럽 무대에서 승승장구해 대회
결승(코파 델 레이)이나 4강(UEFA 챔피언스리그)에서 만나게 되면서 횟수가 늘어났다.

지난해 총 일곱 차례의 엘 클라시코에서 완승을 거둔 건 바르셀로나였다. 바르셀로나는 3승3무1패의 성적을 기록했다.

바르셀로나와 레알 마드리드의 코파 델 레이 8강 1차전은 19일 마드리드의 산티아고 베르나베우 구장, 2차전은 26일 바르셀로나의 캄프 누 구장에서 열린다.