중앙선거관리위원회(위원장 김능환)가 13일 전체회의를 열고 트위터·페이스북 등 소셜네트워크서비스(SNS)를 포함한 인터넷에서의 선거운동을 전면 허용하기로 결정했다. 4·11 총선을 80여일 앞둔 시점에 내려진 선관위의 결정으로 선거운동의 양상이 크게 바뀔 전망이다.

선관위 결정은 지난달 29일 헌법재판소가 공직선거법 93조1항에 대해 '한정 위헌(違憲)' 결정을 내린 것에 대한 후속 조치라고 할 수 있다.

이 조항은 '선거일 180일 전부터 선거에 영향을 미치게 하기 위해 벽보, 사진, 문서, 기타 유사한 것을 배부 또는 게시할 수 없다'는 내용이다. 선관위는 그동안 인터넷·트위터 선거운동을 '기타 유사한 것'으로 분류해 규제해왔다.

헌재는 이 같은 선관위의 해석이 부당하다고 결정했다. 이렇게 되자 선관위는 한발 더 나아가, 1년 365일 언제든 인터넷 선거운동을 할 수 있도록 결정했다. 헌재 결정에서 빠져 있던 공직선거법 254조2항(인터넷 사전 선거운동 규제)에 대해서도 93조1항의 결정을 준용(遵用)해 인터넷 선거운동을 전면 허용하는 쪽으로 결론을 내렸다.

◇1년 내내 인터넷 선거운동 가능

선관위의 결정에 따라, 당장 이날부터 트위터 등 SNS에서 선거운동은 물론, 선거에 영향을 미치는 온라인상의 모든 행위가 가능해졌다. 김용희 선관위 선거실장은 "이제부터는 인터넷 홈페이지 또는 그 게시판이나 대화방 등에 글과 동영상 등의 후보자 선거운동 정보를 게시하거나 이메일 또는 모바일 메신저, 트위터 등 SNS를 이용해 언제든 선거운동을 할 수 있다"고 말했다. 오프라인에서는 선거운동이 금지되는 기간이라도, 온라인에서는 자유롭게 자신의 정치적 의견을 밝히고 특정 후보에 대한 호·불호(好·不好)를 공개할 수 있다.

그러나 허위사실을 유포하거나 근거 없는 비방을 하는 것은 금지된다. 선거운동을 위해 돈을 내고 인터넷 광고를 하는 것도 불법이다.