중앙선거관리위원회 홈페이지가 지난 8일과 9일 두 차례에 걸쳐 디도스(DDoS·분산서비스거부)로 추정되는 사이버 공격을 또 받은 것으로 13일 확인됐다. 선관위는 이날 경찰에 수사를 의뢰했다. 선관위는 지난해 10·26 재·보선 당일 디도스 공격을 받았었다. 이 사건과 관련해 박희태 국회의장의 의전 비서와 최구식 의원의 9급 비서, 디도스 공격을 실행한 게임 업체 대표 등이 구속됐다.

선관위 고위 관계자에 따르면, 지난 8일 오후 3시 39분부터 약 1분간 선관위 홈페이지에 4개의 IP를 통해 초당 약 89Mbps 정도의 트래픽이 유입되는 것을 감지했다. 이어 9일에는 오후 7시 2분부터 약 4분간 3개의 IP를 통해 약 90Mbps의 트래픽이 유입된 것
으로 자체 조사 결과 밝혀졌다.

선관위 관계자는 "(이번에 공격을 실행한) 범인이 일단 소량의 트래픽으로 시험 공격을 해본 것 같다"며 "추가적 대규모 공격에 대비해 선관위 홈페이지를 사이버 대피소로 이동시켰다"고 말했다.

선관위는 "헌정(憲政) 질서를 위협하는 범죄행위가 재발하지 않도록 철저히 대비할 것이며 철저한 수사와 강력한 처벌을 촉구한다"고 밝혔다.