폭로 방아쇠 역할

김씨 돈관리 전담할 정도로 가깝게 지냈던 무속인 모녀
사이 틀어져 원수지간 돼 검찰에 비자금 장부 제공

최시중 방송통신위원장의 최측근인 정용욱(49·전 방통위 정책보좌역)씨에게 금품을 제공한 의혹을 받고 있는 김학인(49) 한국방송예술진흥원(한예진) 이사장의 사건 주변에는 7~8명의 여성이 등장한다. 이들이 이번 사건의 방아쇠 역할을 했고, 향후 수사결과도 이들에게 달려있다는 분석이 검찰 안팎에서 나오고 있다. 한예진에서 297억원을 횡령·탈세한 혐의로 구속된 김 이사장은 친구인 정용욱씨로부터 "여자관계를 조심하라"는 노골적인 조언까지 들었다고 한다.

서울 강남에서 성형외과와 피부클리닉을 운영하고 있는 임모 원장. 조선족으로 알려진 그는 김 이사장과 모 대학원 최고위과정을 함께 다니면서 가까워졌다고 한다.

임 원장이 병원을 설립할 때 김 이사장이 경제적으로 큰 보탬을 줬을 정도로 둘 사이는 한때 각별했던 것으로 알려졌다. 김 이사장은 최시중 위원장의 '양아들' 혹은 '정 차관'으로 불렸던 정씨와 자주 어울렸는데, 이들이 만나는 자리에 임 원장이 여러 차례 동석했다고 한다. 민주통합당 주승용 정책위원장은 최근 "김 이사장 소개로 정씨를 알게 된 임 원장이 다시 정씨를 통해 최시중 위원장을 알게 되었다"면서 "최 위원장 부부가 임 원장으로부터 피부 치료를 받았다"고 주장했다. 김 이사장은 평소 가까운 인사들에게 자신의 인맥과 로비력을 과시하는 스타일이었는데, 이런 김 이사장의 발언을 자주 들었을 인물 중 한 명으로 임 원장이 지목받고 있다.