대구 팔공산 동화사에 금괴가 묻혀있다고 주장한 탈북자 김모(41)씨가 13일 금괴 발굴을 위해 관할 구청에 현상변경(現象變更·발굴) 허가 신청서를 제출했다. 대한불교조계종 제9교구 본사인 동화사 경내는 문화재보호구역인 데다 금괴가 묻혔다고 주장하는 곳이 대웅전(보물 1563호) 기단 주변이어서 문화재청 허가가 없으면 발굴을 못 한다.

대구 동구청에 따르면, 김씨의 지인이라는 남자 3명이 이날 오후 구청 관광문화재과를 방문해 김씨 명의로 현상변경 허가 신청서를 냈다. 이들은 신청서에 동화사의 동의서도 첨부했다. 동구 측은 "접수된 서류를 문화재청으로 넘기면 전문가 현장 조사와 문화재위원회 검토를 거쳐 발굴 허가 여부가 결정된다"고 말했다.

2008년 탈북한 김씨는 "북한에 있을 때 남한 출신 양아버지(83)가 '한국전쟁 당시 북으로 피란할 때 재산을 처분해 금괴 40㎏(시가 24억원 상당)을 동화사 대웅전 뒤뜰에 묻었다'는 말을 했다"고 주장하고 있다. 김씨는 작년 11월 대구의 한 변호사 사무실을 찾아 금괴를 찾아달
라고 요청했고, 12월 변호사는 탐지 전문가와 함께 동화사 대웅전 뒤뜰 폭 2m 길이 20m 구간에 대한 금속 탐지 작업을 벌여 금속 반응을 확인했다. 변호사 측은 "일부 구간에서 일반 쇠붙이와 다른 금속 반응이 확인된 데다 김씨가 정확한 위치와 양, 금이 매장된 모양 등을 공증받아 놓은 상태여서 실제 금이 나오면 김씨가 갖게 될 가능성이 높다"고 말했다.