노배우 진 해크먼(81)이 교통사고를 당했다.

해크먼은 13일(미국시간) 플로리다주 키즈 지역에서 오토바이를 타고 가다 뒤따라오던 승용차에 받혀 쓰러져 출동한 헬기에 의해 급히 병원으로 이송됐다.

플로리다 고속도로 순찰대는 해크먼이 현지시간 오후 3시쯤 사고를 당했으며 머리와 몸에 부상을 입었다고 밝혔다.

또 현재 자세한 사고원인을 조사 중이며 사고를 낸 것으로 보이는 운전자는 여성으로 음주의 흔적은 보이지 않았다고 설명했다.

해크먼의 대변인은 그가 현재 병원에서 응급치료를 받고 이미 퇴원한 상태라고 발표했다.

한편 해크먼은 30살이 넘은 나이에 배우로 데뷔해 더스트 호프먼과 함께 가장 성공할 것 같지 않은 배우에 꼽히기도 했었다.

하지만 1967년 ‘우리에게 내일은 없다’, 1970년 ‘아버지의 노래’를 통해 아카데미상에 노미네이트되면서 영화계에서 주목을 받기 시작했다.

이후 1971년
‘프렌치 커넥션’과 클린트 이스트우드가 주연하고 감독한 ‘용서받지 못한 자’로 아카데미상을 수상했다.

그 밖에도 ‘미시시피 버닝’, ‘에너미 라인스’, ‘멕시칸’, ‘로얄 테넌바움’, ’런어웨이’ 등에서 개성 있는 연기를 보여줬다.

2003년에는 골든글로브 할리우드 외국인 협회로부터 세실 B. 데밀(Cecile B. DeMille)상을 수여 받았다.