대만 총통선거에서 국민당 소속 마잉주(馬英九·62) 총통이 연임에 성공했다.
마 현(現) 총통은 선거가 치러진 14일 밤 연임 확정 소식을 듣고는 대만 국민당 중앙당사 앞 연단에서 “이번 승리는 대만 국민의 승리이며 평화를 지향하는 대만의 승리다. 안정되고 발전적인 미래를 위해 전진해 나갈 것”이라고 말했다.
이날 대만 중앙선거위원회와 현지 언론 티브이비에스(TVBS)에 따르면, 이번 선거에서 이날 오후 8시30분(현지시각) 현재 95% 정도 개표가 진행된 가운데 마 총통이 51.5%, 민진당 차이잉원(蔡英文) 주석이 45.7%의 득표율을 각각 기록했다고 밝혔다. 대만 중앙선거위원회는 마 총통의 당선이 “확정적”이라고 전했다.
국민당도 공식적으로 이번 선거의 승리를 선언했다. 이로써 마 총통과 민진당 차이 주석 간의 2파전은 마 총통의 승리로 결론났다. 이는 대만 유권자들이 변화보다는 안정을 선택한 결과라는 분석이다.
2012년 지구촌 ‘선거의 해’의 첫 시작을 알리는 대선이라는 점에서 주목받았던 이번 선거에서, 마 총통은 ‘경험 있는 총통’과 안정적인 정책을 내걸며 결국 승리했다.
친(親) 중국 성향 마 총통이 이번에 승리하면서, 중국·대만 양안은 당분간 기존의 우호적 관계를 유지할 전망이다. 또 경제·민간 교류를 중심으로 한 양안 교류가 더욱 활성화될 것이라고 중화권 매체는 전망했다.
이번 선거는 마 총통의 당선을 지지해온 중국과 미국이 ‘숨은 승리자’라는 평가도 나오고 있다. 차이 주석이 ‘대만주권론’을 주장하면서, 차이 주석이 당선될 경우 양안 갈등이 재차 촉발될 수 있다고 우려했던 탓이다.
미국도 과거 천수이볜 전 대만 총통 시절 대만 해협의 긴장 상황이 종종 벌어진 점을 감안, 선거기간에 마 총통의 재선을 바란다는 뜻을 직·간접적으로 표현한 것으로 알려졌다.
마 총통은 지난 1981년 장징궈(蔣經國) 당시 총통의 영어 통역 비서로 활동하면서 정계에 입문, 40대 법무장관과 수도 타이베이 시장 등을 거치며 정치적으로 승승장구했다. 이번 선거 과정에서는 중
국과의 경제협력기본협정(ECFA) 체결을 통한 경제적 성과를 지난 임기 업적으로 강조했다.
한편 이번 총통 선거와 동시에 실시된 입법위원(국회의원) 선거에서도 집권 국민당이 압승했다. 당락이 결정된 지역구 69석 가운데 국민당이 40석, 민진당이 27석, 친민당 2석을 각각 차지했다. 전체 입법위원 수는 113석으로 지역구가 79석, 비례대표가 34석이다.