시크하고 도도한 이미지의 안젤리나 졸리(36)에게도 약한 면이 있었다.

졸리는 11일(미국시간) ‘마리끌레르’ 매거진과의 라이브 비디오 채팅에서 힘들었던 순간에 대해 고백했다.

그녀의 첫 장편 감독 데뷔작 '인 더 랜드 오브 블러드 앤 허니(In the Land of Blood and Honey)'를 최근 선보인 졸리는 영화의 제작을 코앞에 두고 심한 불안감에 시달렸다고 털어놨다.

자신감은 땅에 떨어졌고 과연 영화를 통해 진실을 전달하는 엄청난 일을 해낼 수 있을지 자신의 능력에 대한 의문과 자격지심이 그녀를 괴롭혔다.

그런 부담감 때문에 어느 날 샤워를 하던 중 갑자기 큰 소리로 울음을 터뜨렸다는 것이다. 갑작스런 울음소리에 놀라 달려온 연인 브래드 피트는 물에 흠뻑 젖은 졸리를 안아주며 위로해줬다.

여섯 아이의 엄마이면서 유엔 난민기구의 친선대사로도 활동하고 있는 졸리는 여전히 자신이 영화감독의 자격이 있는지 의문을 품고 있다면서 “사람들 앞에서 ‘나는 감독이다’라는 말을 잘 못하겠다”는 고민을 밝혔다.

그러나 “이번 영화를 만드는 과정은 기쁨
으로 가득했다”면서 “특히 소중한 출연진과 제작진을 만나 더욱 그렇게 느낄 수 있었다”고 덧붙였다.

한편 영화 ‘인 더 랜드 오브 블러드 앤 허니’는 잔혹행위와 성폭력에 맞서 싸우는 보스니아 여성들의 삶을 그리고 있다.

이 영화로 골든글로브 최우수 외국영화상 수상후보로 올라 있는 졸리는 오는 15일 열리는 시상식에 브래드 피트와 나란히 참석할 예정이다.