민주통합당의 새로운 지도부를 선출하는 전당 대회를 하루 앞둔 14일, 당권 도전에 나선 주자들은 막판 표심 잡기에 총력을 기울였다. 특히 이날 전국 251개의 시·군·구 투표소에서 일반 시민과 당원 16만 7000여명을 상대로 한 현장 투표가 실시되는 만큼, 후보들은 지역 당원들에게 일일이 전화를 돌리며 지지를 호소했다.

선두권을 형성하고 있는 한명숙, 박영선, 문성근 후보는 자신들이 내년 총선과 대선 승리를 이끌 적임자라는 사실을 적극 알리며 ‘끝내기 득표전’에 돌입했다. 한명숙 후보는 “국민이 이기는 시대를 열겠다”는 캐치프레이즈로 표심을 자극했고, 박영선 후보는 “이명박 정부에서 99％의 서민과 중산층을 위해 싸웠다”고 강조했으며, 시민통합당 출신의 문성근 후보는 ‘시민이 주도하는 정치혁명’을 내세웠다.

중위권 다툼을 벌이는 이학영, 이인영, 박지원, 김부겸 후보와 이들을 뒤쫓는 박용진 이강래 후보 등은 두 번째 표 공략에 적극 나섰다. 1인 2표제로 운영되는 이번 경선에서 조직의 힘이 미치지 않는 두 번째 표가 중위권 선거 판도에 큰 영향을 미칠 것이라는 판단 때문이다. 이들 후보는 저마다 막판 상승세를 타고 있다고 주장하며 4위권 안에 들 것이라고 확신했다.

후보들은 또 15일 전당대회 현장에서의 정견발표가 대의원 2만 1000여명의 표심에 결정적인 영향을 줄 것으로 보고 연설문 원고를 가다듬는 데에도 힘썼다. 후보들은 특히 최근 정치권을 강타한 전당대회 돈 봉투 살포 파문으로 지역 대의원에게 교통비를 지급하는 게 불가능해지면서, 대의원 투표율이 낮아질 가능성과 그 여 파를 놓고 부심하는 모습이었다.

이번 경선에는 79만 2273명이라는 대규모 선거인단이 참여한다. 처음으로 도입된 모바일 투표 신청자가 59만 8000명에 달한다. 지난달 11일 야권 통합을 결의한 민주통합당은 지난달
26일 중앙위원을 대상으로 한 예비경선을 통해 9명의 후보자를 선출했고, 6차례의 TV토론회와 11차례의 지역 합동연설회를 실시했다. 지난 9일부터 6일 동안 모바일 및 전화자동응답(ARS) 투표를 실시했다. 15일 열리는 전당대회에서는 각 후보의 정견발표가 끝난 다음 오후 3시 55분부터 투표가 시작된다. 이어 오후 6시 30분쯤 선거 결과가 공개된다.