한나라당 전당대회 돈봉투 사건을 수사 중인 검찰은 13일 박희태 국회의장의 전 비서였던 고명진씨 계좌에 2008년 7·3 전당대회 직전에 수천만~1억원가량의 돈이 입금된 단서를 확보, 자금 출처와 성격을 조사 중인 것으로 알려졌다.

검찰은 고씨에 대한 계좌추적 과정에서 이같은 자금 흐름을 파악했으나, 아직 이 돈이 전당대회와 연결된 자금인지 개인적인 돈 거래인지는 확인하지 못한 것으로 알려졌다.
고씨는 한나라당 고승덕 의원이 2008년 전당대회 때 박희태 후보 측에서 300만원이 든 돈봉투를 받았다가 되돌려줄 때 이를 받은 당사자라고 지목한 인물이다. 고씨는 전당대회 때 박 후보 캠프에서 일했다. 검찰은 고씨가 고 의원 측에 돈을 건네는 과정에도 관여했다고 보고, 고씨에 대해 구속영장을 청구할 방침인
것으로 알려졌다.

검찰은 또 전당대회 때 지역구 구의원 5명에게 “당원협의회 사무국장들에게 전달하라”며 2000만원을 건넨 혐의(정당법 위반)로 한나라당 서울 은평갑 당협위원장 안병용씨에 대해 구속영장을 청구했다.

그러나 안씨는 이날 자신의 사무실에서 기자회견을 갖고 “절대로 돈봉투를 준 적이 없다”며 “현 상황의 본질은 특정세력의 정치적 음해”라고 주장했다.