김정은 체제에서 북한 당국이 북·중 국경통제를 더욱 강화하고 나섰지만, 김정일 위원장 사망 애도기간 복귀한 장기 실종자들에 한해서는 죄를 묻지 않는 특별조치를 취했다고 미국 자유아시아방송(RFA)이 12일 보도했다. 이는 매우 이례적인 조치라는 분석이다.

북한 당국의 이 같은 조치는 ▲생계를 위해 강을 건넌 중국 내 북한 주민들에게 복귀할 길을 열어주기 위한 유화책이라는 주장과 함께 ▲뒷돈을 받고 도강을 눈감아준 지방 관료들이 자신의 비리를 덮기 위한 고육책이란 주장도 나오고 있다.

중국에 장기간 체류 중인 양강도 주민 탈북자 조모씨는 북한 내부 지인을 인용, “통행증으로 중국에 건너간 뒤 복귀하지 않고 장기간 떠돌던 주민들 중 김정일 위원장 애도기간에 조화(吊花) 꽃다발을 들고 강을 건너 돌아오면 불법 장기체류의 죄를 묻지 않고 있다”고 RFA에 말했다.

조씨는 “당초 중국으로 나올 때 정식 통행증을 발급받아 나와 불법 월경자가 아니면서 장기 체류한 주민들이 애도 기간에 조화를 마련해 들어간 경우 북한 당국이 이를 가상히 여겨 선처한 것으로 보인다”고 말했다.

보위부 출신으로 2000년 탈북해 남한에 정착한 한모씨도 RFA에 “중국에 장기 체류하는 북한 주민에게 통행증을 발급해준 보위부 등 해당 기관에서도 북한 주민들이 다시 복귀하면, 애초 통행증을 발급해준 자신들의 책임을 면할 수 있어 반가운 일이 될 것”이라며 “그러나 이 같은 조치는 지방 간부들이 적절한 구실을 붙여 자체적으로 처리한 것에 불과할 뿐, 북한 당국의 유화책으로 보기에는 섣부른 감이 있다”고 말했다.

한씨는 이어 “북한을 이탈해 중국에 장기 체류했던 사람들은 ‘자유세계의 물이 잔뜩 들었다’고 여겨지기 때문에 결국 포용대상이 될 수는 없을
것”이라고 말했다.

RFA에 따르면, 중국에는 불법적으로 탈북한 북한 주민 이외에도 30일 체류기간 통행증을 발급받아 정식으로 중국으로 건너갔다가 장기 체류를 하는 북한 주민이 상당수 있는 것으로 알려졌다. 북한 당국은 이들을 ‘실종자’로 분류하고 있으며, 5년 넘게 복귀하지 않은 사람들은 ‘탈북자’로 분류해 그 가족들을 오지로 추방한 것으로 전해졌다.