김능환 중앙선거관리위원장은 13일 헌법재판소의 지난달 말 인터넷을 통한 사건 선거운동 제한에 대한 '한정 위헌(違憲)' 결정 취지에 따라 상시적인 SNS 선거운동을 허용키로 하면서도 헌재에 대해 비판적인 발언을 쏟아냈다.

김 위원장은 이날 선관위원 전체회의에서 "헌재가 2009년엔 SNS 등 인터넷 선거운동을 금지한 선거법 조항에 대해 합헌(合憲) 결정을 내렸는데 2년 만인 지난달 29일에는 (입장을 바꿔) 헌법에 위배된다고 결정한 이유가 뭔지 의문이 든다"고 말했다. 그는 이어 "(SNS 선거운동 규제와 관련한 조항은) 헌재가 이번에 한정 위헌 결정을 내린 93조1항뿐 아니라 254조2항 등 곳곳에 있는데 헌재는 다른 조항에 대해서는 결정문에 언급하지 않았다"며 "이런 문제들이 제대로 검토된 것인지 의문"이라고 했다.

선관위 관계자는 "김 위원장이 중요 기본권 관련 조항에 대한 판례를 변경할 경우 그 이유에 대한 설명이 있어야 하는 것 아니냐는 법률가로서의 견해와 헌재가 선거법 93조1항에 대해 한정위헌 결정을 내리면서 다른 유사한 조항에 대해서는 판단을 내리지 않아 법 해석의 부담을 선관위에 떠넘긴 것 아니냐는 점을 지적한 것"이라고 말했다. 김 위원장은 대법관을 겸하고 있다.