국제신용평가사인 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 프랑스의 신용등급을 한 단계 하향 조정했다.

13일(현지시각) 마켓워치에 따르면 S&P는 프랑스의 등급을 AAA에서 AA+로 한 단계 하향 조정했다. 등급 전망도 부정적을 유지해 향후 추가 강등 가능성을 열어뒀다.

이날 S&P는 프랑스를 포함해 총 9개 국가의 등급을 내렸다. 오스트리아는 AAA에서 AA+로 한 단계 낮췄다. 이탈리아는 A에서 BBB+, 스페인은 AA-에서 A로, 포르투갈은 BBB-에서 BB로 각각 두 단계씩 강등됐다. S&P는 이들 국가의 등급 전망도 부정적을 유지했다.
이밖에 몰타, 슬로베니아,슬로바키아는 한 단계, 키프로스는 두 단계 등급을 내렸다.
이번 S&P의 강등 조치는 지난해 12월 S&P가 유로존 내 15개 국가의 신용등급을 재검토하겠다고
밝힌 데 따른 것이다.

S&P의 공식 발표가 있기 전 프랑수아 바루앵 프랑스 재무장관은 현지 방송에 출연해 “S&P가 프랑스의 AAA등급을 한 단계 내렸다”며 “미국과 같은 등급이다”고 말했다.

바루앵 장관은 “좋은 소식은 아니지만 대재앙이 벌어질 것 처럼 우려할 필요는 없다”며 “프랑스의 정책을 결정하는 것은 신용평가사가 아니다”고 말했다.