세계 최고 수준의 공연장으로 꼽히는 미국 뉴욕 맨해튼 링컨센터. 앨런 길버트가 지휘하는 뉴욕 필하모닉 오케스트라(뉴욕필)가 10일 구스타프 말러의 교향곡 9번 4악장을 연주할 때 휴대전화 벨 소리가 울리기 시작했다. 아이폰의 기본 벨 소리 중 하나인 '마림바' 소리에 관객들은 얼굴을 찌푸렸지만 소리는 멈추지 않았다. 수분 동안 소리가 이어지자 지휘자는 지휘봉을 결국 내렸고 오케스트라는 연주를 그쳤다. 휴대전화 벨 소리 때문에 연주가 중단되는 초유의 사태가 발생한 것이다. 월스트리트저널은 12일 뉴욕필이 휴대전화 소리 때문에 연주를 멈춘 것은 처음이라고 보도했다.

지휘를 중단하고 관객석으로 돌아선 길버트는 "전화를 꺼주십시오"라고 요청했지만 '마림바' 벨소리는 멈추지 않았다. 관객석에서는 "이제 그만해!" 라는 야유가 터져 나왔다. 첫째 줄에 앉아 있던 전화 주인은 뒤늦게 주머니에 손을 넣어 전화를 껐다. 길버트는 이 남성에게 "꺼졌어요? 이제 다시
는 안 울리는 거죠?"라고 확인 질문을 했고, 남성은 조용히 고개를 끄덕였다고 한다. "너무 어이가 없어서 연주를 중단할 수밖에 없었다"라고 사과한 길버트는 4악장을 중간부터 다시 시작했다.

뉴욕의 주요 공연장들은 모든 공연 전 휴대전화 전원을 끄라고 요청한다. 그러나 스마트폰 이용자가 늘면서 공연 중에 벨 소리가 울리는 일이 종종 발생해 문제가 되고 있다.