이탈리아 정부가 13일 재정지출을 줄이기 위해 헌법기관과 지방 공공기관 소유의 대형 승용차를 대폭 줄일 방침이라고 밝혔다.

필리포 파트로니 그리피 행정부 장관은 이날 “관용 승용차 대수 감축을 통해 정부 예산 지출을 상당한 규모로 절약할 수 있을 것으로 기대한다”고 말했다고 이탈리아 뉴스통신 안사(NASA)가 보도했다. 앞서 몬티 정부는 지난해 11월 공무원들로 하여금 가급적 대중교통 수단을 이용하도록 권고했다.

또 몬티 총리는 2013년까지 균형재정을 달성하기 위한 재정긴축을 실시하면서 “가급적 골고루 고통을 분담하도록 하겠다”며 자신도 관용차를 뜻하는 ‘블루카’의 사용을 최소화하겠다고 약속했다.

이탈리아 권력층의 상징으로 여겨지는 ‘블
루카’의 운행으로 인해 로마 시내의 경우 교통 통제를 실시하는 일이 잦고 일반 승용차 운전자와 보행자의 통행에 불편을 초래하기 때문에 시민들의 따가운 눈총을 받아왔다.

이탈리아가 정부 기관부터 앞장서 지출 삭감에 나섬에 따라 유럽의 다른 나라에 비해 과도한 급여와 특혜를 받고 있는 것으로 알려진 상·하 양원 의원들도 급여 등을 자진 삭감할 것으로 알려졌다.