멀티플렉스 영화관인 CGV 서울 왕십리점에서 입장권을 검사하는 일을 하고 있는 이혜선(가명·26)씨는 지적장애 2급의 중증장애인이다. CJ CGV의 장애인 전형에 통과해 지난 5월 채용됐다. CJ CGV는 3D 안경 세척, 극장표 검사 등 장애인이 할 수 있는 업무를 발굴하고 업무 환경을 개선해 지난해부터 장애인 고용을 늘리기 시작했다. 작년 11월까지 장애인 50명을 고용했고, 이 중 이씨 같은 중증장애인이 46명이나 된다.

CJ CGV 서남식 인사팀장은 "기업들이 특히 중증장애인 채용을 외면하는 현상을 극복하기 위해 모든 직영 극장에 중증장애인을 한 명씩 근무하도록 했다"며 "점장이 장애인 사우의 멘토 역할을 하면서 오랫동안 근무하며 적응할 수 있도록 시스템을 만들었다"고 말했다. 이 회사는 고용노동부가 선정한 '2011년도 고용창출 100대 우수기업'에 뽑혀 13일 청와대에서 인증패를 받았다.

고용부는 지난해 각 분야에서 다른 업체에 비해 일자리를 많이 늘린 기업 100개 를 선정해 이날 발표했다.

규모별 우수기업은 상시 근로자 수 300명 미만 중소기업에서 이레축산 등 34개 업체가, 근로자 300∼999명인 중견기업에서 K2코리아 등 29개 업체가, 근로자 1000명 이상 대기업에서 오뚜기 등 37개 업체가 각각 선정됐다.

이날 선정된 기업들은 위기에도 투자를 늘려 적극적으로 극복하고, 적합한 인재를 스스로 키우고, 장애인 등 취업 약자들을 배려해 함께 할 수 있는 일자리를 만들어냈다.