서울중앙지법 형사29부(부장판사 배준현)는 10억대의 학교법인 자금을 빼돌려 개인적으로 사용한 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 횡령)로 서울 소재 모 중·고등학교 행정실장 이모(35)씨에 징역3년6월을 선고했다고 14일 밝혔다.

재판부는 "학교법인 이사장의 개인자금을 횡령하거나 신용카드를 개인적인 물품구입 비용으로 사용해 피해 금액이 13억원에 이르는 등 죄질이 중하다"며 "이로 인해 피해자들뿐만 아니라 학생들에게 피해를 주고 피해 회복이 이뤄지지 않고 있기 때문에 엄벌이 불가피 하다"고 양형 이유를 밝혔다.

이어 "다만 자신의 잘못을 인정하면서 반성하고 있고 형사 처벌을 받은 전력이 없는 점 등을 참작했다"고 덧붙였다.

이씨는 지난 2004년부터 지난해 2월까지 모 학교법인의 행정실장이자 이사장 비서를 지내면서 12차례에 걸쳐 7억1000만원을 횡
령하는 등 학교발전기금 등 법인 자금과 이사장의 개인돈 13억여원을 횡령한 혐의로 구속기소됐다. 검찰에 따르면 이씨는 이렇게 빼돌린 돈을 자신의 어머니가 운영하는 점포의 개업비용으로 쓰거나 여동생의 전세자금 등 개인적인 용도에 사용했다.

또 이씨는 법인 명의의 신용카드로 인터넷 쇼핑몰에서 노트북 등 물품을 사들여 4000만원을 쓴 혐의(업무상배임)도 있다.