팝스타 비욘세가 첫 딸을 낳은 병원은 어떤 곳일까?

무려 130만달러(한화 약 15억원)의 비용이 들었다는 비욘세의 출산작전에서 가장 핵심이 됐던 뉴욕의 레녹스 힐 병원(Lenox Hill Hospital)이 네티즌들의 호기심을 자극하고 있다.

비욘세의 남편인 제이 지는 이 병원의 입원실을 확보하고 특별보안과 비밀유지를 위해 무려 130만달러의 비용을 지불한 것으로 전해졌다.

병원 측 관계자에 따르면 비욘세 부부는 딸이 태어나기 한달 전부터 기존 8개 방을 합쳐 스위트룸 2개를 만든 뒤 출생 당일까지 방을 비워뒀다. 또 비욘세 경호원 및 병원 측 과잉 경호로 인해 신생아 집중치료실 출입이 통제되고 모유수유 수업이 중단되는 등 다른 산모들에 불편을 초래했다.

병원 직원에 따르면 비욘세는 가명으로 병원에 입원했고 병원 4층을 모두 비워줄 것과 기밀 유지를 원했으며, 모든 병원 직원의 휴대폰과 카메라 압수에 이어 모든 감시 카메라를 꺼줄 것을 요구했다.

이 때문에 병원에 입원해 있던 환자들로부터 항의가 빗발치는 사태가 발생하기도 했다.

하지만 실제로 비욘세가 입원했던 입원실은 생각보다 화려하지는 않다.

TMZ닷컴, 미디어테이크아웃 등 미국의 주요 연예매체들에 의해 공개된 화제의 입원실은 값비싼 가구나 최첨단 시설이 갖춰져 있는 모습은 아니었다.

소박한 침대와 거실 가구 세트, TV와 컴퓨터 등이 마련돼 있고 가족을 위해 부엌시설이 갖춰져 있다.

고급 호텔과 맞먹는 비용이 든다는 이 병원의 VIP룸은 하루 입원비가 700달러-800달러(약 80-90만원) 수준이다. 이 병원에는 이 같은 VIP룸이 총 7개가 마련돼 있다.

비욘세의 입원비가 100만달러가 넘었던 이유는 사치스러운 시설 때문이 아니라 여러개의 병실을 통합하고 보안을 유지하는데 비용이 들어갔기 때문으로 추정된다.

한편 2002년 미국 유명 래퍼 겸 프로듀서 제이 지와 만나 6년간의 교제 끝에 2008년 4월 결혼식을 올린 비욘세는 지난 7일 첫 딸 블루 아이비 카터를 출산했다.