서울서부지법 형사12부는 다른 무속인에게 점을 본 뒤 저주를 받았다고 생각해 앙심을 품고 망치로 살해하려고 한 무속인 이모(여·54)씨에게 징역 3년을 선고했다고 13일 밝혔다.

재판부는 판결문에서 “미수에 그치기는 했지만 살인을 위해 미리 망치를 준비하는 등 죄질이 불량하다”며 “피해자와 합의에 이르지 못한 점 등을 고려하면 엄한 처벌이 불가피하다”고 밝혔다.

이씨는 지난해 7월 김모(57)씨가 운영하는 서울 서대문구 법당을 찾아가 김씨의 머리를 34㎝ 길이로 망치로 5차례 때린 혐의로 기소됐다. 누운 채로 텔레비전을 보고 있던 김씨는 두개골이 골절되는 등 전치 4주의
부상을 입었다.

경찰 조사 결과 서울 종로구에서 법당을 운영하던 무속인 이씨는 손님이 떨어지자 지난해 6월 무속인 김씨를 찾아 점을 봤다. 김씨는 이씨에게 “당신이 모시는 신령님이 자리 좌정이 안되고 부정이 많다”며 굿판을 벌였다. 하지만 이후 이씨는 얼굴이 붓고 두통이 잦자 김씨가 굿을 하며 자신을 저주했다며 앙심을 품고 범행을 저지른 것으로 조사됐다.