‘초식남(草食男)은 탈(脫) 성장시대에 맞게 진화한 인간형’

일본의 한 유력 일간지가 사설을 통해 이런 주장을 내놓았다. ‘초식남’(또는 ‘초식계 남성’)은 ‘심성이 여리고 적극성이 떨어지는 신세대 일본 남성’을 일컫는 단어. 초식남은 공격적 남성성이 사라져, 연애에 소극적이고 출세·승진 경쟁에도 관심이 없으며, 취미와 패션, 자기 꾸미는 일에 몰두하는 경향을 보인다. 최근 수년간 일본에서는 이 단어가 ‘나약해진 일본 젊은이’ 정도의 부정적 의미로 사용돼왔다.

아사히(朝日)신문은 2일 ‘포스트 성장의 새해-모두 미래 세대를 위해서’라는 제목의 사설에서 동일본 대지진, 후쿠시마(福島) 원전 사고, 소비세 인상 진통과 유럽의 재정 위기 등 일본을 덮친 난제들은 공통으로 “전후 계속돼온 성장 시대의 종언”을 암시한다고 주장했다. 또 “지금까지의 방법은 더는 경제성장으로 이어지지 않으며, 그런 역사의 큰 트렌드는 변화하고 있다”고 덧붙였다.

이어 아사히는 “이러한 변화의 싹은 다양한 형태로 나타나고 있다”며 최근 소득지수를 대신해 주목받는 ‘국민행복지수’를 거론한 뒤, 한 연구기관 분석을 인용하는 형태로 “초식계 젊은이의 등장은 포스트 성장의 환경 변화에 적응해 진화했기 때문일 수 있다”고 주장했다. 과도한 물질적 기대를 갖지 않고, 현실 속에서 사람들과 적당한 인연을 요구하는 초식남의 생활방식이 포스트 성장 시대에 적합하다는 것이다. 또 지구 환경을 생각해서라도 앞으로는 저성장에 적응해 나가는 것이 바람직하다고 분석했다.

그러면서도 아사히는 이 같은 트렌드 변화 속에서 일본이 어떻게 재정 적자를 해결하고, 저출산·고령화 문제를 극복하는가가 향후 최대 숙제가 될 것이라고 지적했다.

신문은 그 해법으로 ‘성장사회에서 성숙사회로의 전환’을 제안하면서, “‘지속가능성’을 대원칙으로 삼아야 한다”고 주장했다. 이를 위해 재정지출과 금융 확대에 의지한 성장 정책을 버리고, 원자력발전도 자연 에너지로 대체해야 한다는 것이다. 현재의 국가 채무는 미래 세
대에게 엄청난 부담을 안기고, 원전은 수만년 후대까지 핵폐기물을 남기기 때문이라는 설명이었다.

아사히는 “‘실버’(고령화)와 ‘그린’(환경)이 경제 활력을 만드는 씨앗이 될 수 있으므로, 향후 이 분야에 힘을 쏟아야 한다”며 성장의 시대를 그리워하는 대신, “역사의 방향을 긴 안목으로 바라보면서 지금 해야 할 일을 착실히 실행해 나가야 한다”고 결론지었다.