용인시가 올겨울 가족이 함께 즐길 수 있는 얼음 썰매장 7곳을 오는 2월까지 무료로 개장한다. 처인구 지역에는 모현면 등 5곳에 얼음 썰매장을 운영한다. 썰매장은 ▲모현면 사무소 ▲이동면 신미주아파트 ▲송전1교 바이오고등학교 옆 ▲원삼면 연미향 마을 인근 ▲중앙동 주민센터 족구장 등에 설치됐다. 처인구는 얼음썰매장을 시민들의 겨울나들이에 적합하게 가족단위로 즐길 수 있는 공간으로 활용할 계획이다. 또 얼음 썰매장에 난로와 보온통 등도 비치해 주민자치센터와 읍·면·동 주민센터에서 자원봉사 형태로 운영하게 된다.

기흥구 지역에는 ▲상갈동 통산근린공원 ▲언남동 법무연수원 입구 등 2곳에 얼음 썰매장을 개장한다. 통산근린공원에는 6600㎡ 규모의 '썰매나라'가 문을 열어 7일 얼음조각 축제, 15일 썰매달리기 대회, 2월 4일 팽이치기 대회 등 다양한 문화행사도 이어진다. 언남동 법무연수원 입구에는 3900㎡ 규모의 얼음 썰매장이 운영되며, 결손가정, 소년소녀가정, 한부모가정 등 소외계층 어린이를 초청하는 행사도 마련된다.