지난해 인명피해를 낸 우면산 산사태와 관련, 서울시가 제출한 우면산 복구 계획서에 대해 소방방재청이 재심의 결정을 내린 것으로 알려졌다.

서울시 '희망서울정책자문위원회' 도시안전분야 위원인 박창근 관동대 교수는 1일 "서울시가 의뢰해 산림조합중앙회가 작성한 우면산 복구계획 보고서에 대해 소방방재청이 지난달 100여개의 문제점을 지적해 재심의 결정을 내렸다"며 "강우분석과 토질조사 부분에서 많은 지적을 받은 것으로 알고 있다"고 밝혔다.

박 교수는 "서울시 방침에 따라 우면산 산사태 대책 태스크포스팀이 조만간 구성될 것"이라며 "이수곤 서울시립대 교수, 염형철 서울환경연합 사무처장 등이 포함된 '우면산 산사태 대책 TF팀'에서 (복구에 대한)구체적인 논의를 시작할 것"이라고 말했다.

이에 대해 서울시 관계자는 "우면산 산사태 재난 지역 12개소 중 4개소만 조사하고 샘플링해 복구 계획에 적용시키려 했는데 (TF팀이 구축되면)나머지 8곳도 조사하기로 했다"고 밝혔다. 이 관계자는 "우면산 산사태 이후 응급복구가 진행됐지만 꼼꼼하게 살펴보지 못했기 때문에 부실한 보고서가 나온 것 같다"며 "보고서를 보완해 소방방재청에 다시 제출하겠다"고 했다.

이에 앞서 서울시는 지난해 11월부터 시내 모든 산에 대해 산사태 가능성 조사도 진행하고 있다.

박원순 시장은 1일 오전 해돋이를 보기 위해 광진구 아차산을 찾은 자리에서 "산사태는 어디서 날지 알 수 없기 때문에 전수조사를 지시했다"며 "5월에 홍콩을 갈 일이 있는데 간 김에
홍콩 산사태청을 둘러보려 한다"고 말했다.

문승국 서울시 행정2부시장은 "지난해 11월 초 박 시장이 서울시내 모든 산의 사면안정(산사태 가능성)에 대한 전수조사를 지시했다"며 "지난 두 달간 자치구 데이터와 전문가 의견을 취합한 1차 기본조사는 끝냈고, 2월까지 2단계 정밀조사를 마무리해 장마가 시작되기 전인 6월까지는 예방조치를 끝내려 한다"고 말했다.