지난해 10월 15일 리버풀의 홈에서 열린 잉글랜드 프리미어리그 리버풀과 맨체스터 유나이티드(맨유)의 경기에서 리버풀의 수아레스(25·우루과이)가 맨유의 파트리스 에브라(31·프랑스)에게 한 인종 차별적 발언이 공개됐다고 영국 일간지 텔레그래프가 지난 1일(현지시각) 보도했다.

잉글랜드 축구협회(FA)는 지난달 31일 수아레스의 문제 발언과 수아레스가 이의를 제기하는 이유 등이 담긴 115쪽 분량의 징계위원회 보고서를 인터넷 홈페이지에 공개했다.

보고서에 따르면 후반 13분 공격수였던 수아레스는 자신을 막던 에브라의 무릎을 찼고, 반칙 판정이 내려졌다. 4분 뒤, 코너킥을 얻은 수아레스가 코너킥을 받기 위해 맨유 진영 쪽으로 뛰어 왔다. 수아레스를 수비하던 에브라는 “왜 나를 발로 찼느냐”고 물었고, 수아레스는 스페인어로 “네가 검둥이라서”라고 답했다.

모욕감을 느낀 에브라가 수아레스에게 “다시 한 번 말해 보라”고 했고, 수아레스는 “나는 검둥이와는 말하지 않는다”고 답했다. 에브라가 “주먹을 날려 주겠다”고 하자, 수아레스는 “알았다”면서 계속 “검둥아, 검둥아, 검둥아”라고 말했다.

이 발언으로 수아레스는 지난달 21일 잉글랜드 축구협회로부터 8경기 출장 정지와 벌금 4만 파운드(약 7000만원)
의 징계를 받았다. 수아레스는 징계위원회 조사에서 “(내가 발로 차서) 화가 난 에브라를 달래 주고, 에브라와 친해지기 위해 ‘검둥이’라 했다”고 말한 것으로 전해졌다.

위원회는 “수아레스는 관계를 개선하려는 의도가 없었던 것으로 판단된다”면서, “에브라는 일관된 증언으로 신뢰를 줬지만, 수아레스는 중요한 부분에서 신뢰할 수 없는 증언을 했다”고 밝혔다.