내년 말 이전하는 충남도청의 잔여 부지를 박물관과 문화·예술 비즈니스 등이 복합된 공간으로 조성해야 한다는 대전시의 방안이 제시됐다.

대전발전연구원은 '충남도청 이전부지 활용 연구용역' 발표회를 갖고 '(가칭)대한민국 문화예술 창작복합단지'로 조성하는 방안을 공개했다.

창작복합단지는 크게 충남도청 본관을 중심으로 한 공공 주도의 '박물관 창작지구'와 충남경찰청 부지 내 민간 주도의 '문화예술 비즈니스지구'로 나눠 개발된다. 박물관 창작지구(2만5456㎡)는 ▲박물관 공간(교육박물관, 미디어디자인박물관, 대전 아카이브, UD체험관 등) ▲교육연구공간(평생교육진흥원, 연합교양대학, 대전발전연구원 등) ▲창작활동공간(아트레지던스, 1인창조기업 등) ▲장르별 창작공간(음악·음향·미디어 스튜디오, 창작랩 등) 등을 조성한다.

문화예술 비즈니스지구(1만2322㎡)는 아트페어 전용관, 문화예술거래소, 멀티플렉스몰 등 문화예술컨벤션센터와 국제예술(디자인) 대학, k-팝 아카데미 유치 등을 제안했다.

박물관 창작지구는 1단계로 오는 2014년까지 먼저 개발하고, 문화예술 비즈니스지구는 2017년까지 2단계로 개발한다. 개발에는 부지매입비 1100억원과 1단계 사업비 1700억원, 2단계 1600억원 등 4400억원이 필요할 것으로 추산됐다.

계획대로 창작복합단지 조성이 완료되면 3605명의 직접 고용효과와 7648억원의 생산파급 효과가 있을 것으로 분석됐다. 으능정이 멀티미디어·LED사업, 대전청소년종합문화센터, 류센터, 대전문화예술센터 등과 연계돼 원도심 활성화에도 기여할 것으로 전망됐다.

그러나 1단계 개발에만 1000억원 이상의 사업비가 필요한 데다 충남도와 충남경찰청으로부터 부지를 무상으로 양여받지 못할 경우 부지 매입 비용까지 부담해야 하는 등 재원 마련이 숙제로 남을 전망이다. 특히 충남도청 일대 상인 등 주민들은 상업시설 유치 등을 원하고 있어 실제 사업 추진 과정에서 갈등이 우려된다.

이창기 대전
발전연구원장은 "부지를 무상양여받는 방안을 추진하고 있으나 장기 임대 등도 검토 가능하다"며 "현재도 원도심에 개발이 중단된 상업시설이 많아 일부 주민들이 요구하는 상업시설은 최소화했다"고 말했다.

앞서 연구원이 최근 1000명을 대상으로 활용방안을 설문조사한 결과 지역경제 활성화(46.0%), 공익적 활용(29.2%) 등을 우선 고려해야 한다고 답했다.