이익단체들의 입법로비를 양성화하는 법안이라는 비판을 받아왔던 일명 '청목회법(정치자금법 개정안)'이 지난달 31일 국회 법제사법위원회를 기습 통과했다. 여야는 새해 예산안 처리 문제 등을 둘러싸고 이날 밤까지 극심한 진통을 겪었지만 이 법안은 이견 없이 통과시켰다.

법사위는 이날 오후 6시쯤 전체회의를 열고 10여분 만에 개정안을 통과시켰다. 우윤근 법사위원장은 "6월30일 법안심사소위에 회부된 이후 심사가 지연되고 있어 여야 교섭단체 간사들과 합의한 결과 오늘 부득이 전체회의에 상정해서 심사하기로 했다"고 밝혔다.

바뀐 내용은 단 네 글자였다. 정치자금법 제31조 2항의 '누구든지 국내외의 법인 또는 단체와 관련된 자금으로 정치자금을 기부할 수
없다' 가운데 '~단체와 관련된 자금~'을 '~단체의 자금~'으로 바꾼 것이다.

예컨대 같은 기업 또는 단체 사람 수백명이 개인 이름으로 후원을 하더라도 그 돈이 기업 또는 단체의 자금이라는 사실을 명확히 입증하지 못하면 처벌할 수 없도록 한 것이다. 개정안이 본회의를 통과하면 이 조항으로 기소된 청목회 사건 관련 의원들은 면소 판결을 받게 될 전망이다.