한나라당 텃밭인 부산·경남(PK) 지역은 문재인 노무현재단 이사장 등 친노(親盧) 대표주자들이 지역구에 뛰어들면서 4·11 총선의 최대 격전지 중 하나가 될 전망이다. 18대 총선에서는 부산·울산·경남 41곳 중 36곳을 한나라당 또는 친(親)한나라당 후보가 휩쓸었다.

조선일보·미디어리서치의 신년 여론조사에서는 변화의 조짐이 나타났다. "4월 총선에서 정당만 놓고 볼 때 어느 정당 후보에 투표할 생각인가"라는 질문에서 부산 지역은 38.4%가 한나라당, 34.6%가 민주통합당(약칭 민주당)을 꼽았다. 민주당 지지율(34.6%)에 통합진보당(2.8%)을 더하면(37.4%) 한나라당과 오차 범위 내 접전을 벌이게 된다. 경남지역은 한나라당이 39.5%, 민주당이 22.5%, 통합진보당이 9.2%로 나타났다.

동아일보·리서치&리서치 신년 여론조사에서는 한나라당 34.5%, 민주당 19.9%, 통합진보당 3.4%였다. 대신 모름(29.1%)과 무소속 후보(11.9%)가 41.0%나 됐다. 한국일보·한국리서치 조사에선 한나라당 32.1%, 민주통합당이 20.7%였다.

민주당은 부산에서 문재인 이사장(사상), 문성근 대표(북강서을), 김정길 전 행자부 장관(진을) 등 세 사람을 묶어 '문성길'이라 부르며 승부수를 일찌감치 꺼내 들었다. 경남에서도 김두관 지사가 곧 입당하면 상당한 파급 효과가 있을 것으로 기대하고 있으며, 통합진보당 등과 단일화도 중앙당 차원과는 별개로 PK 지역 차원에서 성사시킨다는 계획이다. 민주당 측은 현재의 여론조사 추이를 감안할 때 통합진보당과 단일화가 이뤄지면 10석 이상이 가능하다고 보고 있다. 만약 이렇게 되면 12월 대선에도 영향을 미칠 것으로 보고 있다.

한나라당은 야권 대표 선수들이 치고 나오면서 고민이 깊어졌다. 총선에서 PK 지역 일부가 무너지면 대선까지 도미노처럼 영향을 받을 수 있기 때문이다. 한나라당 부산시당 관계자는 "이전에도 민노당을 포함할 경우 5석 정도는 내줬지만 이번에는 10석
이상 위협받을 수 있다"면서 "현재로서는 거기까지 밀리지 않기 위해 최선을 다할 뿐"이라고 했다. 때문에 한나라당 관계자들은 서울·수도권뿐만 아니라 PK 지역도 물갈이와 전략공천 비율이 높을 것으로 보고 있다. 이미 3명이 불출마 선언을 한 것으로는 부족하고 자리를 더 많이 비워 참신한 사람을 내세워 한나라당의 달라진 면모로 승부를 겨뤄야 한다는 것이다.