알앤비(R&B) 스타 존 레전드(32)가 약혼했다.

외신들을 "존 레전드가 4년간 교제한 여자친구 크리시 타이젠과 연말 몰디브 섬에서 휴가를 즐기는 동안 약혼식을 올렸다"고 전했다.

레전드는 직접 약혼을 공표하진 않았지만 트위터에 축하 글을 남긴 팬들에게 감사의 인사를 전해 약혼 사실을 우회적으로 인정했다.

타이젠은 레전드보다 6살 연하의 모델 출신으로 두 사람은 지난 2007년부터 벌써 4년째 교제해왔다.

톱 모델로 알려진 타이젠은 세계적인 스포츠 매거진 '스포츠 일러스트레이티드'의 수영복 모델로 활동한 바 있다.

레전드는 과거 한 인터뷰에서 "우리는 서로가 어떤 일을 하
건 의심하지 않고 믿는다"며 깊은 애정을 드러내기도 했다.

한편 레전드는 호소력 짙은 목소리와 서정적인 노랫말로 인기를 끌며 800만장의 앨범 판매량을 기록하고 있는 인기 알앤비(R&B) 스타다.

대표곡으로는 '오디너리 피플(Ordinary People)', 'P.D.A' 등이 있으며 지난 해 4월에는 내한공연을 펼쳐 한국 팬들과 만남을 갖기도 했다.