우근민 제주지사는 "외국인 관광객 150만명을 유치하는 등 2012년도가 '제주 대도약의 해'가 될 수 있도록 변화와 도전을 멈추지 않겠다"고 말했다.

그는 또 옛 도심지를 되살릴 유력한 수단으로 탐라문화광장과 트램(노면전차) 사업에 대해 변함없는 추진 의지를 드러냈다.

우근민 지사는 조선일보와 가진 신년 인터뷰에서 "세계 7대 자연경관 선정은 도민과 국민, 해외동포가 합심해 이룬 쾌거"라며 이를 계기로 제주의 관광산업을 더욱 활성화하는 방안을 추진하겠다고 밝혔다.

그는 "올해 외국인 관광객 150만명을 유치하고, 임기가 끝나는 2014년까지는 200만명 유치를 해낼 자신이 있다"며 "외국인관광객 200만명 유치정책은 제주관광의 양적 팽창과 더불어 질적 성장을 도모하는 개념에서 시작한 것으로, 제주관광의 대도약을 위해 공항과 항만 등 접근성 문제, 숙박시설 부족, 음식점과 쇼핑 등의 문제 해결에 집중하겠다"고 했다.

그는 이어 "제주시 옛 도심을 살릴 수 있는 방안이 30년 동안 없었는데 더 이상 장기화할 경우 도심 공동화 문제가 사회경제적으로 큰 부담이 된다"며 "옛 도심 활성화를 위해 가장 중요한 것이 인구유동성 확보인데 이를 위한 핵심 프로그램이 탐라문화광장이고 교통개혁"이라고 말했다.

우 지사는 제주해군기지(민·군복합형 관광미항) 윈-윈(win-win) 해법과 관련, 민군복합형 관광미항의 민항 기능에 대한 객관적인 검증과 지역발전에 대한 정부의 지원을 해법의 두 축으로 제시했다.

그는 "제주해군기지를 민군복합형 관광미항으로 건설하겠다는 것이 정부 약속이며, 민항기능이 제대로 된 민군복합형 관광미항은 제주발전의 새로운 동력이 될 것"이라며 "이러한 조건이 충족된다면
제주도는 민군복합항 사업의 정상적 추진을 위해 강정주민을 비롯한 도민의 동의를 구하는 데 앞장서겠다"고 했다.

내국인 카지노에 대해서는 "지금은 중요하다거나 그렇지 않다고 말할 단계가 아니다. 이 문제는 도민 공감대가 중요하기 때문에 장단점을 객관적으로 분석하고 판단할 수 있는 근거 마련을 위해 도민사회와 전문가 그룹의 논의는 있을 수 있다고 본다"고 했다.