큰 성공은 뼈 아픈 실패에서 탄생하는 경우가 많다. 스웨덴이 글로벌 금융위기와 유럽 재정위기를 성공적으로 극복할 수 있었던 것은 20년 전 실패의 경험을 반면교사 삼아 국가 재정을 탄탄하게 관리했고, 이것을 바탕으로 꼭 필요할 때 공격적인 경기 부양책을 펼칠 수 있었기 때문이다. 이야기는 1990년대 초반으로 거슬러 올라간다. 당시 스웨덴은 금융 자유화를 추진하면서 대출 상한선을 철폐하고 금리에 대한 규제를 풀었다. 시중에 돈이 풀리자 부동산 가격이 급등했다. 그러나 뒤에 부동산 버블이 꺼지면서 대형 은행들이 급격히 부실해졌다. 스웨덴 정부는 뒷수습을 하느라 막대한 재정을 투입해 대형 은행 두 곳을 국유화했다. 누적된 복지 비용에 금융 부실이 겹치는 바람에 1995년 들어 스웨덴의 정부부채 비율은 GDP 대비 82.5%까지 치솟았다. 지금의 스페인(79.0%)을 웃도는 수준이었다.

스웨덴은 뒤늦게 뼈를 깎는 재정 건전화에 착수했다. 1994년 집권한 사회민주당은 GDP의 1%를 흑자 재정으로 편성하도록 강제하는 예산법을 1996년 도입했다. 매년 세출 한도를 정해 정부가 예산 회기 중 임의로 지출을 늘릴 수 없게 했다. 의회가 새로운 정책을 시작할 경우에는 반드시 그에 필요한 재정을 확보할 세입 계획도 함께 세우도록 했다. 이런 예산 운용을 독립적인 위원회(Fiscal Policy Council)가 관리·감독하도록 했다. 선거에서 표(票)를 얻기 위해
정치권이 선심성 정책을 남발하려는 유인을 아예 법으로 차단한 것이다.

스웨덴은 기업하기에도 세계 어느 나라보다 좋은 환경을 갖춘 것으로 평가받는다. 스웨덴의 법인세율은 세금 감면까지 감안하면 25%로 주요 유럽 국가 중에서 상당히 낮은 수준이다. 스웨덴이 앞으로 위기가 닥쳐도 잘 버틸 수 있는 나라로 높은 점수를 받은 것은 이처럼 고른 경제 체력 덕분이다.