한국프로야구선수협회(선수협) 제7대 회장인 박재홍이 선수협 개혁 방해 세력이 존재한다고 주장했다.

박재홍은 2일 담화문을 통해 "선수협의 문제점이 드러나면 드러날수록 신임집행부의 개혁작업을 방해하려는 집요하고도 조직적인 움직임이 있다는 사실에 매우 놀라고 있는 상황"이라고 전했다.

박재홍은 "1월 3일은 당초 선수단 대표 만장일치로 추대된 신임사무총장을 추인하고 향후 운영방향을 논의하는 자리로 계획했으나 선수들 일각에서 전임 사무총장 해임건을 재논의하고 다른 사무총장을 세우려는 시도가 있는 것이 사실"이라고 설명했다.

이에 앞선 구랍 20일 선수협은 신임 사무총장으로 박충식씨를 추대했다고 밝혔다. 하지만 LG 트윈스, 두산 베어스, KIA 타이거즈, 삼성 라이온즈 등 4개 구단 대표들은 '독단적인 사무총장 선임'이라며 반발하고 있다. 박재홍은 3일 임시총회를 통해 문제를 해결하겠다는 입장이다. 선수들의 참여를
독려한 것도 이 때문이다.

박재홍은 "이번 임시총회는 선수협회가 과거로 돌아가느냐, 변화를 이끌어 내느냐를 결정하는 매우 중요한 임시총회가 됐다"며 "반드시 상황을 직접 듣고 충분한 논의를 통해 선수협의 앞날을 결정하는데 동참해 달라. 꼭 와서 선수협의 현 상황과 실상을 보기를 바란다"고 당부했다.

선수협 임시총회는 3일 오후 1시 삼정호텔에서 열린다.