스타벅스 매장 직원으로 1년6개월 동안 일하던 로라 베이커(24)는 지난해 가을 일을 그만두고 덴버대 전략 커뮤니케이션 석사과정에 등록했다. 2년 과정을 마칠 때면 그는 아직 갚지 못한 대학 등록금을 포함해 약 20만 달러(약 2억3000만원)의 학자금 대출을 떠안게 된다. 베이커는 "커피전문점 종업원으로 계속 살아갈 수는 없다고 생각했다. 무언가 하지 않으면 안 된다는 결심이 섰고 그래서 대학원에 등록했다"고 말했다.

미국의 청년 실업난이 회복되지 않는 가운데 베이커처럼 일터를 떠나 학교로 돌아가는 여성이 급증하고 있다고 뉴욕타임스(NYT)가 지난 12월 29일 보도했다. 미 노동통계청 자료에 따르면 지난해 대학·대학원에 등록한 18~24세 여성의 비율(학업과 일을 병행하는 중복응답자 포함)은 전체의 56%로, 취업자 비율(53%)을 30년 만에 앞질렀다. 지난 2년 동안 대학에 등록한 젊은 여성은 13만명 늘어나, 같은 연령대 남성의 증가세(5만3000명)를 두 배 이상 앞질렀다.

여성들이 학교로 더 많이 돌아가는 이유는 여전히 여성들이 남성과 경쟁에서 불리하며, 일터에서 살아남기 위해서는 더 좋은 학력을 갖춰야 한다고 생각하기 때문이라고 전문가들은 분석한다. 미국발 금융위기가 끝난 2009년 6월 무렵부터 이제까지 2년 반 동안 약 25만50
00명의 젊은 여성이 일자리를 잃은 반면 같은 기간 남성의 일자리는 17만8000개 늘었다.

여성들이 남성보다 '밥벌이의 의무'에서 자유롭다는 점도 자기 계발에 나서는 여성을 늘렸다고 NYT는 전했다. '남성이 가정을 책임져야 한다'는 사회적 편견이 여전히 존재하며, 이 때문에 남성들은 맘에 들지 않는 일자리인데도 억지로 계속 다니는 경우가 많다는 것이다.