〈제4보〉(43~55)=2012년 임진(壬辰)년 용띠 새해 아침이 밝았다. 용(龍)은 과거 왕조시대엔 임금의 상징이었다. 한국 바둑은 올해도 국제무대에서 제왕의 지위를 누릴 수 있을까. 그러고 보니 용띠해엔 매번 바둑계에서도 획기적인 사건이 잇달았다. 여성 기사가 혼성 기전서 우승한 세계 유일의 기록(루이나이웨이)이 2000년 수립됐고, 후지쓰배·잉씨배 출범으로 시작된 국제대회 원년 또한 1988년도 용띠해였다. 4년 터울로 치러지는 올림픽과 미국 대선(大選)처럼 올해는 4년제 잉씨배가 시작되는 해이기도 하다.

43은 노타임(1분 이내 착점)이었지만 천스위안은 국후 이 점을 후회했다. "참고도 1로 버텨야 했다. 2를 당하더라도 7에 붙이면 설마 상변이 잡히겠느냐." 하지만 검토실은 "일단 43은 정수"라고 판정한다. 참고도는 또 다른 대가를 치러야 하리란 것. 아무튼 백44 이하 53까지 권리를 행사하는 이창호의 표정이 흐뭇하다.

그런 뒤 54로 전개 겸 협공 자세를 취한다. 흑▲ 한 점 공격이 여의치 않을 경우 '가'로 넘는 수단도 보고 있다. 2분여 만에 놓인 55는 상대 약점을 추궁하면서 외로운 상중앙 흑 두 점을 수습하겠다는 뜻. 하지만 이번에도 상변은 흑의 뜻대로 흘러가지 않았고 55엔 문제수란 낙인이 찍히는데….