한국간행물윤리위원회(위원장 양성우)의 좋은책선정위원회는 ‘2012년 1월의 청소년권장도서’로 ‘마시얼의 27일간 경제 탐험’(차성훈 글, 이영랑 그림·파라주니어) 등 분야별 도서 10종을 선정, 발표했다.

‘1월의 청소년권장도서’는 ‘과학박물관’(국립과천과학관, 권은아 글, 김은희 그림·행성B아이들) ‘어린 왕자 두 번째 이야기’(A.G.로엠메르스 지음·김경집 옮김·지식의숲) ‘사라진 고대 문명’(내셔널지오그래피 편집위원회, 정영선 옮김·느낌이있는책) ‘나를 찾습니다’(마르틴 라퐁 글, 파스칼 르메르트 그림, 신성림 옮김·개마고원) ‘사회과학 명저 재발견 2’(박명규 외 지음·서울대학교출판문화원) ‘판도라의 도서관
’(크리스티아네 인만 지음, 엄미정 옮김·예경) ‘피자의 지구사’(캐럴 헬스토스키 지음, 김지선 옮김·휴머니스트) ‘셰프의 딸’(나카가와 히데코 지음·마음산책) ‘반토막 서현우’(김해등 글, 이광익 그림·사계절) 등이다.

‘1월의 청소년권장도서’와 과거 권장도서 목록은 한국간행물윤리위원회 홈페이지(www.kpec.or.kr) 웹진을 통해서 확인할 수 있다.