경기 안산단원경찰서는 음주운전을 하다 친 행인을 차량에 태우고 다니다 뒤늦게 병원으로 옮긴 김모(48)씨에 대해 특가법상 도주차량 혐의로 구속영장을 신청했다고 2일 밝혔다.

경찰에 따르면 김씨는 지난달 31일 오전 5시께 안산시 삼부동 한 아파트 앞 횡단보도에서 권모(21)씨를 친 뒤 권씨를 바로 병원으로 옮기지 않고 차량에 태워 2시간여 를 다니다 뒤늦게 병원으로 옮겨 숨지게 한 혐의다.

사고당시 김씨는 혈중 알코올농도 0.103％ 상태의 만취상태였으며, 병원으로 뒤늦게 옮겨진 권씨는 사고발생 사흘이 지난 2일 오전 11시30분께 뇌출혈로 숨졌다.

경찰 조사결과 음주운전으로 8차례 전과가 있는 김씨는
자신의 범행을 숨기기 위해 길거리에 권씨를 다시 눕혀 놓고, 쓰러져 있는 행인을 돕는 것처럼 위장한 뒤에서야 병원으로 옮긴 것으로 드러났다. 사고직후 병원이 아닌 자신의 집으로 먼저 간 김씨는 아들과 아내를 태운 뒤 피해자를 데리고 다니다 이같은 범행을 저질렀다.

김씨는 또 자신의 음주 사실을 숨기기 위해 사고 뒤 편의점에서 소주를 마신 것으로 드러났다.