교육벤처기업인 클라세스튜디오의 이준석 대표. 이름조차 생소했던 스물 일곱 살의 이 젊은이가 위기에 빠진 한나라당의 비상대책위원에 포함돼 주목받고 있다. 그는 서울과학고를 졸업하고 카이스트에 입학했다가 미국 하버드로 옮겨간 수재.

2007년 5월부터 저소득층 학생들에게 무료로 과외를 해주는 대학생 봉사단체 '배움을 나누는 사람들'(배나사)을 이끌며 교육 격차 해소에 앞장서 온 그의 이력은 사회적으로도 주목받고 있다. 2일 밤 11시 방송되는 TV조선 토크쇼 '최·박의 시사토크 판'은 이준석 대표를 초대한다.

이 대표는 이력만큼이나 행보에 있어서도 눈에 띄고 있다. 회의 중간에 스마트폰으로 자신의 트위터에 "기자 많다"고 올리기도 했고, 자신이 위원장으로 있는 비대위 산하 '디도스 검찰조사 국민검증위원회'에 인터넷 팟캐스트 방송 '나는 꼼수다(나꼼수)' 진행자 영입을 추진하겠다고 밝혀 주목받았다.

이준석 대표는 이날 자신의 특별한 이력에 대한 세간의 여러 말들과 여당의 구원투수격 기구에 참여하고 있는 심경에 대해 간결하면서도 솔직하게 답했다. '엄친아'로 자라나 소외계층 젊은이 등의 어려움을 제대로 알겠느냐는 비판적 시선에 대해서는 "모든 것에 체험을 요구한다는 것은 가혹하다. 직접지식을 너무 엄격하게 요구하고 그런 기준에 맞는
사람을 찾는 것도 의미가 있지만 불가능하다"고 했다고 한다.

현재 한나라당의 가장 큰 문제가 무엇이냐는 물음에는 "내게 소통부분을 맡아달라고 하는데, 그건 오류다. 한나라당의 버벅임이 문제"라고 답했다. 최근 한나라당 소속 김문수 경기도 지사의 전화를 받았다가 끊어버린 119 소방관의 전보조치, 원직 복귀 논란에 대해서도 거침없이 자신의 생각을 털어놓았다.