국회는 1일 새벽 본회의를 열어 김용덕·박보영 대법관 후보자에 대한 임명동의안을 처리했다. 이로써 지난해 11월 18일 박시환·김지형 대법관의 퇴임 이후 44일 만에 사법부의 최고의결기관인 대법원의 대법관 공백 사태가 해소됐다. 국회는 곽란주 국가인권위원회 위원과 권건보·배금자·임종인·김영길·이은우 개인정보보호위원회 위원 선출안도 함께 처리했다.

하지만 국회는 이날 조용환 헌법재판소 재판관 선출안 표결을 또 미뤘다. 작년 7월 8일 조대현 전 재판관이 퇴임하고 후임 재판관이 선출되지 않으면서 빚어진 헌법재판관 공석 사태가 177일에 이르렀다. 9명이 위헌 여부를 판단하는 헌법재판소는 위헌(違憲)정족수가 6명이기 때문에 1명이 없는 '8인 체제'로도 운영될 수는 있다.

그러나 민감한 사건의 경우 1명의 부재로 위헌 여부에 관한 결정이 뒤바뀔 수 있다. 헌법재판소는 작년 7월 이후 주요 사건의 심리를 중단한 것으로 알려졌다. 작년 8월 초 제청된 간통 사건의 경우 아직 본격 심리도 시작되지 못하고 있다.