한·중·일 3국중 한국이 가장 심해
한국 49%, 중국 38%, 일본 28% 돈 뺏긴 경험은 한국이 일본보다 7배 많아
왕따, 왜 한국이 심한 이유와 특징
개성보다 힘에 의한 상하관계 입시교육 중학교때부터 시작돼 공부에 대한 저항이 공격성과 결합
선진국에선?… 어떻게 해야 하나?
왕따 학생 시 읽히고 공감 유도 가해 학생이 반드시 사과편지 쓰게 스포츠·예술, 품성 교육 늘려야
"청소년들 사이에서 벌어지는 왕따 현상은 어른 사회 내부의 문제가 그대로 비치는 내시경입니다. 사소한 폭행과 욕설쯤은 으레 있을 수 있는 것으로 받아들이는 폭력 무감각증, 권력이나 물리적 힘의 질서가 일상생활에도 작동하는 전(前)근대성, 약자(弱者)나 상대방의 어려운 처지에 대한 공감(共感) 부족이 사회 곳곳에 잠재해 있기에 아이들의 학교생활에서도 그런 문제가 그대로 드러나는 것이죠."

서울대 의대 소아청소년 정신과 김붕년(45) 교수는 청소년 왕따는 이처럼 '한국 사회 문제의 축소판'이라고 말한다. 그는 집단 따돌림을 집중적으로 연구하여 수십편의 논문을 써온 정신과 의사이다. 왕따 현상을 바라보는 정신의학자의 시선은 먼저 청소년의 발달 과정에 주목한다.

"초등학교 6학년과 중학교 1~2학년은 가족 중심 생활에서 또래 중심 생활로 이동하는 시기죠. 부모의 통제가 지배하는 환경에서 또래 문화에 크게 영향받는 생활로 전환하는 시기이고요. 이 과정에서 기형적인 대인관계와 위계질서가 잘 발생해 왕따로 이어집니다. 그들 사이에서 힘과 권력에 의한 서열 재편이 일어나는 거죠. 왕따는 청소년 발달 과정에서 언제든지 누구에게나 발생할 수 있는 문제라는 얘기입니다. 그렇게 불만 붙이면 확 타오르는 휘발성 아이들을 우리 사회는 그동안 소방 장치 하나 없이 방치해 놓았던 거죠."

―다들 왕따에 그렇게 심각한 줄 몰랐다. 원래 왕따는 집단 문화가 강한 일본에서 심하지 않았나?

"'이지메'(집단 따돌림)라는 일본 말 때문에 생긴 대표적인 오해다. 왕따는 우리나라가 가장 심하다. 한·중·일 세 나라 중학생 1000명을 대상으로 왕따와 관련된 학교 폭력을 조사해 봤더니, 한국은 거의 절반(49%)이 중학교에서 폭행을 당한 경험이 있다. 중국은 38%, 일본은 28%였다. 폭력이나 욕설로 위협당해 돈을 뺏긴 경험도 한국 중학생(40%)이 중국(17%)과 일본(6%)보다 훨씬 많았다. 왕따를 감시하는 제도가 없어 잘 드러나지 않았고, 애들 사이에 벌어지는 일이라고 가볍게 여겨온 것이다."

―왜 우리나라에 많다고 보나?

"집단 따돌림은 본래 명령과 복종이 지배하는 사회에서 많이 발생한다. 지금은 많이 나아졌다고 하지만 왕따는 원래 군대에서 흔했다. '고문관'으로 찍어서 집단적으로 괴롭혔듯이 말이다. 우리의 학교생활이 개인 고유의 개성을 중요시하기보다는 획일성과 힘에 의한 상하 관계를 띠고 있다. 입시 교육이 중학교 때부터 빨리 시작된다는 점도 작용한다. 다양성은 인정받지 못하고 성적으로 매겨지는 순위 문화가 학생들을 조이고 있다. 이 시기에는 단체 스포츠나 예술 활동을 통해 공격성을 줄이고, 상대방과의 협동 정신을 집중적으로 익혀야 하는데, 공부가 전부라고만 한다. 그것에 대한 저항과 탈출이 청소년 시기의 공격성과 맞물려 폭력으로 이어진다."