강원도의 최대 현안이었던 2018 평창 동계올림픽특별법과 폐광지역 지원에 관한 특별법(이하 폐특법) 개정안이 국회를 통과하면서 강원 발전에 숨통이 트이게 됐다.

동계올림픽특별법안에는 국고보조율을 최소 75% 상향 조정하고 올림픽 특구 추진이 명시됐다.

특별법에는 ▲올림픽 경기장 시설 등에 대한 국고보조율 75％ 이상 상향 조정 ▲국·공유재산 대부 등의 특례는 특구 조성 시 경제자유구역에 준하는 특례 부여 ▲지역경제활성화를 위한 강원도 지역업체 우대 ▲환경·문화올림픽 실현을 위한 국가와 지자체의 종합적 시책 수립 지원 등이 담겼다. 평창 동계올림픽 후 실시되는 장애인올림픽 성공 개최 지원을 위한 행·재정적 근거조항을 마련한 항목도 담고 있다.

지난 7월 올림픽 개최지가 확정되고 5개월여 만에 올림픽 특별법이 제정되면서 평창조직위를 중심으로 성공 개최 준비를 위한 작업이 본격화될전망이다. 조직위는 연초에 조직위 구성을 완료하고 올림픽 종합계획 실행에 따른 행·재정적 지원을 단계별로 투입해 대회 준비에 나설 계획이다.

총선 이후 19대 국회에서 국고보조율을 지금보다 높일 수 있고 올림픽 특구 등을 위한 특례도 이끌어 낼 수 있어 철저한 준비와 향후 대응책 마련도 필요하다.

기한을 10년 연장하고 폐광지역 발전 기금을 상향하는 내용의 폐특법 개정안도 국회를 통과했다. 이로써 폐특법의 시한은 지난 2005년 한 차례 10년 연장된 데 이어 오는 2025년까지 연장됐다. 폐광지역 발전 기금은 비율 조정을 통해 연간 250억~400억원, 관광진
흥 개발 기금은 300억~400억원을 추가로 확보할 수 있게 됐다.

최연희 의원은 "당초 해당부처 간의 이견과 국회 일정 지연, 개정의 시급성이 떨어진다는 일각의 지적 등으로 상당한 어려움이 있었지만, 정부와 강원도의 최대한 협력을 이끌어 낸 결과"라며 "앞으로도 폐광지역 경제회생 기반 구축과 정부 지원 확대를 위해 모두가 노력해 나가야 한다"고 말했다.