"종로서(경찰서장 폭행) 기획수사 구속자 김○○님이 13일째 '옥중단식' 중입니다."(트위터 아이디 @sys1×××)

"김○○님은 종로서장 폭행으로 신청된 구속영장이 기각되자 석방 후 다른 혐의로 다시 구속, 현재 단식으로 저항하고 계십니다."(트위터 아이디 @corea×××)

지난달 26일 한·미 자유무역협정(FTA) 반대 시위 당시 박건찬 전 종로경찰서장을 폭행한 혐의로 구속기소된 김모(54)씨가 옥중에서 단식 투쟁을 벌이고 있다는 글이 트위터로 확산되고 있다. 김씨는 지난 15일 구속돼 서울구치소에 수감돼 있다.

서울구치소를 관할하는 법무부 관계자는 "김씨가 20일 사건이 검찰에 송치된 이후 구치소에서 점심은 거르고 있지만, 아침저녁으로 두유 1개와 국 한 그릇을 빠짐없이 먹고 있다"고 밝혔다. 김씨의 옥중 '단식'은 김씨가 운영진으
로 있던 종북(從北)카페 '문화의 향'의 한 회원이 김씨를 면회한 뒤 지난 27일 올린 글에서 시작된 것으로 경찰은 보고 있다. 이 글은 "(경찰이) 혐의를 조작하여 힘없는 시민을 잡아 가두고, 고통을 주는 공권력에 항의하여 (김씨는) 12일차 단식 중이었어요. 아직 건강에 큰 무리는 없다 하였고, 걸을 때 어지러워 좀 휘청거린다고 했어요"라는 내용이다.