2012년 새해 첫날부터 정국은 급속히 총선 국면으로 전환되고 있다. 100일 앞으로 다가온 4월 11일 19대 총선은 20년 만에 대선과 같은 해에 대선보다 8개월 앞서 치러진다. 총선 결과가 대선에 직접적인 영향을 미칠 수밖에 없는 일정표다. 여야는 총선 승리를 위해 대대적인 인적 쇄신과 더불어 당이 가진 역량 전체를 쏟아붓는다는 계획이다. 여야 의원들도 예산안이 통과된 다음 날인 1일 일제히 지역구로 내려갔다. 살 길은 ‘지역구 경쟁력’밖에 없다고 보기 때문이다.

이번 총선의 승부는 전체 지역구 의석의 절반에 가까운 서울·경기·인천 등 수도권의 성적에 따라 좌우될 전망이다. 또 부산·경남 및 충청권이 캐스팅보트를 쥐고 있다는 분석이다. 신년에 맞춰 실시된 각종 여론조사 결과 등을 토대로 세 지역의 상황을 분석했다.

수도권(서울·경기·인천)에는 전국 245개 지역구(18대 기준) 중 111개가 몰려 있다. 최근 두 번의 총선에서는 철저하게 '바람'에 따라 한 정당에 몰표가 몰렸다. 여·야 모두 이번 총선에선 야당이 강세를 보일 것으로 전망하고 있다.