리한나(23)의 새 뮤직비디오가 또 표절 의혹을 받았다.

리한나의 최신 뮤직비디오 '유 다 원(You Da One)'이 한 작가의 사진 컨셉트를 표절했다는 주장이 나왔다.

노르웨이 출신 유명 패션 사진작가 솔베 선즈보는 '유 다 원' 뮤직비디오가 자신이 지난 2008년 패션 매거진 누메로(2008 Numero 93)에 실었던 ‘뽀엥 알라린느(Points a la Ligne)'라는 작품 콘셉트를 베꼈다고 비난했다.

당시 솔베 선즈보는 조명을 사용해 모델의 몸에 선과 점 등의 무늬를 비추는 촬영 기법으로 주목을 받았다.

네티즌들도 선즈보의 작품과 리한나의 비디오를 비교하며 두 작품 사이의 유일한 차이점은 머리색깔뿐이라고 지적했다. 선즈보의 작품에 등장한 모델의 머리는 검은색이지만 리한나는 이번 뮤직비디오에서 금발의 가발을 쓰고 나온다.

리한나의 뮤
직비디오가 표절 의혹을 받았던 적은 이번이 처음이 아니다.

앞서 미국출신 패션작가 데이비드 라샤펠은 리한나의 뮤직비디오 'S&M'이 자신의 작품을 표절했다고 소송을 제기했지만 법정 밖에서 합의로 이를 마무리한 바 있다.

또한 패션 사진작가 필립 파울러스 역시 “이 뮤직비디오는 자신의 사진 작품 ‘페이퍼월드’의 콘셉트를 도용했다”라며 소송을 제기했었다.