동국대학교가 지난해 연말 총장실을 불법 점거하고 농성을 벌인 학생들에 대해 퇴학 등 강도 높은 징계를 내렸다.

동국대는 지난달 5일부터 8일간 총장실 점거 농성을 주도한 최장훈(26) 총학생회장 당선자와 조승연(여·26) 부총학생회장 당선자 등 3명에게 퇴학 처분을 내렸다고 1일 밝혔다. 또 2명은 무기정학, 5명은 유기정학에 처하는 등 총 10명을 징계했다. 농성 가담 정도가 상대적으로 약한 10명에게도 최장 100시간 사회봉사 처분이 내려졌다.

징계 대상자들은 학과(學科) 구조조정 개편방안 철회 등을 요구하며 총장실을 점거한 뒤 농성하는 과정에서 총장실 문을 망치로 부수는 등 기물을 파손하고, 직원들과 몸싸움을 벌인 것으로 조사됐다.


최근 대학생들의 총장실 점거 농성에 대해 학교 측이 퇴학 처분을 내린 것은 이례적인 일로 받아들여지고 있다.

동국대 측이 총장실 점거 농성 학생들에게 퇴학 등 강한 징계를 내린 배경에는 지난해 2월 취임한 김희옥(64·사진) 총장의 의지가 반영됐다는 의견이 있다. 김 총장은 서울동부지검 검사장과 법무부 차관을 거쳐 헌법재판소 재판관을 역임한 검사 출신이다.