세계 최대 자산운용사 블랙록의 로버트 돌 부회장이 올해 미국 경제가 침체에 빠질 우려는 벗어났다고 전망을 했다.

돌 부회장은 2일(현지시각) AP통신과 인터뷰에서 “미국이 경기 침체에 빠지지 않을 것”이라며 최근 경제지표들이 호조를 보인 것을 원인으로 들었다. 그러면서도 돌 부회장은 “너무 기대해선 안 된다”며 조심스러운 모습을 보였다. 그는 “미국 경제 성장률이 2.5%~3% 정도로 회복된다고 해서 갑자기 성장률이 4%까지 오를 것이라고 짐작해선 안 된다”며 “유럽 위기로부터 미국이 면역된 것이 아니다”라고 말했다.

이와 함께 “미국의 소비와 고용은 늘고 있지만 큰 폭으로 증가하고 있지는 않다”며 “경기 침체 이후 일반적으로 경기가 강한 회복세를 보이지만, 이번에는 그런 강력한 반등을 기대하기는 어려울 것”이라고 설명했다. 돌 부회장은 미국 경제가 성장세를 꾸준히 지속할지를 지켜봐야 한다고 분석했다.

유럽 재정위기에 대해서 돌 부회장은 단기적으로 해결되기는 어렵다고 전망했다. 그는 “유럽 문제는 쉽게 해결되지 못할 것”이라면서도 “각국이 문제를 해결하려고 노력하는 과정에서 유럽은 완만한 경기 침체를 겪게 될 것이고 위험 확산은 어느 정도 통제할 것”이라고 말했다. 그러
나 만일 “상황이 더 악화하고 위기가 확산하면 세계 경제 성장의 발목을 잡을 수 있다”고 덧붙였다.

돌 부회장은 올해 중국과 인도 경제가 연착륙하게 될 것으로 봤다. 그는 “2012년에는 중국과 인도가 세계 GDP의 절반을 차지할 것”이라며 “중국과 인도가 물가 상승 압력을 통제하고 유럽이 완전히 망하지만 않는다면 이들 국가의 연착륙이 가능하다”고 말했다.