풀뿌리 온라인 청원운동으로 대형은행(뱅크오브아메리카)을 굴복시켰던 20대 여성이 이번엔 미국 최대 이동통신사(버라이존)를 무릎 꿇게 했다.

워싱턴 DC에 사는 평범한 취업준비생 몰리 캐치폴(22·사진)은 지난달 30일(현지시각) 온라인 청원 사이트인 '체인지'(change.org)에 "버라이존의 부당한 수수료 부과 계획을 철회하게 하자"는 청원서를 올렸다.

전날 버라이존이 새해부터 온라인이나 전화를 통해 요금을 결제하는 가입자들에게 매달 2달러의 수수료를 부과하겠다는 계획을 밝히자 온라인 저지운동을 시작한 것이다. 대학을 졸업한 뒤 아직 정식 일자리를 구하지 못해 아파트 지하방에 살고 있는 캐치폴은 "많은 미국민들이 일자리가 없어 고통받고 있는데 대기업들은 우리에게서 더 짜내려 한다"고 했다.

워싱턴포스트(WP)에 따르면 캐치폴의 청원서에는 한나절 만에 10만명 이상이 서명을 하며 동참했다. 폭발적인 반응에 놀란 버라이존은 하루 만에 수수료 부과 계획을 철회한다고 밝혔다. '체인지'에는 버라이존 관련 청
원이 3건 더 올라왔지만 유독 캐치폴의 청원에 서명자들이 몰렸다. 이는 이미 그가 지난해 11월에도 뱅크오브아메리카(BoA)를 상대로 유사한 성공을 거둔 전적이 있기 때문이다. 당시 캐치폴은 직불카드 사용자에게 매달 수수료 5달러를 부과한다는 BoA의 방침에 맞서 청원운동을 벌였고, 수주 만에 30만명이 넘는 서명을 받아내 결국 BoA의 항복을 받아냈다.