'3불(三不) 정책'은 대학입시에서 본고사·고교등급제·기여입학제의 세 가지를 금지하는 정책이다. 본고사는 대학이 정부가 허용하는 논술이나 면접 외에 자체적으로 주요과목에 대한 시험을 보는 것이다. 고교등급제는 학교 사이에 존재하는 학력 격차를 입학 사정에 반영하는 것을 말한다. 기여입학제는 대학에 기부금을 내거나 대학 발전에 도움을 준 사람의 후손에게 특례입학을 허용하는 것이다. 본고사는 고액과외를 부추기고, 고교등급제는 학교를 서열화하며, 기여입학제는 부유층에 특혜를 줘서 불평등을 조장할 것이란 이유로 강제로 금지한 것이 '3불'이다. '3불'은 김대중 정부가 출범한 1998년에 이해찬 교육부장관 주도로 도입돼 이후 10년이 훨씬 넘게 대학의 선발권을 제한하는 강력한 족쇄가 돼왔다.

'3불'을 둘러싼 논쟁은 다분히 이념적이다. 대체로 진보·좌파 쪽은 이 정책을 지지하고, 보수·우파 쪽은 폐지를 요구한다. 전자는 기회균등과 평등을 앞세우고 후자는 자율과 경쟁의 중요성을 강조한다. 이는 지향점 자체가 달라서 토론을 통해 합의에 다다르기란 사실상 불가능한 논쟁이다. 이명박 정부 들어 2009년 한때 '3불' 폐지를 추진했다가 끝내 반대론을 극복하지 못하고 포기한 적도 있다.

그런데 작년 교육현장에 몇 가지 중요한 '사건'이 있었다. 첫째, 대학수학능력시험이 '물수능'이란 말을 들을 정도로 쉬워졌다. 교과부는 앞으로도 계속 수능을 쉽게 내겠다고 예고했다. 둘째, 고교 내신(內申) 평가방식이 지금까지의 상대평가에서 2014년부터 절대평가로 바뀌게 된다. 학교가 마음만 먹으면 학생 모두에게 'A'(수)나 'B'(우)를 줄 수도 있다. 셋째, 교육과학기술부가 전국 1만1000개 초·중·고교의 '국가수준 학업성취도 평가' 결과를 발표하면서 처음으로 고교별 학력 향상도 순위를 각 시·도 1등부터 꼴찌까지 공개했다. 어느 학교가 평균 학력이 높고 어느 학교가 학생을 더 잘 가르치는지가 확연히 드러났다.

이들 셋은 각각 별개 사안 같지만 잘 보면 '3불'의 폐기를 겨냥한 정책 패키지임을 알 수 있다. 수능이 쉬워지고 내신이 절대평가가 되면 대학들은 이것만 갖고 지원자들의 실력 차를 정확히 가리기 어렵게 된다. 원하는 학생을 뽑으려면 대학 스스로 그에 필요한 평가수단을 마련하지 않을 수 없게 되는 것이다. 사실상 본고사를 치르게 되는 셈이다. 또 절대평가제 아래에서 지원자의 내신성적표가 부풀려진 것인지 아닌지 판단하려면 출신 학교의 학력 자료를 들여다보지 않을 수 없다. 그게 바로 고교등급제다. 결국 이 정책 패키지로 인해 '3불' 가운데 '2불'이 자연스레 무력화되는 수순으로 접어든 것이다. 교과부가 반대자들과 직접 부딪치지 않고 '3불'을 떠받친 기둥을 하나씩 뽑아내서 제풀에 허물어지도록 하는 우회전략을 구사한 결과다.

누구나 미국 대학들을 부러워한다. 미국 대학이 세계 최고의 경쟁력을 갖게 된 비결은 일찍부터 학생선발과 학교운영에 관한 거의 무제한적인 자율을 확보한 데 있다. 그런
바탕이 있었기에 그들이 좋은 학생을 뽑고 우수한 교수를 데려오고 훌륭한 평판을 얻기 위한 경쟁을 마음껏 벌일 수 있었다. 우리처럼 '3불' 같은 규제가 있었다면 미국 대학들도 결코 오늘의 자리에 이르지 못했을 것이다. 이제 우리 대학들을 옥죄고 자유로운 경쟁과 전진을 가로막아온 굵은 대못 하나가 빠졌다. 이 기회를 어떻게 활용하느냐는 대학들에 달렸다.