올해부터 학교 폭력 가해 학생은 학교측의 징계 조치에 의해 다른 학교로 전학 갔을 경우 피해 학생이 있는 학교로 다시 돌아올 수 없게 된다. 지금까지는 전학 갔던 가해 학생이 원래 학교로 복귀해 다시 피해 학생을 괴롭히는 경우가 종종 있었다.

교육과학기술부는 이 같은 내용을 담은 '학교폭력 예방·대책법'(일부 개정) 등 14개 법안이 지난달 30일과 31일 국회를 통과했다고 1일 밝혔다.

왕따 폭력을 휘두른 학생들이 입교하는 대안학교를 전국으로 확대하고 피해 학생·학부모의 심리 치료와 법적 대응을 종합 지원하는 방안도 추진된다. 한나라당 관계자는 "교과부가 최근 이런 내용의 '학교폭력 종합대책' 초안을 당에 보고했으며, 당은 기획재정부와 예산 문제 등을 조율해 조만간 발표할 예정"이라고 말했다.

현재 전국에는 폭력·가출 등으로 물의를 일으킨 학생들을 교육하는 대안학교인 '위(W
ee) 스쿨'이 7곳 지정돼 있는데, 교과부는 이를 "장기적으로 전국 16개 시·도당 한 곳씩 총 16곳으로 확대하겠다"고 당에 보고했다. 위 스쿨은 한 곳당 폭력·가출 등으로 문제를 일으킨 중·고등학생 40~50명이 다니며, 주당 30여 시간의 정규교과 과정에 더해 전문상담사와 임상심리 치료사 등이 학생들의 폭력 성향을 치유하는 수업을 별도로 운영한다.