동아시아 제조업 경기가 둔화국면에서 쉽게 벗어나지 못하고 있다. 한국과 일본, 중국, 그리고 대만 등 동아시아 4개국의 12월 제조업 PMI(구매자관리지수)가 여전히 기준치를 넘어서지 못하고 있는 것.

일본이나 대만, 중국 등은 그나마 조금씩 나아지고 있지만 한국은 12월 들어 오히려 악화돼 경제의 기초체력이 부실해 지는 것 아니냐는 우려마저 낳고 있다.

구매자관리지수(PMI)는 제조업 경기상황을 나타내는 지표로 50을 넘어서면 경기가 확장국면에 있음을 뜻하고, 50을 밑돌면 그 반대임을 나타내는 지수다.

◆ 韓, 12월 PMI 하락…고용 34개월만에 감소

2일 HSBC가 밝힌 한국의 12월 제조업 PMI는 46.4로 지난달 47.1보다 하락했다. 이는 2009년 2월 이후 2년 10개월만의 최저치이기도 하다. 제조업 신규주문이 5개월 연속 하락했고, 신규 수출주문 역시 부진했다. 그동안 꾸준히 늘던 고용도 34개월만에 처음으로 줄었다.

전문가들은 유럽의 재정위기와 이로 인한 선진국의 부진한 수요 등 글로벌 경기의 부진이 본격적으로 한국 경제에 영향을 미친 것 아니냐는 진단을 내리고 있다.

HSBC는 "특히 고용부문의 감소가 우려할만한 일"이라며 "그나마 지난해까지만 해도 선진국 대비 나은 고용여건이 내수 수요를 떠받쳤는데 이제 그러한 지지대 하나가 부실해 졌음을 의미한다"고 진단했다.

◆ 日 선전, 中·대만 "나아지긴 했는데…"

동아시아 국가 중에선 그나마 일본이 선전했다. 지난달 30일 조사기관인 마르키트와 일본재고관리협회(JMMA)가 발표한 일본의 12월 제조업 PMI는 기준치인 50을 넘어 50.2를 기록했다. 전달의 49.1보다 크게 올랐다.

마르키트는 보고서에서 "제조업의 여건이 조금씩 개선되고 있다"라며 "생산과 신규사업의 감소세가 둔화됐고 무엇보다 기업들이 고용을 6개월 연속 늘렸다"고 진단했다.

중국 지표는 다소 엇갈렸다. 중국 정부가 공식 발표한 12월 PMI는 50.3으로 기준치인 50을 넘어선데다 지난 11월의 49.0보다도 크게 올랐다. 다우존스 와이어의 전문가 예상치 49.0도 뛰어넘는 호조를 보였다.

그러나 시장 전문가들은 “구체적인 내용을 보면 아직 안심할 단계가 아니다”라고 말한다. 소시에테제너럴의 애널리스트는 "숫자만 보면 개선조짐이 뚜렷해 보인다"며 "그러나 생산과 관련된 일부 수
치를 제외하면 여전히 수축국면이 진행중임을 확인할 수 있다"고 진단했다.

실제 중국 정부가 발표한 PMI 1주일전에 나온 HSBC의 12월 PMI는 48.7로 여전히 둔화국면에서 벗어나지 못하고 있음을 확인시켜 줬다.

대만은 11월 43.9에서 12월 47.1로 크게 올랐다. 하지만 여전히 50을 밑돌아 수치 개선을 아직 반길 단계가 아님을 확인시켜줬다.