◇대전

상반기 중 '승용차 요일제'가 도입 운영되고, 공공자전거 '타슈'가 대폭 늘어난다.

▲승용차 요일제 시행=대전시는 상반기 안에 주중(월~금) 하루를 선택해 차량을 운행하지 않는 운전자에게 인센티브를 주는 '승용차 요일제'를 도입·운영한다. 자동차세(10%), 보험료(8.7%), 공공주차장 주차요금(30%) 등이 감면된다.

▲특성화고·마이스터고 해외취업 지원=시는 시내 특성화고 및 마이스터고 졸업예정자 가운데 일정 수준의 어학 능력을 갖춘 학생을 대상으로 1인당 1200만원의 연수비를 지원한다.

▲공공자전거 '타슈' 확대=시는 현재 200대인 타슈를 3월부터 1000대로 확대 운영한다. 무인대여시스템도 20곳에서 100곳으로 늘어난다. 수익자부담 원칙이 적용돼 연간 회원의 회비는 3만원이다.

▲초등학교 무상급식 확대=무상급식 지원 대상이 초등학교 1~2학년에서 4학년까지 확대된다. 이에 따라 총 6만4700여명이 혜택을 보게 된다.

▲공무원 등 부조리행위 신고 포상금 지급=시는 소속 공무원과 출자·출연기관의 임직원이 업무와 관련해 금품을 받거나 알선·청탁을 한 내용을 신고할 경우 포상금을 지급한다. 포상금은 최대 1억원 범위에서 금품수수의 경우 10배 이내, 재정손실을 끼쳤을 경우 환수액의 20%가 신고자에게 지급된다.

▲장애인 전문 '권역별 재활병원' 개원=하반기 충남대병원 안에 지하 3층·지상 7층, 152병상 규모의 권역별 장애인 전문 재활병원이 세워진다.

◇충남

충남에선 저소득 취약계층의 12세 이하 아동에 대해 예방접종비 전액 지원과 예산 편성에 도민이 직접 참여하는 '도민참여예산제' 등이 새로 도입된다.

▲학교 무상급식 대상 확대=충남도와 충남교육청은 2010년 도내 전 초등생(430개교·13만3000명)을 대상으로 무상급식을 실시한 데 이어 새해부터 면지역 중학생(93개교 9000명)을 무상급식 대상에 포함시켜 무상급식 대상을 14만2000명(523개교)으로 늘린다.

▲도민참여예산제 운영=충남도는 재정운용 투명성 확보를 위해 예산 편성에 도민들을 직접 참여시킨다. 40명으로 도민참여예산제위원회를 구성할 계획이다.

▲취약계층 무료 예방접종=도는 내년부터 저소득 취약계층의 12세 이하 아동에 대해 예방접종비를 전액 지원한다. 지원대상은 장애아, 다자녀가정 자녀, 다문화가정 자녀 등 7200명이며 예방접종비는 1건당 2만3000원이다.

▲다문화 이주여성 방과후 원어민교사 활용=다문화 이주여성의 안정적인 정착 등을 위해 이주여성을 원어민교사가 없는 25개 학교에 영어학교 교사로 활용키로 했다. 대상은 영어·중국어 교사 자격증 소지자다.

▲독거노인 공동생활제사업 확대=도는 홀로 사는 노인들의 노후생활을 돕기 위해 현재 12곳에 설치돼 있는 독거노인 공동생활 공간을 내년 24곳으로 늘리기로 했다. 5~6명의 독거노인들이 공동 생활할 수 있는 공간을 조성, 낮에는 식사, 휴식, 놀이를 할 수 있고 밤에는 숙박할 수 있는 시설로 제공할 방침이다.

▲벼 재배농가 경영안정 직불금 지급=도는 벼 재배농가의 소득안정을 위해 새해 벼 재배농가에 농가당 5㏊까지 ㏊당 23만1000원의 직불금을 현금 지원한다. 도내에서 지원되는 경영안정직불금은 12만4000 농가(12만7000㏊)에 294억원이다.

▲의로운 도민에 위로금 지급=도는 내년부터 다른 사람의 생명·신체·재산을 구하다 사망하거나 부상한 도민에게 위로금을 지원한다. 위로금은 사망자는 2000만원 내외, 부상자 및 피해자는 1500만원 내외다.

▲당진군 시 승격=당진군이 1월 1일자로 당진시로 승격된다. 당진읍 지역이 읍내동 등 11개 동 체제로 전환되는 등 도약의 기회를 맞게 된다.

▲마이스터고 3개로 확대= 표면실장기술(SMT) 분야의 공주공업고, 자동차부품소재 분야 연무대기계공고가 마이스터고로 새로 문을 연다. 이에 따라 마이스터고가 합덕제철고에 이어 3개로 늘어난다.

◇충북

새해부터 충북도립대의 수업료가 50% 인하되고, 자치단체들은 출산장려금 지원을 강화한다.

▲충북도립대 수업료 50% 인하=충북도립대는 학생들의 부담을 덜어주기 위해 수업료를 50% 인하한다. 이에 따라 수업료와 기성회비를 포함한 학생 1인당 연간 등록금은 299만6000원에서 210만9000원으로 30% 가량 줄어든다.

▲고교생 급식비 지원 대상 확대=도교육청은 고등학생 급식비 지원 기준을 가구소득의 최저생계비 120% 이하에서 130% 이하로 확대한다. 이에 따라 급식비를 지원받는 고교생이 1만1400명에서 1만3000명으로 늘어난다.

▲고졸자 채용 확대=충북도는 화공·농업·토목 분야 9급 기술직 공무원을 새로 뽑을 때 전체 채용 인원의 20%를 고졸자 중에서 선발하고, 출자·출연기관의 고졸자 채용 확대도 추진한다. 도교육청은 신규 채용을 할 때 9급 기술직의 20%, 기능직의 50% 이상을 특성화고와 마이스터고 학생 가운데 뽑는다.

▲야간 민원실 운영=도는 1월부터 매주 목요일 오후 6~9시 야간 민원실을 운영한다. 야간 민원실은 여권 발급과 교부, 민원서류 발급 신청 접수 등의 업무를 한다. 민원상담 사전예약 인터넷 서비스도 제공한다.

▲경로당 태양광 설치사업=도내 시·군별로 5곳씩 모두 60곳의 경로당을 선정해 태양광 설치비용을 지원한다.

▲청주시 보훈명예수당 지급=청주시는 1월부터 순국선열과 애국지사 가정에 매월 3만원의 보훈명예수당을 지급한다.

▲보은군 시내버스 단일요금 적용=보은군 농어촌버스 요금이 성인 1150원, 청소년 900원, 초등학생 550원으로 단일화된다. 교통카드 이용객은 100원 할인혜택도 받을 수 있다.

▲한국교통대 공군ROTC 창립=국립대로선 처음으로 한국교통대(옛 충주대)에 공군 학생군사교육단(ROTC)이 설치된다. 한국교통대는 100명 정원의 공군 ROTC를 창설한다.

▲제
천시 출산장려금 인상=제천시는 인구증가시책 지원에 관한 조례를 개정해 출산 축하금을 첫째는 30만원, 둘째는 50만원, 셋째는 100만원으로 인상하고 셋째 아이는 5세까지 월 10만원의 양육비를 지급한다.

▲증평군 출산장려금 지원=출산장려와 양육환경 조성을 위해 첫째부터 둘째까지 30만원씩 지원하고 여섯째 이상일 경우엔 460만원의 출산장려금을 지급한다.