류우익 통일부장관은 2일 “우리는 유연한 정책 운영을 지속하면서 시간을 두고 북한의 태도를 지켜볼 것”이라고 말했다.

류 장관은 이날 서울 세종로 정부중앙청사에서 열린 통일부 시무식에서 “일전에 북한 당국이 내놓은 첫 공식입장은 솔직히 말해 실망스러운 것이었다”면서도 이같이 말했다. 그는 “정부는 남북관계에 대한 발전의 기대를 가볍게 접지 않을 것”이라며 “대통령께서 신년사에서 밝히신 대로 ‘기회의 창’을 열어두고자 한다”고 했다.

류 장관은 이어 “북한의 새 지도부는 매우 중요한 선택의 기회를 맞고 있다”면서 “폐쇄와 낙후에 빠지는 나쁜 선택을 하지 말고 개방과 발전을 향한 좋은 선택을
하기 바란다”고 말했다. “그렇게 하면 북한 자신에게 좋은 것은 물론 남북관계에도 좋다. 대립과 갈등을 벗어나 화해와 협력으로 갈 수 있다”고도 했다.

그는 “김정일 위원장의 갑작스러운 사망으로 북한은 일시에 충격과 어려움에 빠졌다”면서 “정부는 북한이 조기에 안정을 회복하기를 바라고 있고 이런 관점에서 장례식이 순조롭게 치러진 것을 평가한다”고 말했다.