"캄보디아 최대 투자국의 하나인 한국에는 왜 캄보디아 지역전문가를 찾기가 어려운가? 이머징마켓인 캄보디아 진출의 핵심 성공요소는 지역화(localization)이다. 한국기업들이 일본, 싱가포르, 말레이시아와 같은 주요 투자국에 비해 법인설립 및 운영의 효율성과 안정성 저하의 원인은 바로 이 지역화가 이뤄지지 않기 때문이다." 지난달 캄보디아 출장 중에 현지 시중은행의 부행장인 지인에게 들은 말이다.

대한민국은 캄보디아와 지난 1997년 수교했으며 2010년 말 기준 투자누계액 38억9400만달러를 기록하고 있다. 특히 2010년에는 10억2700만달러의 투자로 최대 투자금액을 기록했다. 캄보디아의 사회·경제 인프라 성장 추이를 볼 때, 한국의 투자는 더욱 활발해질 것으로 예상된다. 또한 국가신용평가회사 S&P가 지난 글로벌 금융위기에도 불구하고 아시아태평양 21개국 보고서에서 캄보디아를 '투자안정' 등급으로 발표한 것을 보면 향후 외국자본의 지속적인 유입을 전망할 수 있다. 특히 한·아세안 FTA의 활성화와 새해 캄보디아 증권거래시장 개장은 직간접적 투자확대로 이어질 것이다.

현재 캄보디아 진출을 타진하는 많은 한국 기업은 이질적이고 독특한 투자환경으로 인해 초기 사업정착에 어려움을 호소하고 있다. 따라서 효율적인 투자 가이드라인 정립이 절실하다. 이는 현지 언어·문화에 깊은 이해를 가진 지역전문가의 지도를 바탕으로 해야 한다. 필자는 최근 캄보디아에서 다양한 비즈니스 협상을 수행하면서, 무엇보다 캄보디아 특유의 상생의 협상문화를 존중해야 한다는 것을 몸으로 배울 수 있었다. 지역 고유의 커뮤니케이션 문화에 대해 이해가 수반됐다면 협상은 보다 유연하고 건설적으로 진행됐을 것이다.

현재 한국에는 캄보디아 전문가가 극소수이며, 국내 대학에도 아직 캄보디아 언어인 크메르어 커리큘럼을 찾기조차 어렵다. 게다가 정부 및 투
자유관기관의 인력과 관련 정보도 턱없이 부족하다. 이런 현실에서 최근 대한무역투자진흥공사가 캄보디아 시장 개척을 위한 투자실무가이드를 제공한 것은 매우 고무적이다. 2012년 대한민국의 많은 기업이 신성장 마켓의 하나인 캄보디아에서 성공 비즈니스를 시작하길 기원한다. 이를 위해 장기적 관점에서 다양한 캄보디아 지역전문가 양성프로그램을 준비해야 할 것이다.