“산이 거기 있기에 산을 오른다.” 영국의 탐험가 조지 말로리(George Mallory)가 남긴 명언(名言)이다. 말로리는 1886년 영국 체셔주에서 목사의 아들로 태어나 케임브리지대학을 졸업한 뒤 교사로 잠시 일하다 훗날 전설적인 등반가가 됐다. 그의 에베레스트 정복기는 한 편의 거대한 다큐멘터리로 역사에 남아 있다.

TV조선은 3·4일 오후 7시 월드 특선다큐 ‘위대한 꿈, 에베레스트’를 방송한다. 세계 최초로 에베레스트 정복을 시도한 등반가 조지 말로리의 인생을 조명하고, 에베레스트를 향한 등반가들의 꿈을 담아낸다.

조지 말로리는 대학 시절 당대 최고의 등반가였던 어빙과 훗날 영국 산악회 회장이 된 제프리 영에게서 등산기술을 배웠다. 평범한 대학생이던 그가 에베레스트 등반에 사상 첫 도전하는 탐험가로 역사에 기록된 계기는 과연 무엇이었을까.

말로리는 에베레스트 정복에 나설 당시 개버딘 옷과 밑창에 징을 박은 부츠만을 신고 있었다고 한다. 하지만 에베레스트를 정복하는 데 그런 건 아무런 장애가 되지 않았다. 1924년, 말로리는 에베레스트 정상을 눈앞에 두고 실종됐고 세상은 그의 죽음에 경악을 감추지 못했다.

1999년, 등산가 콘래드 앵커는 에베레스트의 ‘죽음의 지역’이라 불리는 곳에서 말로리의 시체를 찾아낸다. 꽁꽁 얼어붙은 시체 옆에는 유품도 있었다. 하지만 에베레스트를 정복하면 그 위에 올려놓겠다던 말로리의 가족사진만은 찾을 수가 없었다고 한다.


제작진은 말로리가 걸었던 에베레스트 정복 과정을 극적으로 재현하며 말로리의 에베레스트 정복 과정 미스터리를 풀어본다. 또 말로리와 그의 아내 루스가 주고받았던 편지 내용들과 그간 공개되지 않았던 말로리의 등반 사진도 공개한다. 영국 BBC에서 제작한 이 다큐멘터리의 원제는 ‘The Wildest Dream-Conquest of the Everest’다.