지난달 미국 캔자스시티에서 열린 펜싱 미국 국가대표 선발전. 스탠퍼드대 소속의 여자 에페 선수 프란체스카 바사(21·심리학과2)가 1년여 만에 대회장에 나타났다. 전미 랭킹 7위의 바사가 결승전에서 아깝게 패해 2위를 차지하자 경기장이 술렁거렸다. 하버드대와 MIT대 코치들이 바사의 코치를 맡고 있는 김영호 로러스 펜싱팀 감독(전 국가대표팀 코치)에게 몰려들어 "도대체 어떻게 가르친 거냐" "바사만 도와주지 말고 우리 학생도 맡아 달라"고 성화를 부렸다.

바사는 '한국 유학파 1호' 선수다. 대학을 휴학하고 지난해 4월부터 한국에 머물며 아시아 최초의 펜싱 금메달리스트 김영호 감독에게 개인 교습을 받고 있다. 대한펜싱협회 관계자는 "전지훈련을 제외하고 한국에 정식으로 펜싱을 배우러 온 외국 선수는 바사가 처음"이라고 말했다. 이탈리아 이민자 부모 사이에서 태어난 바사는 8세 때 "싸우는 것이 재미있어서" 펜싱을 시작했다. 고교 시절 전미주니어대회에서 7승을 거두며 전미주니어랭킹 1위에 올라 4년 전액 장학금을 받고 스탠퍼드대에 입학했다.

그러나 대학 진학 후 바사는 대회 참가 경비가 부족해 국제대회는 물론 미국의 지역 대회에도 거의 나가지 못했다. 대회 참가 비용과 훈련비용을 모두 합하면 1년에 5만달러(약 5800만원)가 필요했지만 부모가 지원해주기는 버거웠다. 바사가 미국 국가대표로 런던 올림픽에 나가기 위해서는 오는 5월까지 각종 대회에 출전해 미국 랭킹을 4위 이내로 끌어올려야 한다.