삼성물산 직원의 비리를 폭로하겠다고 협박해 수억원의 돈을 뜯어낸 50대가 구속됐다.

2일 서울중앙지검 형사1부(부장 백방준)는 ‘직원의 비리를 폭로하겠다’며 20차례가 넘게 삼성물산 측을 협박, 모두 5억9000만원을 뜯어낸 혐의로 조모(56)씨를 구속기소했다고 밝혔다.

검찰에 따르면 삼성물산 협력업체의 전 대표였던 조씨는 2007년 8월쯤 자금난으로 회사가 망하자 범행을 결심했다.

그는 삼성물산 본사에 찾아가 “그동안 삼성물산 현장소장 등에게 돈과 향응을 제공해왔는데 이를 폭로하겠다”며 수십 차례 행패를 부린 혐의를 받고 있다. 그는 이런 식으로 6억원에 가까운 돈을 뜯어낸 것으로 조사됐다.

조씨는 삼성물산에서 두 차례 거액을 뜯어내고서도 올 6월부터
11월까지 20여 차례나 더 찾아가 돈을 요구한 것으로 전해졌다.

조씨는 또 2003년 3월 삼성물산 직원 A씨에게 접대와 상납 등으로 500만원을 건넨 것을 빌미로 협박, 500만원을 도로 뜯어낸 혐의도 받고 있다.

조씨는 A씨가 전화를 받지 않자, 휴대폰에 “전화를 피하면 돈 받은 사실을 회사에 다 알리겠다”는 내용의 음성메시지를 남긴 것으로 드러났다.