대학교수들은 올해 희망을 나타내는 사자성어로 ‘그릇된 것을 깨뜨려 없애고 바른 것을 드러낸다’는 뜻의 ‘파사현정’(破邪顯正)을 선정했다.

교수신문은 대학교수 281명을 대상으로 5개의 한자성어를 제시한 결과, 응답자 281명 중 32.4%(91명)가 파사현정을 2012년 희망의 사자성어로 선택했다고 2일 밝혔다.

깨뜨릴 파·간사할 사·나타낼 현·바를 정자를 쓰는 파사현정은 원래 불교에서 나온 용어다. 부처의 가르침에 어긋나는 생각을 버리고 올바른 도리를 따른다는 뜻이다. ‘사(邪)’가 거짓, 악함, 탐욕, 불의와 부정 등을 뜻한다면 ‘정(正)’은 진실, 선함, 사랑과 자비, 정의 등을 뜻한다.

파사현정을 2012년 희망의 사자성어로 추천한 김교빈 호서대
문화기획학과 교수는 “정치·경제·사회·교육 등을 가리지 않고 망가진 우리 사회를 바로잡자는 의미를 담았다”며 “특히 올해 총선과 대선은 망가진 사회를 다잡을 기회”라고 밝혔다.

교수신문은 2006년부터 새해 희망의 사자성어를 발표해 왔다. 지난해 새해 희망의 사자성어는 ‘백성이 존귀하고 사직은 그다음이며 임금은 가볍다’고 한 ‘민귀군경’(民貴君輕)이었다.