원자재 확보 전쟁은 명품 업계에서도 마찬가지다. 날실은 양털, 씨실은 무명으로 짠 개버딘(버버리), 포코노 방수천(프라다) 등 신소재 개발도 꾸준하지만, 가죽 특히 악어·뱀피 등 특수 피혁에 대한 소비자들의 열정은 명품 업계에 M&A 전쟁도 불러오고 있다. 특히 '맥럭셔리'(Macluxury·맥도날드와 럭셔리의 합성어. 명품이 대중화된다는 뜻) 현상에서 벗어나고자 발버둥치는 명품 업계는 한때 명품을 먹여 살리다시피 한 천(fabric)에서 벗어나 고가의 가죽 제품 생산에 몰두하고 있다. 최근 신세계 백화점에서 팔려 화제가 된 1900만원짜리 구찌 남성 타조 가죽 재킷 사례만 보아도 가죽 종류에 따라 단가가 달라지는걸 알 수 있다.

멸종위기에 처한 야생 동식물 국제거래에 관한 협약(CITES) 규제에 따라 1년에 획득할 수 있는 개체수 제한이 있고, 포획한 종의 15%는 자연으로 돌려보내야 하기 때문에 업계는 고급 물량 선점을 위해 자체 농장을 보유하거나 전문 농장 인수에 앞장서고 있다.

구찌는 이탈리아의 악어 가죽 가공 업체를 인수했다. 에르메스도 악어·도마뱀 등 최고급 가죽을 납품하는 소피퀴르사를 인수한 데 이어, 남아프리카의 한 농장에서 에르메스만을 위한 타조 가죽을 공급받고 있다. 루이비통을 보유한 세계 최대 명품그룹 LVMH(루이비통모엣헤네시)는 최근 최고가 제품을 납품하던 싱가포르 최대 악어 가죽 가공업체인 헹롱 인터내셔널 지분 73.7%를 인수했다. 인수금액만 1370억원이었다. 악어 가죽 생산·가공 업체도 이제 글로벌 명품 업체가 장악하고 있는 게 현실이다.