북한 노동당 기관지 노동신문은 2일 김정일 사망에 대해 ‘선별적 조문’만을 허용한 우리 정부 방침을 다시 문제 삼으며 “남조선 보수패당의 이번 대역죄는 철저히 계산될 것”이라고 위협했다.

노동신문은 이날 ‘반인륜적 망동은 철저히 계산될 것이다’라는 글에서 “유독 남조선 괴뢰들만은 대국상앞에 천추만대를 두고도 씻을 수 없는 대역적 죄를 저질렀다”며 이같이 밝혔다.

신문은 “무뢰한들은 그 무슨 ‘분리대응’을 떠들며 공식 조의를 회피하고 각계의 조문을 위한 평양방문을 가로막았으며 깡패들을 내몰아 분향소들을 모조리 철거시켜 조의 표시도 할 수 없게 만들었다”며 “괴뢰들의 처사는 용납 못 할 반인륜적이고 반민족적인 망동이며 북남 사이의 대결과 긴장을 더한층 격화시키고 우리의 존엄 높은 체제를 해치려는 최대최악
의 악행”이라고 맹비난했다.

이어 신문은 “이명박 패당의 이번 망동은 지난 1994년 ‘문민’ 독재광이었던 김영삼 역도가 저지른 죄악을 훨씬 능가하는 만고 죄악”이라며 “역적무리들이 무릎 꿇고 사죄하지 않는 한 최후결판을 내고야 말 것”이라고 협박했다.

노동신문은 이 밖에도 ‘천추만대 씻지 못할 대역죄’ ‘증오와 복수의 피 끓는다’ 등의 글을 게재했다.