북한 김정은 당중앙군사위 부위원장이 지난 1일 당·정·군 간부들과 은하수 신년음악회 ‘태양의 위업 영원하리’를 관람했다고 조선중앙통신이 2일 보도했다.

통신은 1일 이뤄진 김정은의 공개활동들 가운데 군부대(근위서울류경수 제105탱크사단) 방문과 금수산기념궁전 참배 소식은 당일에 보도했으나 은하수 음악회 관람 소식만 하루 늦게 전했다.

음악회에는 ‘김정일 동지께 드리는 노래’ ‘장군님이 그리워’ ‘조선의 힘’ ‘수령님의 손길 따라’ 등 김일성·김정일을 찬양하는 작품이 주로 무대에 올랐다.

통신은 “어버이 장군님의 불멸의 한 생을 노래와 선율에 담아 울리는 음악회를 보면서 눈물을 흘리는 관람자들의 흐느낌 소리로 장내는 뜨겁게 달아올랐다”며 “관람자들은 위대한 김정은 동지의 두리(주위)에 굳게 뭉쳐 그이의 영도를 충직하게 받들어갈 굳은 결심을 다졌다”고 보도했다.

이날 관람에는 김영남 최고인민회의 상임위원장, 최영림 내각 총리, 리영호 인민군 총참모장, 김국태 당 검열위원장
, 양형섭 최고인민회의 상임위 부위원장, 리용무·오극렬 국방위 부위원장, 강석주 내각 부총리, 변영립 최고인민회의 상임위 서기장, 장성택 국방위 부위원장, 김정각 군 총정치국 제1부국장, 김양건·김영일·박도춘·최룡해·태종수·김평해·문경덕 당비서, 김락희 내각 부총리, 주규창 당 기계공업부장, 국가안전보위부 우동측 제1부부장과 김창섭 정치국장 등이 참가했다.