프랑스의 사르코지 대통령은 작년 11월 G20 정상 회의에서 마이크가 켜져 있는지 모르고 오바마 미국 대통령에게 이스라엘의 네타냐후 총리를 비판하는 발언을 했다가 곤혹스러운 상황에 부닥쳤었다. 프랑스 언론에 따르면, 사르코지가 오바마에게 “네타냐후는 진절머리가 난다. 그는 거짓말쟁이다”라고 하자, 오바마도 “당신이 지긋지긋하다면 나는 어떻겠냐. 매일 상대를 해야 하는데”라고 대답했었다.

미국 CNN은 ‘세계 각국 정상의 10대 ‘마이크 누설’ 문제 발언’이라는 제목의 기사에서 이 소동과 함께 마이크가 켜진 줄 모르고 한 발언이 문제가 됐던 과거 사례들을 소개했다.

◇브라운 영국 총리, 유권자에게 “편견으로 가득 찬 여자”
브라운 영국 총리는 2010년 선거를 1주일 앞두고 나선 어느 유세 장소에서 연금생활자인 한 여성(당시 66세)이 당의 정책을 길게 비판하자, 카메라 앞에서는 그녀를 정중하게 응대한 뒤, 차에 올라타서는 측근에게 “(저 여자를 만난 것은) 재난이었다. 저런 여자를 상대하도록 하지 마라. 어처구니없다. 편견으로 가득 찬(bigoted) 여자다”라고 말했다. 이때 그의 옷깃에 붙은 마이크는 켜져 있는 상태였다.

브라운 총리는 이후 사과했지만, 선거는 패배로 끝났다.


◇부시 전 미국 대통령, 중동 문제 해결의 비법을 말하다
2006년 러시아에서 열린 주요국 정상회의. 부시 당시 미 대통령이 점심 자리에서 블레어 영국 총리에게 말을 걸었다. 그는 “블레어씨, 저번 스웨터 선물 고마워요”라고 말한 뒤 중동 정세에 대해 말하기 시작했다.

그는 ‘이스라엘과 이슬람 시아파 조직 헤즈볼라의 충돌을 수습하려면 양측에 폭력 정지를 요청해야 한다’는 한 당시의 아난 유엔 사무총장의 제안을 부정하면서 “시리아에 부탁해 헤즈볼라가 이 X(shit) 같은 행위를 그만두게 하면 모두 해결된다”는 등의 발언을 했다.


◇선거를 앞둔 부시 후보, 기자를 욕하다
부시 전 대통령은 대통령 후보시절에도 ‘설화’를 겪었다. 그는 2000년 9월 유세 장소에서 뉴욕타임스 기자를 발견하고는 부통령 후보 딕 체니에게 “메이저리그 급의 X같은 놈이 와있다”고 속삭였고, 체니도 이에 맞장구를 쳤다.

이 대화가 마이크로 흘러나간 사실을 뒤늦게 깨달은 부시는 “사적인 코멘트가 공공의 전파를 탄 것”이라며 유감의 뜻을 표명했다.


◇찰스 영국 황태자, ‘예의 바르게’ 기자를 욕하다
찰스 황태자는 2005년, 스위스에서 스키 휴가 중에 BBC방송의 왕실 담당 베테랑 기자의 취재 요청에 응한 뒤, 아들 윌리엄 왕자와 헨리 왕자에게 “저 사람은 참을 수 없다. 정말로 불쾌한 남자”라고 말했다. CNN은 “예의 바른 말씨였지만, 들은 기자가 기분 나빴던 것에는 변함이 없었다”고 해석했다.


◇바이든 미 부통령, 대통령과 ‘천한 말’로 자축
바이든 부통령도 실언으로 자주 화제를 불러 모은 인물. 그는 2010년 3월 오바마 대통령이 의료보험 개혁법에 서명한 자리에서 오바마 대통령을 얼싸안으면서 귀엣말로 “X하게 큰일(f------ deal)을 해냈습니다”라고 자축했는데, 이 역시 옷에 부착된 마이크를 통해 모두 퍼져 나갔다.


◇제시 잭슨, ‘비열한 표현’으로 오바마 비판
오바마 대통령이 욕의 표적이 된 경우도 있다. 미 흑인 운동 지도자 제시 잭슨은 2008년 대통령 선거의 민주당 후보 지명 싸움에서 진 후, 폭스TV와의 인터뷰에서 오바마를 거론하며 “흑인을 업신여기고 있다. 고환을 잘라버리고 싶다”고 말했다.

이후 잭슨은 스스로 “비열한 표현이었다”며 문제의 발언을 사과했지만, 문제의 장면은 그 후에도 선거전을 되돌아 보는 영상 등에서 수시로 사용됐다.


◇존 메이저 英 총리, 반대파 의원들엔 “X자식들”, 자신에겐 “겁쟁이”
메이저 전 총리는 1993년, 유럽 통합 과정에서 자신에 대립한 여당 내 의원들에게 “X자식들”, “십자가에 매달아버리고 싶다”고 말했다. 메이저 총리는 평소 냉정하다는 평가를 받는 인물이어서 이 발언은 더욱 화제가 됐다.

그는 또 언론 인터뷰를 마친 뒤, 마이크가 꺼졌다고 생각하고 “나같이 완전한 겁쟁이가 어떻게 계속 선거에 이길까”라고 이야기해 물의를 빚기도 했다.


◇시라크 프랑스 전 대통령, 영국 음식 비하
프랑스의 시라크 전 대통령은 영국과의 2012 올림픽 유치전이 한창이던 2005년, 다른 나라 정상과의 회담에서 영국 음식을 비하했다. 그는 푸틴 러시아 대통령과 슈뢰더 독일 총리와 회담장에서 만나, “영국인이 유럽 농업에 유일하게 영향을 준 것이라곤 광우병 정도”, “요리가 맛없는 나라의 인간은 신용할 수 없다” 등의 발언을 했다.

이 소식은 영국으로 전해져, 현지 언론들은 일제히 시라크를 비난했다. 수일 후, 올림픽 개최지는 영국의 런던으로 결정됐다.


◇장 크레티앵 전 캐나다 총리의 미국 정치인 집단 모욕
크레티앵 전 총리는 1997년 스페인 마드리드에서 열린 북대서양 조약기구(NATO) 정상 회동에서 벨기에와 룩셈부르크 정상에게 “미국 정치인들은 선거에 부정한 수단을 쓴다. 캐나다나 다른 나라에서 그런다면 전원 교도소로 끌려갈 것”이라고 말했다.


◇레이건 전 미 대통령, 라디오로 러시아에 ‘선전포고’
냉전이 한창이던 1984년 5월, 미국의 대통령이 라디오를
통해 소련에 선전포고를 했다. 실수로.

주인공은 로널드 레이건 대통령. 그는 매주 진행되는 정례 라디오 연설 시작을 앞두고, 마이크테스트를 위해 “국민 여러분, 저는 러시아를 영원히 매장해버리는 법안에 서명했다는 점을 보고 드립니다. 5분 뒤에 폭격을 개시합니다”라고 말했다. 그러나 당시 마이크는 켜져 있었고, 이 ‘선전포고’는 미국 전역으로 퍼져 나갔다.