새해에는 우리 국가 정보 체제의 기능과 역할이 그 어느 때보다 중요한 시험대에 오를 것이다. 김정일 사망 이후 등장한 새로운 북한 수뇌부의 동향과 정책 방향을 판가름해야 하는 것은 물론, 미국·러시아·중국 등의 선거 및 정권 교체에 따른 파급효과도 면밀히 분석하고 예측해야 한다. 하지만 이보다 더 근본적인 정보전이 전개될 가능성도 높다. 북한 김정은 체제의 움직임과 한반도를 둘러싼 강대국의 각축전에서 초래될 수 있는 기회와 위기에 따른 한반도 문제의 재구성 때문이다. 동시에 지구촌 위기가 우리 안위(安危)에도 직접 영향을 주면서 조기 경보 기능과 신속한 정보 처리의 중요성이 더욱 커지고 있다.

분단 이후 우리의 핵심적인 정보 대상국은 북한이었고 이런 상황은 여전히 유효하다. 하지만 앞으로는 이제까지와는 판이한 차원의 다층적인 정보 시스템이 필요하다. 첫째 이유는 부상하는 중국이며, 둘째 이유는 가속화되고 있는 세계화·정보화와 이에 따른 불특정 위협의 끊임없는 대두이다. 국내총생산의 90% 이상을 무역이 차지하는 나라, 세계 4위의 원유 수입국, 인터넷과 스마트그리드에 크게 의존하는 나라로서 우리나라의 국가적 차원의 정보 취약점은 이미 노출되었다. 한마디로 국가정보원을 필두로 대대적인 국가 정보 체제의 정비와 국가 정보 능력의 근본적인 검증이 필요한 때다.

새로운 국가 정보 체제의 핵심 요소는 다음 몇 가지이다. 첫째, 김정일 사망 상황의 실시간 파악 여부를 둘러싼 정보 실패 논쟁이 있었지만 더 중요한 것은 김정일의 건강이 악화된 2008년 가을부터 우리 정부와 정보기관들이 김정일 사후에 대비하는 다각적인 정보 체제 개혁에 착수해야 했다는 점이다. 특히 대북 인간 정보의 구조적 한계를 감안, 국정원·경찰청·기무사 등 핵심적인 정보기관 사이의 횡적 정보 교류 시스템을 강화하고 각종 정보 차단벽을 최소화할 수 있는 제도를 도입할 필요가 있었다. 하지만 현실적으로는 정보기관 간 영역 보전 경쟁이 계속된 것으로 보인다.

둘째, 공세적인 정보 능력도 필요하지만 더 중요한 것은 다각적이고 현대화된 방첩(防諜) 체제로 개선하는 일이다. 총선과 대선이 있는 2012년에는 북한의 남한에 대한 관심이 그 어느 때보다 증폭될 것이다. 냉전시대와 같은 단순한 방첩 업무는 이제 더 유효하지 않다. 한국 정부와 군(軍)의 대응 태세를 점검하는 북한 정보원들의 활동과, 수시로 한국을 방문하는 외국의 다양한 전문직 종사자들을 면밀히 감시하는 것은 물론 해외에 거점을 둔 블로그와 인터넷 사이트를 통한 역정보의 파급에도 힘써야 한다.

셋째, 국가 정보 역량을 증진하는 데 필수적인 민관(民官) 협동 시스템을 강화해야 한다. 권위주의 시대 정보기관의 폐해에 익숙해 있는 우리 국민은 국가 정보기관과의 교류를 회피한다. 하지만 21세기의 전문성은 민간 부문에서 더욱 가속화되고 있으며 기업은 물론 언론·연구소·대학 등이 정부보다 빠른 속도로 정보 시장을 장악하고 있다. 따라서 국민 권익을 보장하고 국회의 감시를 전제로 범사회적이고 국가적인 차원
에서 정보의 횡적 교류와 상호 보완적인 협력 관계를 도입해야 한다.

강대국 틈바구니 속에서 생존 전략을 모색할 수밖에 없는 우리나라는 어떤 나라보다 예리하고 민첩한 정보 체제가 필수적이다. 정파와 정권 차원을 넘어 국가의 정보 능력을 한층 업그레이드하기 위한 초당적인 노력이 필요하다.
※ 외부 필자의 원고는 본지의 편집방향과 일치하지 않을 수도 있습니다.