프로야구 한화 소속으로 고국의 마운드에 서게 된 박찬호(39)가 공식 홈페이지를 통해 새해 인사를 전했다.

박찬호는 1일 자신의 홈페이지에 ‘2012 새해인사!’라는 제목의 동영상을 올렸다. 동영상에서 박찬호는 “새해가 밝았습니다. 새해 좋은 꿈 꾸셨습니까”라고 물은 뒤 “올 한해 건강하고 즐거운 뜻깊은 해 되길 바란다”고 말했다.

박찬호는 미국 메이저리그에서 17년, 일본에서 1년을 뛰고 올해 처음으로 한국 프로야구 마운드에 오른다.

그는 “오래전부터 소망하던 한국야구 진출이 이뤄졌다. 올 시즌 여러분과 함께할 수 있어 즐겁다”고 한국 무대 진출에 대한 감회를 전했다. 또한 “여러분이 응원해주고 함성 지르는 속에서 투구할 수 있어 더욱 설렌다”며 대전구장의 마운드에 설 기대감을 나타내기도 했다.

박찬호는 이어 “한화 이글스, 오렌지색 날개가 활
짝 펴질 수 있도록 항상 응원해 주시길 바란다”고 당부하고 “한화 이글스 파이팅”을 외치는 것으로 새해 인사를 마무리했다.

약 2분여 분량의 동영상의 말미에는 박찬호가 촬영을 준비하면서 찍힌 실수 장면이 함께 담겼다.

박찬호는 6일 대전구장에서 한화 선수단 시무식에 참석하고, 미국 애리조나 투산에 차려지는 한화 스프링캠프에 오는 16일 합류할 예정이다.