밤늦게 퇴근하는 엄마, 한 달에 한두 번 보는 아빠
열한살부터 하루 8시간 게임… 중학생 되면서 폭력적으로
이성민(16·가명)군이 게임에 빠지기 시작한 것은 초등학교 4학년 때부터다. 건설현장에서 일하는 아버지는 한 달에 한두 번만 집에 왔고, 엄마는 아침 일찍 출근해 밤늦게야 귀가했다. 게임 시간은 하루 7~8시간, 밤을 꼬박 새울 때도 있다. 엄마는 성민이의 학교 성적이 보통은 되고 학원에도 빠지지 않아 아이가 게임에 몰두하는 것을 심각하게 받아들이지 않았다. 그러는 사이, 중학생이 된 성민이는 눈에 띄게 폭력적으로 변했다. 조금만 화가 나도 여동생을 때릴 듯 위협하기도 했다. 성민이는 "게임을 하면 내가 완전한 느낌이 들고 그때가 가장 행복하다"고 했다.
[2] 소설가 서하진,  게임 중독 中3 성민이에게
얌전히 게임만 하던 아들이 가출하고 돌아와 말했지
"엄마, 나 죽으려고 나갔어"
너그럽고 좋은 엄마라고 그때까지 난 착각했던거야
성민아 네가 즐기는 방식과 살아가는 방식은 다르단다
넌 혼자가 아니라는 걸 소중한 사람이란 걸 잊지마
성민이에게. 나는 소설가란다. 교과서에 실린 작가도, 베스트셀러로 이름이 알려진 이도 아니니 나라는 사람이 네게 편지를 쓰고 무언가 힘이 될 이야기를 할 수 있을지…. 솔직히 자신이 없구나.

내게는 아이가 셋 있단다. 어떤 부모에게나 그렇듯 귀하고 귀한 아이들이야. 아들아이가 게임 때문에 공부를 멀리하게 된 건 고등학교 때였단다. 이전에도 아이는 게임을 즐기는 편이었고 남들보다 우월한 능력을 보여주기는 했어. 무엇엔가 마음을 뺏기면 밤을 새우는 성품이거든.

나는 대개 모른 척했어. 아이에게도 스트레스를 풀 통로가 있어야 하지 않겠는가, 하는 단순하고 무식한 생각이었지. 게임의 무지막지한 흡인력을 알지 못했던 시기였으므로 저러다 말겠지, 저도 정신을 차릴 때가 오겠지, 기다렸지. 게임의 세계와 현실 사이에서 아이가 얼마나 큰 고통을 겪고 있는지 전혀 알지 못했던 거야. 정말이지 미련한 엄마였어, 나는.