북한이 매해 ‘관례’처럼 비방해온 미국을 올해는 욕하지 않았다. 김정일 북한 국방위원장 사망(작년 12월 17일) 이후 2주 정도 지난 시점인 올 1월 1일 나온 북한 신년공동사설에서 북한은 미국에 대한 신랄한 비판은 생략했다.
미국 언론들은 이 같은 북한 태도에 관심을 보이며, “북한이 미국과 계속 대화할 의지가 있는 것으로 보인다”고 보도했다.
워싱턴포스트(WP)는 1일 “북한의 신년공동사설은 북한 당국의 국가어젠다를 설명하는 의미를 띤다”면서 “특히 올해의 신년사설은 경험 없는 지도자(김정은)가 어떻게 북한을 이끌어 나갈지 보여주는 한 단면일 것이기에 관심을 끌었다”고 보도했다.
이어 WP는 류길재 북한대학원대학교 교수의 말을 인용, “김정일 사망 직전 즈음에 북한은 미국과 대화를 이미 시작하려 했고, 미국의 식량 원조를 받아들이려는 태도를 보였다”며 “따라서 북한은 이번 신년사설에서 미국을 비방하지 않음으로써 대화를 계속하고자 한다는 신호를 보낸 것”이라고 전했다.
뉴욕타임스(NYT)는 1일 북한의 신년공동사설을 “미국 대통령의 국정연설(State of the Union)과 대략(roughly) 비슷한 것”이라고 표현한 뒤 “김정일 사망 2주 만에 나온 이번 신년사설에는 체제 영속성과 김정은에 대한 후계체제를 강조했다”고 보도했다. 그러나 NYT는 북한이 어떻게 자국 경제를 회복시킬 것인지는 언급하지 않았다고 덧붙였다.
평양에 주재원을 둔 해외 통신사는 “평양
은 현재(1월 1일) 춥고 눈이 내린다”며 “‘새해 축하’라는 메시지가 거리 곳곳에 붙어 있지만 어둡고 우울한 분위기”라고 현지 모습을 전했다. 이 통신사 역시 “북한은 올해 신년 메시지에서 그동안 관례처럼 여겨진 미국에 대한 신랄한 비판을 포함하지 않았고, 핵에 대한 언급도 없었다”며 “이는 미국과 대화할 의지가 있다는 것을 보여주는 것”이라고 분석했다.