국내파 토종 한국인들이 세계무대에서 어깨를 당당히 펼 수 있는 경쟁력은 어디서 나올까. 전문가들은 탄탄한 언어 실력과 교육 시스템, 대한민국의 국제적 위상 상승, 한국인 특유의 끈기와 성실함 등을 든다.

임현진 서울대 사회학과 교수는 "예전에는 유학해야만 첨단 지식을 배울 수 있었지만, 이제는 국내 교수들을 통해서도 가능할 정도로 우리의 고등교육 시스템이 탄탄해졌다"고 말했다.

김형준 명지대 인문교양학부 교수는 "대만이나 인도의 지식인층은 선진국에 눌러앉는 경향이 있었지만 1960년대 한국의 유학파는 다시 모국에 돌아와 후학을 양성했다"며 "이런 과정을 통해 인적 인프라가 확대됐다"고 했다.

인터넷 발달로 정보교류가 확대됐기 때문이라는 분석도 있다. 김석호 성균관대 사회학과 교수는 "세계화가 진행되면서 서울에서 하는 업무와 뉴욕·도쿄에서 하는 업무가 크게 다르지 않은 환경이 조성돼 세계무대를 겁먹지 않게 됐다"고 했다.

대한민국의 국제적 위상이 높아진 것도 주요 원인이다. 박영렬 연세대 경영학과 교수는 "예전의 한국은 척박한 국가였지만 최근에는 국제사회 속에서 의미가 굉장히 커졌다"며 "해외 기업들도 우리나라 시장 진출을 위해 토종 인력을 필요로 하고 있다"고 말했다. 김성한 고려대 국제대학원 교수는 "한국은 단기간에 경제발전과 민주화를 동시에 이룬 국가로 여러 개발도상국의 롤모델"이
라며 "이러한 점이 국제기구 등에서 토종 한국인들이 일할 수 있는 배경이 되고 있다"고 했다.

독일 최대 은행인 도이치방크 싱가포르 지사 채권·주식 거래 부서에서 일하는 크리스나 샤간티(34)는 "함께 일하는 한국인들은 정말 열심히 일하고 좋은 성과를 낸다"며 "팀 내 생활에도 쉽게 적응하고 동료와도 스스럼없이 지내는 인상 좋은 최고의 직원"이라고 했다.