국회는 지난달 31일 본회의를 열어 소득세 3억원 초과 과세표준 구간을 신설해 38%의 세율을 적용하는 내용의 소득세법 개정안을 통과시켰다. 정부도 1일 국무회의를 열어 이 법안을 곧바로 의결·공포했다.

그동안 정치권에서 도입 여부를 놓고 논란을 빚어온 '최고소득층 증세(增稅)' 정책의 물꼬가 마침내 터진 것이다.

이 법안은 한나라당이 민주통합당의 요구를 상당 부분 수용해 만든 수정안이다. 법 개정에 따라 올해 약 6만3000명의 고소득 자영업자(변호사·의사 등)·금융자산가·봉급생활자들이 약 7700억원의 세금을 더 내게 될 것으로 추정된다.

이번 조치는 '고소득층 증세'의 시작일 가능성이 크다. 당초 '2억원 초과' 소득에 38%를 적용하는 법안을 냈던 민주당은 "내년 총선 이후 다수당이 되면 최고세율 대상을 2억원 초과자로 늘리는 방안을 다시 검토할 것"이라고 했다. 일부에선 장기적
으로 1억5000만원까지 내려올 수도 있다는 얘기도 나온다.

한나라당 박근혜 비상대책위원장은 "조세체계 전체를 점검해야 한다"는 이유로 이 법안에 반대했지만, 증세 자체를 반대한 것은 아니다. 박 위원장은 오히려 대주주의 주식거래 차익에 대한 과세를 강화하겠다는 입장이다. 한나라당 일부에선 4000만원 이상 주식거래 차익에 과세하는 방안을 추진하고 있다.