경찰이 심각한 학교 폭력에 대해서는 일반 형사사범 수준으로 구속 수사키로 했다. 또 학교 주변 우범지대에 외근 형사를 집중 투입해 순찰도 강화할 방침이다.

경찰청은 1일 지난해 말 벌어진 대구 중학생 자살 사건을 계기로 이 같은 내용의 '학교 폭력 단속활동 강화 지시' 공문을 전국 지방경찰청과 일선 경찰서에 발송했다고 밝혔다.

조현오 경찰청장은 지난해 12월 30일 전국 지휘관 화상회의에서 "학교 폭력 문제는 신년 민생 치안의 최대 중요 정책"으로 규정하고 "생활안전 기능뿐 아니라 형사 파트도 적극적으로 참여하라"고 지시했다.

경찰은 또 방학 기간 학원 수업 종료 시간대에 학원가, 공원, 학교 주위, PC방, 오락실 등에 형사 기동대 차량을 배치하고, 외근 형사를 투입해 순찰을 강화하기로 했다. 지금까지는 일선 경찰서 여성청소년계에서 학교 폭력 문제를 담당했으나 인력이 부족해 효과적인 단속이 어려웠다. 경
찰은 또 학교·교육청과 정보를 공유해 학교의 '일진회' 등 폭력 서클도 적극적으로 해산을 유도할 방침이다.

이재열 경찰청 형사과장은 "학교 폭력 가해자가 범죄를 저지른 뒤에도 죄책감이 없이 피해 학생을 협박하는 경우도 있고, 학교 폭력이 목숨을 앗아갈 정도로 심각한 결과를 가져 올 수도 있어 상습적인 폭력,갈취 행위는 구속수사를 확대할 방침"이라고 말했다.