대구 중학생 자살사건을 계기로 '왕따 폭력'을 집중조명한 보도(28일자 A1·5면)에 공감을 표한다. 조선일보·한국교총 공동조사에 의하면 30만 아이들이 '왕따' 피해자이며, 교사들이 인지 못한 부분까지 감안하면 더 많은 아이들이 고통의 수렁에 있다는 충격적인 사실은 효과적인 해결책이 시급함을 웅변해 준다.

보도에서도 여러 해법을 모색하고 있지만, '왕따' 상황을 더욱 악화시키는 또 다른 요소로 피해자도 가해자도 아닌 방관자들의 '동조 현상'을 빼놓을 수 없다. 인터넷에 익숙한 요즘 청소년들은 오프라인 말고도 문자 등 온라인 공간에서 더욱 활발하게 움직인다. 대구 사건의 가해학생들과 피해학생들의 부모조차도 자녀의 생각과 행동을 몰랐다는 것이 이를 잘 말해준다. 가상공간의 집단적 성격을 설명하기 위해 흔히 '동조'라는 개념이 쓰인다. 왕따는 처음엔 몇몇이 시작하지만 다른 학생들이 거기에 자기도 모르게 '동조'하면서 집단따돌림으로 옮아가는 게 일반적이다.

이 과정에서 방관자는 따돌림을 암묵적으로 지지 또는 동조하는 역할을 하게 되는 것이다. 이들 중에는 피해자가 그런 취급을 받는 것이 부당하다고 여기면서도 자칫 자신도 같이 왕따가 되지 않을까 하는 두려움 때문에 방관하는 경우도 있다. 어쨌든 이것도 동조에 해당한다. 또한 이들은 문자 등 온라인상에서 왕따 피해자에 대해 부정적인 표현을 퍼뜨리며 집단 동조 양상으로 나타나기도 한다. 결국 '동조'란 초기 가해자들의 행동을 정당화시키고 더욱더 공격적이고 과감한 행동을 부추기는데, 이때 다른 사람들도 동일한 행동을 하게 되면 집단은 위험스럽게 극단점으로 다가가게 된다.

'방관자 효과(bystander effect)'란 많은 목격자가 있음에도 범죄를 외면하는 행위를 말한다. 이런 희박한 공동체 의식은 도시화와 개인주의 팽배에서 비롯된 현상이다. '나만 안전하면 그만'이라는 냉혹한 개인주의 풍조가 우리 사회의 근간을 흔드는 상황까지 이르
게 된 것이다. 하지만 이런 방관 때문에 언젠가 자신도 왕따의 피해자가 될 수 있기에 다수의 암묵적 동조의 고리를 끊어 줄 대책이 절실한 시점이다. 결국 '왕따는 폭력'이라는 분명한 인식과 그러한 불의를 적극 알려서 해결하는 것이 진정 용기있는 행위임을 북돋아줄 필요가 있다. 잘못된 가치가 만연한 사회는 나를 포함한 모두를 곤경에 빠뜨릴 수 있기 때문이다.