미국의 이라크 침공이 한창이던 2007년 1~2월 3주 동안 이라크 상공에서 미군 헬기가 6대나 격추됐다. 1월 20일 수송용 UH-60 블랙호크 헬기가 바그다드 북부 댜일라 지방에서 추락해 미군 12명이 사망했고, 1월 28일과 2월 2일엔 세계 최강의 공격헬기로 꼽히는 AH-64 아파치가 대공 공격을 받고 추락해 조종사 4명이 숨졌다. 단기간에 여러 대의 헬기가 격추된 것은 이례적이었다. 미군 헬기들을 격추시킨 주범은 SA-7·16 등 휴대용 단거리 대공미사일이었다. 이들 미사일은 사거리가 4~5㎞로 비교적 짧지만 보병이 손쉽게 들고 다니며 어디서든지 기습적으로 쏠 수 있어
위협적이다.

이들 미사일은 대부분 항공기 엔진의 열을 탐지해 추적해서 공격하는 열(적외선)추적 방식이다. 헬기나 전투기 등 항공기는 이런 열추적 미사일을 교란하기 위해 불꽃을 터뜨려 미사일을 엉뚱한 방향으로 유도하는 ‘플레어(Flare)’라는 장비를 달고 다닌다.

- 기사 전문은 프리미엄조선에서 읽을 수 있습니다.