여야가 6일 세월호 참사 희생자와 피해 지역에 대한 배상·보상을 주요 내용으로 하는 '4.16 세월호 참사 피해구제 및 지원 등을 위한 특별법'에 합의했다. 여야 쟁점 사항이던 ‘4.16 재단’ 예산 출연 및 보조 기간은 3년에서 5년으로 늘어났다.

여야 정책위의장인 주호영(새누리당)·백재현(새정치민주연합) 의원은 이날 국회에서 이 같은 내용의 세월호 피해보상과 지원에 대한 특별법에 합의했으며, 오는 12일 본회의에서 처리될 예정이라고 밝혔다.

여야가 합의한 특별법은 배상·보상, 피해자 및 피해지역 지원, 추모사업 등 3부분으로 구성된다.

특별법에 따라 국무총리 소속으로 '4.16 세월호참사 배상 및 보상 심의위원회'를 설치해 배상·보상·위로지원금을 심의·의결하도록 하고, 세월호 참사 구조·수습 활동으로 피해를 입은 진도군 어업인에 대해 손실을 보상하기로 했다.

세월호 참사로 침체된 안산시와 진도군의 경제를 활성화하기 위해 국가가 특별지원방안을 시행토록 했고, 국가는 피해자에게 생활·의료지원금, 심리상담 및 정신질환 등의 검사·치료를 지원토록 했다.

대학이 세월호 참사 당시 단원고 2학년생에 대해 정원외 특별전형을 설치할 수 있도록 하는 근거를 마련하고, 피해자의 정신건강 관리를 위해 안산에 트라우마센터를
설립하도록 했다.

또 피해자 지원 및 희생자 추모사업을 위해 국무총리 소속 '세월호참사 피해자 지원 및 희생자 추모위원회'도 설치하도록 했다. 추모위는 앞으로 추모공원 조성, 추모기념관 및 추모비 건립, 해상안전사고 예방 훈련시설 설치 등의 사업을 수행한다. 건립 비용은 전액 국가에서 지원하며 운영 비용은 국가와 시·도가 함께 지원하게 된다.