"이종 하이브리드 드라마입니다. 최근 드라마들의 장점과 기존에 가지고 있던 드라마의 장점들을 결합해 보자는 거죠. 지향점은 아주 재미있는 드라마, 감정이 이해되는 드라마입니다."(박현석 PD)

KBS가 새해를 맞아 파격을 선보인다. 금요일 오후 9시30분부터 50분 분량 드라마 2회를 2TV를 통해 내보내는 편성이다.

"KBS가 약한 시간대였어요. 강한 콘텐츠를 편성하자는 합의가 있었죠. 그 합의에 맞춰서 드라마를 만들게 됐어요. 어떤 내용을 넣을까 고민하다 보니 새롭고 도전적인 작품이 나왔어요. 그렇다고 기존 시청자 기호를 비켜갈 수도 없었죠. 가족극이면서도 장르극인 하이브리드 작품을 하자고 마음먹었죠."(박현석 PD)

"새롭고 도전적인" "재미있는 드라마"로 소개되는 작품은 '스파이'다. 이스라엘 드라마 '마이스(MICE)'를 원작으로 전직 간첩인 엄마와 국정원 요원 아들의 이야기를 그린다. "쉽게 따라갈 수 있는 감정선이 있는데 화려한 치장을 하고 있는 거죠. '포장이 예쁜 밥'이라고 할 수 있겠네요. 원작은 '스파이'보다 더 장르적입니다. 저희는 원작에 한국적인 감수성과 감정들을 넣은 거죠. 단순 번안 드라마가 아닙니다."(박현석 PD)

그룹 'JYJ' 김재중(29)이 국정원 요원 아들 '선우'로 등장한다. 데뷔 후 첫 KBS 드라마 출연이다.

"일할 때는 냉철함을 잃지 않지만, 따뜻한 마음을 가지고 있는 캐릭터입니다. 그 두 가지 모습이 조화가 잘 돼 드라마에 비치면 좋겠습니다. 국정원 직원 보다는 평범한 20대 청년 느낌을 보이고자 해요."(김재중)

'선우'의 엄마이자 극의 갈등을 끌고 가는 전직 스파이 '혜림'은 배종옥(51)이 연기한다. 북한의 첩자로부터 아들 '선우'를 포섭하라는 명령을 받고 갈등한다.

"스파이 역은 처음이라 흥미로웠어요. 과거를 잊고 싶고 평범한 행복을 꿈꾸는 여자가 소용돌이에 빠져들 때 어떤 느낌일까? 어떤 행동을 할까? 그런 질문들이 저를 사로잡았죠. 촬영장이 설렙니다."(배종옥)

'혜림'의 직속상관으로 동료 이상의 감정을 품었지만, '혜림'이 계획한 사고로 죽을 뻔했던 북의 공작 조직 총 책임자 '황기철'은 유오성(49)의 몫이다. 전작 '조선총잡이'에 이어 또 한 번 눈을 부릅뜨는 강한 캐릭터다.

"배우는 선택받는 존재입니다. 악역이고 뭐고를 떠나서 신설 장르가 공영방송 전파의 2시간을 할애 받았다는 거 자체가 부담이기도 해요. 역할을 떠나 작가와 PD를 1000% 확신합니다. 어
떻게 연기하겠다는 걸 떠나서 작품 자체가 재미있습니다."(유오성)

지난해 MBC 연기대상에서 신인상을 받는 등 주목받고 있는 고성희(25)는 '선우'의 연인 '윤진'이다. '선우'에게도 말할 수 없는 비밀을 가진 캐릭터다. "사랑과 가족에 대한 아픔과 캐릭터의 딜레마에 집중해줬으면 좋겠어요."

조달환, 김현태, 류혜영 등도 함께한다. 9일부터 볼 수 있다.