"4000리바운드 나아가 장훈이형 기록에 도전하겠다"
프로농구 원주 동부의 센터 김주성(35)이 역대 통산 리바운드 단독 2위에 이름을 올렸다.

김주성은 6일 인천삼산월드체육관에서 열린 2014~2015 KCC 프로농구 인천 전자랜드와의 원정 경기에서 개인 통산 3835리바운드 기록을 세웠다.

이날 경기 전까지 리바운드 3829개로 조니 맥도웰(44·은퇴·7시즌)과 함께 KBL 역대 통산 리바운드 공동 2위였던 김주성은 6개를 추가하며 단독 2위로 올라섰다. 지난 2002~2003시즌 원주 TG삼보(현 동부)를 통해 프로에 데뷔한 그는 13시즌 만에 대기록을 달성했다.

이 부문 1위 기록은 서장훈(40·은퇴·5235개·15시즌)이 지니고 있다.

김주성은 1쿼터 종료 1분8초 전 박지현(36)이 시도한 3점슛이 림을 맞고 튀어 오르자 높게 뛰어 공격 리바운드를 잡아냈다. 이때 3830리바운드 고지에 오르며 맥도웰을 제쳤다.

1쿼터가 끝난 뒤 뜻 깊은 행사가 진행됐다. 홈팀 전자랜드는 2쿼터 시작을 잠시 미루고 김주성을 위한 자리를 마련했다.

장내 아나운서가 김주성을 코트 중앙으로 불러내 공개적으로 대기록 달성 사실을 알렸고 전자랜드 홈팬들을 뜨거운 박수와 환호를 보냈다.

김영만(43) 동부 감독과 유도훈(48) 전자랜드 감독은 꽃다발을 들고 나와 김주성에게 건네며 후배의 대기록 수립을 진심으로 축하했다.

전자랜드는 김주성의 사인이 담긴 3830번째 리바운드 공을 동부에 기증하기도 했다.

비록 경기는 패(75-80)했지만 김주성은 이날 팀 내 최다인 20점을 올리며 경기력으로 감사의 인사를 대신했다.

김주성은 "매 경기 팀을 위해 최선을 다한 덕분에 이런 기록을 세울 수 있게 된 것 같다"며 "현재 (서)장훈이형이 리바운드 1위 기록을 가지고 있는데 정말 대단하다고 생각한다. 따라 잡기 쉽지 않은 기록이지만 4000리바운드와 5000리바운드 그리고 장훈이형의 기록을 목표로 열심히 하다 보면 어느 순간 또 새로운 기록이 눈앞에 오게 될 것이라고 믿는다"고 말했다.

전자랜드가 기록 달성 이벤트를 열어 준 것에 대해서는 "경기 도중 그런 자리를 마련하기가 쉽지 않은데 많은 것을 준비해 준 KBL과 전자랜드 구단 그리고 전자랜드팬 여러분께 진심으로 감사하다"며 "사실 기록에 대해서는 무덤덤한 편인데 오늘 이런 행사의 주인공이 돼 보니 기분이 정말 좋고 감동적이었다. 덕분에 신나게 경기를 할 수 있었다"고 설명했다.

이어 "앞으로 기록을 중요하게 여기는 문화가 더 자리를 잡는다면 훨씬 많은 후배들이 기록 달성의 기쁨을 누릴 수 있을 것이라 생각한다"고 덧붙였다.

김주성을 향한 축하 메시지도 이어졌다.

김 감독은 "(김)주성이는 자기 관리가 철저한 선수다. 또 항상 개인보다는 팀을 위해 헌신한다"며 "덕분에 이런 대기록이 나온 것 같다. 주성이의 프로다운 태도를 어린 후배들이 많이 보고 배웠으면 좋겠다"고 전했다.

유 감독은 "리바운드는 농구에서 승리하기 위한 가장 중요한 요소다"며 "득점력도 뛰어나지만 성실성이 기본이 되는
리바운드를 그만큼 잡아냈다는 것은 정말 대단한 일이다. 그의 기술과 열정을 정말 높게 평가한다"고 칭찬을 아끼지 않았다.

14살 차 후배 정효근(21·전자랜드)은 "그동안 김주성 선배를 TV나 언론을 통해서만 접했다"며 "오늘 직접 상대를 해보니 정말 대단한 선수라는 것을 알겠더라. 같은 선수로서 본받을 점이 정말 많은 선배님이다"고 존경심을 나타냈다.