넥센 히어로즈 염경엽 감독이 윤석민(30)에 대해 기대감을 드러냈다. 윤석민은 메이저리그 진출을 준비하는 강정호의 공백을 메꿀 선수로 주목받고 있다.

염경엽 감독은 6일 목동구장에서 기자들과 간담회를 갖고 "(유격수의 자리를)윤석민에게 줄 생각인데 다만 캠프하고 시범경기를 봐야한다. 내가 생각하는 가능치로 와야한다"고 말했다.

염감독은 "선수한테 기회를 주는 기점이 전년도에 (그를) 어떻게 썻냐는 거다. 윤석민은 팀에 희생하면서 한해를 보냈다"며 "그런 것에 대한 보상(?)차원에서 우선권을 주는 것"이라고 말했다.

염 감독은 "기회를 차지하고 못 차지하고는 철저하게 선수의 능력"이라고 말한 뒤" 그래도 할 수 있다는 가능성은 30%는 봤으니까 시키겠다는 것"이라고 말했다. 강정호의 빈자리인 유격수 부분에서 "경쟁은 없다"고 잘라 말하는 염감독의 생각은 뚜렷했다. 다만 윤석민에게 스스로가 주어진 '기회'를 노력으로 확실하게 잡아야한다는 주문은 잊지 않았다.

이에 대해 염 감독은 "자기 인생의 전성기에 접어들수 있는 기회를 주는 것이고, 이를 잡아야 가치가 올라간다"며 "3루수 윤석민보다 유격수 윤석민이 된다면 가치는 올라가고 필요한 팀도 많아지고 연봉도 오를 것이다"라고 말했다.

윤석민의 보직변경은 일종의 '모험'으로 볼수도 있다. 유격수를 해본 경험이 없기 때문이다. 반대로 1,3루 코너 내야수를 맡았던 윤석민이 수비 범위가 넓은 유격수 자리에 성공적으로 안착하면 또 다른 거포 유격수를 기대할 수 있다. 모험이자 기회인 것이다.

인생에 한번쯤 찾아온다는 '기회'를 앞두고 윤석민은 어떻게 겨울을 보내고 있을까. 일단 순발력을 늘리기 위해 체중감량에 나선 것으로 알려졌다. 이 역시 염감독의 주문이다. 체중을 줄여야 순발력을 늘릴 수 있고 자기 몸을 완벽히 컨트롤 할 수 있
기 때문이다.

또 염 감독은 야구를 대하는 자세를 바꾸라는 조언을 하고 있다. 좋은 재능을 갖고 있지만 '절실함'이 다소 부족하다는 판단에서다. 염 감독은 "엄청난 기회가 왔다는걸 스스로 느끼도록 이야기를 했다"며 "윤석민 본인도 도전하고 싶어한다"고 전했다.

한편 윤석민은 올해 백업 내야수로 99경기에 나서 타율 0.267에 10홈런 43타점을 기록했다.