종합편성채널 JTBC 예능프로그램 '비정상회담'에 3명의 새 멤버가 합류한다.

6일 '비정상회담' 측에 따르면 러시아 출신의 벨랴코프 일리야(34), 호주에서 온 블레어 윌리엄스(24), 네팔에서 건너온 수잔 샤키야(28)가 12일 방송부터 모습을 드러낸다.

한국에 온 지 11년이 된 러시아의 벨랴코프 일리야는 러시아 블라디보스토크 출신으로 현재 한국에서 의료통역 관련 업무를 하고 있다.

벨랴코프는 "러시아에 대한 선입견을 깨고, 러시아-미국 관계나 러시아-중국 관계 등 세계 정치에 대한 이야기를 나누어 보고 싶다"는 각오를 밝혔다. 벨랴코프는 지난 11월17일 방송된 '비정상회담' 20회에 일일 비정상 대표로 출연했다. 호주의 블레어 윌리엄스는 호주 브리즈번 출신으로 현재는 한국에 있는 외국계 기업에 다니고 있다. 대학에서 한국어를 복수 전공했다.

지난해 12월1일 방송된 '비정상회담' 22회에 일일 비정상 대표로 출연해 솔직한 발언으로 눈길을 끌었다.

네팔 대표 수잔 샤키야는 단국대 도시계획과에 재학 중이다. 2010년에 한국에 온 샤키야는 "중국, 일본과는 다른 새로운 아시아 국가인 네팔의 이야기를 들려주고 싶다"고
말했다.

'비정상회담'을 연출하는 김희정 PD는 "한 사람을 만남으로서 하나의 세계를 알게 되듯이 새로운 비정상 대표 멤버의 합류로 토론의 폭이 한층 더 넓어질 것"이라고 전했다.

'비정상회담'은 세계 여러 나라의 청년들이 한자리에 모여 각국의 문화에 대해 알아보는 예능프로그램이다.

5일 방송된 '비정상회담' 시청률은 4.2%(닐슨코리아·전국기준)였다.