프로축구 K리그 클래식(1부 리그) 제주유나이티드가 브라질 출신 공격수 히카르도 로페즈(24)와 페르난도 까랑가(23)를 영입했다고 6일 전했다.

로페즈는 지난 시즌 브라질 글로부 소속으로 뛰며 23경기에서 16골 7도움을 기록했다. 골결정력이 일품이다.

까랑가 역시 지난 시즌 브라질 보아 이 스포츠 소속으로 활약하며 11골 8도움을 넣었다. 제주가 2년 동안 공을 들인 끝에 영입에 성공했다.

로페즈는 "한국에 온 이유가 분명히 있다"며 "최선을 다해 그 이유를 증명해 보이겠다"고 입단 소감을 밝혔다. 까랑까는 "K리그는 수비가 강하다고 들었다"며 "압박을 이겨
내고 팀에 보탬이 되는 선수가 되겠다"고 각오를 다졌다.

조성환 감독은 "두 선수 모두 골을 향한 의지가 상당하다"며 "제주에 부족했던 득점력 부분을 두 선수가 채워줄 수 있을 것으로 기대한다"고 말했다.

한편 제주는 전경준 수석 코치, 변재섭 1군 코치, 김지운 골키퍼 코치, 백승우 2군 코치 등을 새로 선임하며 2015시즌 코칭스태프 구성을 마쳤다.