대북전단 살포로 국민의 생명이 위협에 처할 경우 국가가 전달살포를 막는 것은 적법하다는 법원의 판결이 나왔다.

의정부지법 민사9단독 김주완 판사는 6일 탈북자 이민복(58)씨가 “대북전단 풍선 날리기 활동 방해로 정신적 피해를 입었다”며 국가를 상대로 낸 소송에서 “전단 살포 제제는 적법했다”고 판결했다.

김 판사는 민간단체의 대북전단 살포 활동은 국민의 기본권인 표현의 자유에 해당한다고 인정하면서도 휴전선 인근 지역 주민의 생명과 신체에 대한 위험을 방지하기 위해선 살포를 제지할 수 있다고 판단했다. 그러나 이번 판결은 북한의 부당한 협박에 굴복해 우리 국민이 누려야 할 표현의 자유를 제약하는 것이라는 비판도 제기되고 있다.

김 판사는 “대북전단 살포로 우리 국민의 생명과 신체가 급박한 위협에 놓일 수 있다”며 “이는 기본권을 제한할 수 있는 ‘명백하고 현존하는 위협’으로 볼 수 있다”고 판단했다. 김 판사는 ‘위협’의 근거로 북한이 보복을 계속 경고하고 있는 점, 지난해 10월 북한이 쏜 고사포탄이 경기도 연천 민통선 인근에 떨어졌던 점 등을 들었다.

고소인 이씨는
지난해 6월 “국정원, 군, 경찰 등이 2003년부터 지금까지 나를 감시하면서 대북 전단 활동을 방해했다”며 5000만원의 손해배상 소송을 냈다. 이씨는 경찰이 자신이 전단 살포를 계획하는 지역에 정보를 미리 알려 활동을 방해하고, 자신을 돕는 회사들에 협박을 하는 등 정부측의 방해가 있었다고 주장했다.

이씨는 “항소를 검토하겠다”고 말했다.