전남 목포시 한 고등학교가 지난해 2학년 2학기 기말고사에서 문과 ‘생명과학’ 과목 시험을 ‘한국지리’ 내용으로, 이과 ‘한국지리’ 과목 시험을 ‘화학’ 내용으로 출제했다가 전남교육청에 적발됐다. 문과생들은 문과 과목 내용으로 이과 과목 점수를 받게 하고, 이과생들은 이과 과목 내용으로 문과 과목 점수를 받게 해 내신 점수를 부풀린 것이다. 이 학교 교사들은 이런 편법이 다른 학교에서도 이뤄지고 있다고 털어놓았다.

다음은 TV조선 보도 전문.

- 해당 기사에 대한 TV조선 동영상 보기

[앵커]
전남 목포의 한 고등학교가 사회 문제로 빼곡히 채운 과학 시험을 치르다 도교육청의 조사를 받고 있습니다. '문-이과 교차과목' 이수를 한 척 위장하고, 실제로는 학생들에게 유리한 시험을 본 건데 명문대생을 많이 배출하기 위해 학교가 짜고치는 편법을 쓴것으로 보입니다. 학교 차원에서 조직적으로 이런 일을 벌였다면 상당히 충격적입니다. 이 학교만? 다른 학교에서는? 이라는 의문이 듭니다.
강성명 기자입니다.
[리포트]
전남 목포의 한 고등학교가 지난해 12월 9일 실시한 2학년 기말고사 시험지입니다.
과목 이름은 생명과학인데, 시험 내용은 한국지리로 빼곡합니다. 이과용 한국지리 시험지엔 화학 문제가 가득합니다.
교육부가 고교 교육과정에 문과생은 이과 2과목을, 이과생은 문과 2과목을 이수하도록 했는데 학교 측이 편법을 동원한 겁니다.
교차 과목 이수를 의무화한 서울대와 해양대 등에 지원하는 학생을 배려하고, 수능시험 준비에 더 집중할 수 있도록 하기 위해서입니다.
해당 학교 관계자
"가르친 내용을 가지고 시험을
봐야 하니까 부득이하게 평가도 배우지 않는 물리를 가지고 시험을 볼 순 없지 않습니까."
이 학교 교사들은 이 같은 편법이 다른 학교에서도 이뤄지고 있다고 털어놓습니다.
일반계 교사
"경쟁을 하고 있는 입장에서 우리 학교만 안 한다는 것은 학생이나 학부모들의 민원을 감당하기 힘들다."
전남교육청은 해당 학교에 대한 감사에 들어갔습니다.
TV조선 강성명입니다.