남자프로농구 주관단체 KBL이 경기 도중 부상을 당한 후 경기장을 빠져나가다가 관중과 마찰을 빚은 하승진(30·전주 KCC)에게 견책을 부과했다.

KBL은 6일 오후 서울 강남구 논현동 KBL센터에서 제20기 제12차 재정위원회를 열고 하승진에게 견책을 부과하기로 했다.

경고와 크게 다르지 않은 수준의 징계다. 향후 경기 출전도 가능하다.

하승진은 새해 첫 날인 지난 1일 잠실실내체육관에서 열린 서울 삼성과의 경기에서 코뼈가 골절되는 부상을 입었고, 치료를 위해 라커룸으로 향하는 중에 한 여성팬과 마찰을 빚었다. 라커룸으로 가던 하승진은 관중석을 몇 차례 힐끗거리더니 급기야 한 여성 관중을 향해 달려들었다. 삼성의 한 여성 팬이 하승진에게 '아픈 첫 하지 말라. 엄살 피우지 말라'는 식으로 비아냥댄 것이 원인이었다.

현장 관계자들과 안전요원들이 말리면서 물리적인 충돌은 일어나지 않았다.

종아리 부상으로 지난해 12월9일부터 결장하다가 돌아온 선수가 복귀전에서 중상을 입은 상황에서 관중이 선수를 자극할
만한 언행을 한 것은 잘못이라는 지적이 많았다.

일부에서는 하승진이 참았어야 하는 것이 아니냐는 의견도 있었다.

KBL은 외국과 타 프로종목의 사례를 면밀히 검토한 끝에 견책 처분을 결정했다.

단, 하승진이 지난 2일 코뼈를 교정하는 치료를 받은 탓에 회복까지 1~2주 가량 시간이 필요할 것으로 보고 있다. 수술은 시즌이 모두 끝난 후에 받을 예정이다.