독일 쾰른 대성당 앞 광장의 밤을 밝히던 모든 불빛이 사라졌다. 5일(현지시각) 저녁 쾰른 대성당이 반(反)이슬람 시위에 항의하는 의미에서 조명을 껐기 때문이다.

독일 극우단체 '유럽 이슬람화에 반대하는 애국적 유럽인들'(PEGIDA)은 이날 오후 5시 30분(현지시각)부터 베를린·쾰른·드레스덴 등 독일 주요도시에서 ‘월요 시위’를 열었다. 쾰른 대성당은 쾰른 시내에서 인종차별 시위가 벌어진 것에 항의하며 ‘월요 시위가 성당 그림자에 가려 보이지 않도록 하겠다’는 취지로 성당의 모든 옥외 조명을 소등했다.

쾰른 대성당 노르베르트 펠드호프 주임신부는 지난해 12월 30일 대성당 페이스북에 올린 게시물을 통해 “월요 시위는 절대로 성당의 불빛 아래에서 열리지 못할 것”이라며 “드레스덴 젬퍼오퍼(주립가극장)가 그랬듯 쾰른 대성당도 어둠에 쌓일 것”이라며 소등을 예고했다.

펠드호프 신부는 또 “대성당은 PEGIDA의 월요시위의 배경 노릇을 하지 않을 것이며, 외국인 혐오·인종차별·배타주의에 반대하는 대성당의 뜻을 가장 잘 알아볼 수 있도록 1월 5일 월요시위 시간에 맞춰 대성당의 옥외 조명을 끌 것”이라고 설명했다.

앞서 드레스덴 젬버오퍼도 PEGIDA의 시위를 반대하는 의미로 12월 22일 월요시위 중 옥외조명을 끈 바 있다. 독일의 유명 자동차 회사인 폭스바겐도 월요시위에 항의하며 5일 드레스덴 공장의 옥외조명을 껐다.

지난해 12월 드레스덴 시내에서는 1만7000명의 PEGIDA 회원들이 집결해 크리스마스 캐롤을 부르고 독일 국기를 흔들며 이슬람 이민자 반대 시위를 벌였다. 11월엔 네오나치로 추정되는 일당이 뉘른베른크 근교의 난민수용시설에 나치의 상징인 갈고리 십자가 스바스티카(swastika)를 그려넣고 불을 지르는 사건이 발생하기도 했다.

이처럼 드레스덴을 중심으로 활동하던 PEGIDA가 세를 불리고 점차 다른 도시로 시위가 확산될 조짐을 보이자 독일 정부도 진화에 나섰다.

앙겔라 메르켈 독일 총리는 지난달 기독교사회당(CSU) 전당대회 연설에서 "독일에선 무슬림이나 다른 소수자에 대한 증오가 설 땅이 없다"고 강조했고, 크리스티아네 비르츠 정부 부대변인도 "정부와 총리의 이름으로 종교적 증오가 독일 땅에서는 허용되지 않는다고 분명히 밝힐 수 있다. 이슬람 증오와 반유대주의 또는 다른 혐오 감정이나 인
종주의도 마찬가지"고 밝힌 바 있다.

월요시위가 열리는 주요 도시에선 이에 반대하는 시위도 잇달아 열렸다. 독일 경찰은 PEGIDA를 반대하는 시위대 5000여명이 베를린에서 행진하는 수백명의 PEGIDA 지지자들을 막았다고 밝혔다. 독일 DPS통신도 슈투트가르트, 뮌스터, 함부르크 등에서 열린 PEGIDA 반대 시위에 2만2000명이 참가했다고 보도했다.