대한럭비협회가 삼성중공업 럭비단의 해체설에 당혹감을 감추지 못했다.

삼성중공업이 모두를 위해서 옳은 결정을 해달라고 호소했다.

대한럭비협회는 6일 서울역 4층 KTX 대회의실에서 '삼성중공업 럭비단 해체설'과 관련한 기자회견을 열었다.

지난 연말부터 해체설이 불거지자 협회 관계자들과 선수들은 한자리에 모여 삼성중공업 럭비단의 해체를 막아달라고 간곡하게 호소했다. 삼성중공업의 해체는 한국 럭비의 저변 약화로 이어질 수 있고 다른 실업팀에 연쇄적으로 영향을 미칠 것이라고 입을 모았다.

1995년 창단된 삼성중공업은 20년 만에 최대의 위기를 맞고 있다. 삼성스포츠단의 재편 과정에서 럭비단의 해체를 피할 수 없다는 분위기다. 삼성중공업 측에서는 아직 확정된 것이 없다는 입장을 보이고 있다. 그러나 지난해 12월로 재계약할 선수 3명과의 계약을 유보하고 있어 해체설이 힘을 얻고 있는 실정이다.

원종전 협회 부회장은 "지난해 연말부터 삼성중공업의 해체라는 믿기 어려운 소문이 떠돌았다. 삼성중공업은 대한민국 럭비의 근간을 일으킨 팀이고, 여러 명의 국가대표를 배출한 훌륭한 팀이다. 해체설이 너무 황당하고 섭섭하다. 아직도 믿어지지 않는다. 사실이 아니기를 바란다"고 말했다.

이어 그는 "삼성중공업 럭비단 해체에 대해 중단을 호소한다. 어려운 여건에도 대한민국 럭비 발전을 위해 헌신하는 삼성중공업 럭비단에 감사드린다. 얼마전 청천벽력과 같은 소식을 들었다. 삼성중공업 팀의 해체설이다. 만약 그 소문이 사실이라면 그 결정이 가져올 파장은 엄청날 것이다"며 "어린 선수들의 꿈이자 목표인 실업팁 중 하나가 없어지면 몰락은 피할 수 없을 것이다. 2016년 올림픽을 앞두고 과거의 영광을 누릴 수 있을지 기로에 서 있다. 삼성중공업과 대한럭비협회 모두에게 도움이 되는 결정을 내려달라"고 호소했다.

럭비국가대표팀 장삼영 감독은 "삼성중공업은 전국체전 10연패의 위업을 달성한 전설적인 팀이다. 대한민국 럭비의 미래를 책임지는 후진을 양성하는 많은 지도자를 배출했다. 세계 최고의 일류 기업이 가르친 선수와 지도자가 사회 전반에서 활동하고 있다. 이들이 건전한 사회 구성원으로서 더 나은 생활을 할 수 있도록 지원해주고 응원해달라. 삼성 럭비단이 존속할 수 있도록 좋은 결정을 해달라"고 말했다.

서울사대부고의 럭비선수 조민기 군은 "럭비의 매력에 빠져 지난 5년간 럭비를 해왔다. 그러나 얼마전 삼성중공업의 해체설을 들었다. 지금 이순간에도 사실이 아니길 바라고 있다"며 "저와 같은 어린 선수들에게 삼성중공업, 한국전력, 포스코건설은 꿈을 가질 수 있게 해준 감사한 곳이다. 함께 운동해오는 선수들과 부모님들은 불안해하고 있다. 저희의 꿈이 계속 되기를 바라고, 꿈을 지켜주기를 바란다"고 힘주어 말했다.

이건희 회장의 전폭적인 지원을 받은 삼성중공업 럭비단은 20년간 명실상부한 한국 최고의 구단이었다. 삼성에서는 야구, 골프와 더불어 럭비를 3대 스포츠로 꼽은 시절도 있었다. 럭비의 3대 정신인 인내, 협동, 희생이 삼성의 경영 철학이었다.

1995년 전국체육대회 2위를 시작으로 1996년부터 10년 연속 전국체육대회 우승을 거머쥐었다. 1999년 백상체육대상 최우수단체상을 수상했다. 2002년 부산아시안게임에서는 10명의 삼성중공업 선수들이 출전해 7인제, 15인제 경기에서 금메달을 회득했다. 삼성중공업은 항상 한국 럭비의 중심에 서 왔다.

삼성중공업이 해체된다면 실업리그에는 포
스코건설, 한국전력, 국군체육부대(상무)만 남게 된다. 리그 운영에도 막대한 차질이 생길 수 있다.

럭비는 아시안게임 효자종목으로 1998년 이후 꾸준히 메달을 획득하고 있다. 금메달 4개, 은메달 1개, 동메달 2개를 따냈다. 이에 협회는 럭비가 2016리우데자네이루올림픽 정식 종목으로 채택된 상황에서 삼성중공업 선수들이 반드시 필요하다는 입장을 전했다.