2016년부터 한국시리즈 중립경기 제도가 폐지된다.

한국야구위원회(KBO)는 6일 오전 11시 서울 강남구 도곡동의 KBO 회의실에서 2015년 제1차 실행위원회를 개최했다.

이날 실행위에서 결정된 안건 중 가장 눈에 띄는 것은 한국시리즈의 중립경기 제도를 폐지했다는 점이다.

2014년 한국시리즈에서는 삼성과 넥센이 맞붙었다. 1,2차전을 삼성의 안방인 대구구장에서 치른 후 3,4차전은 넥센의 홈인 목동구장에서 열었다. 5,6,7차전은 중립경기로 잠실구장에서 열렸다. 페넌트레이스 1위팀 삼성 입장에서는 홈 어드밴티지가 거의 없는 것이나 마찬가지였다. 삼성의 대구 팬들은 5~7차전을 대구에서 볼 수 없어 아쉬울 수밖에 없었다. 이제는 철저한 홈 앤드 어웨이 방식으로 치러지게 됐다. KBO는 "2016년부터 한국시리즈 경기는 중립경기를 하지 않고 홈 앤드 어웨이 방식으로 정규리그 우승팀 구장에서 1,2,6,7차전, 플레이오프 승리팀 구장에서 3,4,5차전을 거행하기로 했다"고 밝혔다.

경기진행 및 벌칙내규에 관련한 규정도 만들었다.

강풍 경보시에 경기를 취소할 수 있도록 규정을 제정키로 했다.

또한 대회요강 벌칙내규에 있는 제재금을 현실에 맞게 상향 조정하기로 했다.

올해 시범경기는 3월7일부터 22일까지 열린다. 팀간 2차전(7팀), 팀당 14경기씩 총 70경기를 편성하기로 했다. 프로야구 활성화를 위해 연고 지역외 중립경기를 편성하기로 했다.

올스타전은 기존의 리그를 유지하되 신생팀 kt 구단을 삼성·두산·롯데·SK가 속한 리그에 편성하고, 리그 명칭은 추후 팬공모를 통해서 결정하기로 했다. 또한 올스타선수 선정시 중간 투수 부문을 추가하기로 했다.

퓨처스리그 경기 편성은 이동거리를 최소화하기 위해 2개 리그로 진행됐던 퓨처스리그를 2015년부터 3개리그(A리그= 롯데·삼성·상무·KIA, B리그= 한화·넥센·NC·SK, C리그= LG·두산·경찰·kt)로 운영하고 리그 명칭은 추후에 확정하기로 했다. 퓨처스리그 부문별 시상은 리그를 구분하지 않고 통합해 시상하기로 했다.

또한 올 시즌 프로야구에서는 반도핑 교육을 강화하고 위반시 제재를 현행보다 더 강화하며, 도핑검사를 야구장 뿐만 아니라
선수단 숙소 등에서도 불시에 실시하기로 했다.

한편 이날 실행위원회에서는 KBO 리그 또는 구단을 공개적으로 비방하거나 인종차별 발언 등 타인의 명예를 훼손할 경우에 대한 제재 규정을 신설하기로 하고 이를 이사회에 상정하기로 했다.

또한 FA 제도와 관련해 심도있게 논의하고 장단점과 문제점을 비교분석해 차후 실행위원회에서 개선방안에 대해 재논의하기로 했다.