박지원 국민의당 의원이 "국민의당이 집권해야 대한민국이 바뀐다"라며 당대표 출마를 선언했다.

박 의원은 2일 국회 정론관에서 열린 기자회견을 통해 "당을 키우고, 당원을 섬기고, 우리 후보는 반드시 대통령을 만들겠다"며 ""국민의당이 주도하는 정권창출의 밀알이 되겠다"고 말했다.

이어 박 의원은 "많은 사람들이 총선이 끝나면 국민의당은 없어질 것이라고 했지만, 국민의당은 당의 기초 공사를 완료하고 당의 몸집고 맷집도 키웠다"고 전했다.

또한 박 의원은 "국민의당의 제안으로 20대 국회가 30년만에 가장 빨리 일할 수 있게 됐다"라면서 "쌀값대책, 전기요금폭탄대책, 미세먼지대책, 누리과정예산 국비 확보 등 서민 민생정책을 주도했다"고 국민의당의 업적에 대해 설명했다.

특히 박 의원은 "국민의당이 집권해야 대한민국이 바뀐다"라며 "합리적인 중도 개혁세력이 집권해야 국민을 편안하게 해 드릴 수 있다"고 목소리를 높였다.

그러면서 박 의원은 "전당대회가 끝나면 당을 대선 체제로 신속하게 전환시키고, 원외 위원장과 지방의원을 당 대통령선거대책위원회
에 적극 배치하고 합리적 중도개혁세력, 개헌세력을 총집결시켜 '수권비전위원회'를 구성하겠다"고 전했다.

박 의원은 "앞으로도 당원의 참여를 더욱 확대하고 당원 주권을 더욱 보장하겠다"며 "안철수, 천정배를 대선 후보로 우뚝 세우고 손학규, 정운찬 등 뜻을 같이하는 모든 분들을 모셔 드림팀을 만들겠다. 국민의당 대통령이 되도록 만들겠다"고 주장했다.