박근혜 대통령은 최순실 사태와 관련한 추가적인 입장을 발표하는 방안을 검토하고 있는 것으로 2일 알려졌다.

청와대 관계자는 이날 한 매체와의 통화에서 “박 대통령은 앞으로 필요하다면 진실한 목소리로 대응하고 이야기해야 하지 않나 생각하고 있다”며 "타이밍을 봐서 필요하다면 적절하게 할 것”이라고 했다.

박 대통령은 지난 1일 직무 정지 23일 만에 기자들과 만나 국회의 탄핵소추 사유와 검찰·특검의 수사 방향와 관련해 “손톱만큼도 (기업이나 누군가에) 특혜를 준 적이 없다” “나를 엮은 것”이라며 적극적으로 반박했다.

청와대 관계자는 “앞으로도 소통의 자리를 더 만들 수 있다”며 “소통의 차원에서 대통령 목소리를 듣고 싶어하는 국민이 많다. 왜곡과 과장 보도로 대통령이 이상한 사람처럼 돼 버린 데 대해 본인의 목소리로 진실함을 전달할 수밖에 없다”고 했다.

청와대는 또 박 대통령이 현재 대통령 권한과 직무가 정지된 상황이긴 하지만, 기자들과 간담회 형식으로 이야기를 나누면서 입장을 내는 것은 방어권 차원에서 문제가 없다는 결론을 내린 것으로 알려졌다.

박 대통령이 이렇게 ‘적극 대응’ 모드로 전환한 데는 헌법재판소의 탄핵 심판에 적극적으로 대비하면서 ‘샤이 박근혜’ 층(숨어 있는 박근혜 지지층)을 계속 결집해나가겠다는 의도가 있는 것으로 해석된다.

청와대는 각 언론사 신년 여론조사에서 박 대통령의 탄핵안을 기각해야 한다는 의견이 최대 17%까지 나오고 있는 상황도 염두에 두고 있다. 정치권 관계자는 “박 대통령의 입장 표명으로 ‘대통령이 무고하게 탄핵당했다’는 정서가 강해지면서 기각 여론이 더 높아지면 헌재도 이를 무시하지는 못할 것”이라고 했다.

그러나 박 대통령의 추가 메시지가 오히려 역효과를 가져올 수 있다는 관측도 나온다. 당장 야권부터 박 대통령이 국회 탄핵소추 사유를 전면 부인한 데 대해 반발하고 있다.

더불어민주당 추미애 대표는 “박 대통령은 초·중학생만도 못한, 규범인식이 전혀 없는 자세를 보였다”며 “어설픈 여론전을 할 게 아니라 특검 대면 수사에 적극적으로 임해야 마땅하다”고 했다.

야당들은 또 “권한 정지 상태의 대통령이 기자 간담회를
진행하는 것도 문제”라고 지적하고 있다. 이에 대해 청와대 관계자는 “탄핵안 가결로 권한행사는 정지돼 있으나 대통령 신분은 유지되고 있다”며 “대통령 신분으로 인연이 있는 출입기자들에게 차를 대접한 것은 아무 문제가 없다”고 했다.

따라서 박 대통령은 앞으로 여론의 추이를 봐 가면서 언론과 접촉하며 탄핵 소추의 부당성을 알릴 것이라는 전망이 나온다.