프로스포츠 사상 처음으로 밤 10시에 열린 '올빼미 농구 매치'가 흥행 대박을 냈다. 31일 고양체육관에서 열린 고양 오리온과 서울 SK의 '송구영신' 경기는 입석을 포함해 6083석이 완전 매진됐다. 오리온 구단 관계자는 "고양체육관 개장 이후 최다 관중 기록"이라며 "평소엔 잘 차지 않는 3층 관중석까지 팬들이 몰려들었다"고 말했다.

SK가 오리온을 상대로 77대74 역전승을 거둔 경기 내용도 짜릿했다. SK의 제임스 싱글턴이 18점 17리바운드로 맹활약하며 팀 승리를 이끌었다. 당초 오후 4시 열릴 예정이었던 이날 경기 시각이 밤 10시로 바뀐 건 "팬들이 농구장에서 새해를 맞도록 하자"는 아이디어에서 비롯됐다. 농구장에선 경기 종료 직후인 11시 49분부터 '새해맞이' 축하 공연이 이어졌다. 새해를 60초 남기고 선수와 팬들이 함께 '카운트다운'도 했다. KBL 관계자는 "앞으로 매년 연말 '올빼미 매치' 개최를 적극 검토 중"이라고 말했다.

1일 열린 안양 KGC와 울산 모비스 경기에
선 KGC 오세근(10점, 13리바운드, 9어시스트)이 트리플더블(세 부문에서 두 자릿수 기록)에 근접한 대활약을 펼치며 74대63 승리를 이끌었다. 부산KT는 단 한 번의 실책도 없는 꼼꼼한 플레이로 원주 동부를 82대74로 이겼다. 서울 삼성은 전주 KCC를 89대74로 꺾고 5연승을 달렸다. 여자 농구에선 삼성생명이 KDB생명을 73대64로 이겼다.