국민의당 박지원 전 원내대표가 2일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 당대표 경선 출마 선언을 하고 있다. 이날 박지원 전 원내대표는 "국민의당 대통령 후보가 반드시 국민의 대통령이 되도록 만들겠다"고 말했다.

박 전 원내대표는 이날 국회에서 기자회견을 열고 "국민의당이 주도하는 정권창출에 모든 것을 바치겠다"며 "국민의당이 새 시대를 선도하고 저 박지원은 정치의 물꼬를 트겠다"고 밝혔다.

또 "전당대회가 끝나면 당을 대선체제로 신속하게 전환시키고 합리적 중도개혁세력, 개헌세력을 총결집시켜 '수권비전위원회를 구성하겠다"며 "당원의 참여를 더욱 확대하고 당원 주권도 더욱 보장하겠다"고 덧붙였
다

한편 문병호 국민의당 전략홍보본부장은 지난달 18일 "낡은 것들과 치열하게 싸워 꼭 이기겠다"며 당의 새 지도부를 선출하는 전당대회 출마를 공식 선언했다.

당시 문 본부장은 국회 의원회관에서의 출마선언에 앞서 배포한 출마선언문을 통해 "박지원 원내대표는 선당후사해야 한다"며 "박 원내대표가 당 간판으로 계속 계시는 한 새정치는 없다"고 말했다.