올해 세계경제는 도널드 트럼프 대통령의 미국이 세계경제 회복의 견인차인 동시에 세계경제에 충격을 줄 위험 요소라고 석학들은 평가했다. 이번 달에 취임하는 트럼프 대통령이 예고대로 경기 부양 정책을 추진할 것이고, 효과를 낼 것으로 전망하면서도 미국의 금리 인상이 글로벌 금융시장에 미칠 부정적인 영향과 미국 무역정책에서 보호주의 색채가 강해질 가능성 등을 우려했다.

타일러 카우언(Tyler Cowen) 미국 조지메이슨대 교수, 제프리 프랭켈(Jeffrey Frankel) 미국 하버드대 교수, 배리 아이켄그린(Barry Eichengreen) 미국 UC버클리 교수, 앤디 셰(Andy Xie) 박사(전 모건스탠리 아시아·태평양 수석 이코노미스트) 등 4명이 본지와의 이메일 인터뷰에서 전한 세계경제 전망이다. 글로벌 경제의 G2(미국·중국 등 양대 초강대국)에 대해서는 '미국 경제의 성장세는 계속되겠지만, 중국 경제는 둔화된다'는 데 의견이 일치했다.

◇트럼프 정부 원년, 美 경제 3% 성장 가능

앤디 셰 박사는 "미국 경제는 완만한 상승 곡선을 타고 있다"며 "트럼프 대통령 취임 첫해인 올해 경제는 성장세를 이어가게 될 것"이라고 전망했다. 그는 "인프라 투자를 통한 경제 부양책이 효과를 내기에는 시간이 걸리겠지만, 성장률은 2.5% 정도가 될 것이고, 물가상승률은 2~2.5%로 예상된다"고 전망했다.