'87년 체제'는 대통령을 국민 손으로 뽑고 정권을 평화적으로 교체해야 한다는 열망의 반영이었다. 1987년 전두환 대통령의 간선제 호헌(護憲) 조치에 맞서 김대중·김영삼 등이 이끄는 당시 야당과 중산층·학생들이 6월 민주화운동을 통해 노태우 당시 민정당 대표에게서 6·29 선언이라는 직선제 개헌 약속을 받아냈다.

그해 9차 헌법 개정을 통해 만들어진 '87년 체제'는 '5년 대통령 단임제'와 '직선제'를 핵심 내용으로 하고 있다. 이른바 '체육관 선거'를 통한 간선제의 폐해를 막고 국민의 직접 선거로 대통령을 뽑는 것이다. 권위주의 정부에서 민주적 정부로의 첫 이행이었다.

'87년 체제'는 민주화 운동의 산물이었지만 한편으론 '1노(盧)3김(金)'(노태우·김영삼·김대중·김종필)의 이해관계에 따른 정치적 타협의 산물이기도 했다. 임채정 전 국회의장은 "87년 헌법은 군부 세력과 민주화 세력이 타협한 산물이었기 때문에 다양한 사회적 가치를 담아
내기는 어려웠다"고 말했다. 1988년 총선을 통해 민정당·통일민주당·평화민주당·신민주공화당 등 '4당 체제'가 만들어졌고, 정치에 지역적 기반이 강화됐다. 그러나 1990년 민정당·통일민주당·신민주공화당의 3당 합당 이후에는 보수와 진보를 대표하는 양당 체제로 굳어졌고, 시대에 따라 약간의 변화와 조정은 있었지만 그 기본 골격은 현재까지 이어지고 있다.