'복면가왕' '신비주의 아기천사'가 양철로봇을 이기고 가왕에 등극한 가운데, 그가 누구인지 관심이 쏠리고 있다.

지난 1일 방송된 MBC '일밤-복면가왕'에서 '신비주의 아기천사'가 양철로봇을 상대로 이기고 2017년 첫 가왕에 이름을 올렸다.

마지막 노래로 더네임의 그녀를 찾아주세요를 부른 '신비주의 아기천사'는 이전 무대와는 달리 호소력 짙은 목소리로 무대를 장악했다.

네티즌들은 '신비주의 아기천사'의 정체가 울랄라세션의 김명훈이라고 추측하고 있다.

'복면가왕'에서 선보인 노래에서 특유의 개성 넘치는 미성이 김명훈의 음색과 비슷하다는 것이다.

김명훈은 유튜브에서 '복면가왕' '신비주의 아기천사' 영상에 좋아요를 누른 것이 포착돼 눈길을 끌었다.

한편 지난해 4월 24일 MBC ‘일밤-복면가왕’에서는 ‘우리동네 음악대장’과 롤러코스터의 28대 가왕결정전이 전파를 탔다.

이날 '복면가왕’의 롤러코스터의 정체는 화려한 퍼포먼스로 잘 알려진 그룹 울랄라세션의 김명훈으로 밝혀졌다.

김명훈은 복면가왕의 출연 계기에 대해 언급하며 지난 2013년 위암으로 세상을 떠난
울랄라세션의 멤버 임윤택의 이야기를 꺼냈다.

그는 “(임윤택) 형 많이 아프기 전에 그런 얘기를 했었다”며 “형은 내가 사랑하는 너의 목소리를 지금보다 더 많은 사람들에게 들려주고 싶은데 형이 그거 못해줄 것 같아서 미안하다고 했다”라고 말했다.

이어 그는 “많은 분들이 궁금해주셔서...(임윤택의) 꿈을 이룬 것 같다”고 덧붙여 뭉클함을 자아냈다.