박근혜 대통령이 지난해 여름까지 청와대에서 기 치료를 정기적으로 받아왔다는 사실이 드러났다.

박 대통령의 기 치료를 해왔다는 오모(76)씨는 “(박 대통령을 치료한지) 10년 안팎이 되는 것 같다”며 “대구에 살았던 지인이 당시 박 대통령 의원실 사람과 잘 알았다. 의원실 쪽에서 먼저 누구를 치료하는지 제대로 밝히지도 않은 채 ‘대구로 와서 (치료를) 해줄 수 없겠느냐’고 전화로 물어왔었다”고 말했다고 한겨레가 2일 보도했다.

오씨는 당시 세 차례 정도 연락을 받았지만, 연락을 해온 쪽에서 신원을 밝히지 않아 처음에는 응하지 않았다고 한다. 그러나 최순실씨가 직접 오씨가 기 치료를 하는 곳인 오피스텔로 찾아온 뒤 박 대통령의 치료가 결정됐다고 한다. 오씨는 “최씨가 기 치료를 받아보고 좋아서 결정된 것이냐”는 질문에 그렇다는 식으로 답했다.

오씨는 “올여름까지 (대통령을) 정기적으로 치료했다”고 했다. 그러나 “방문 주기가 한 달 정도 되느냐”는 질문에 대해선 긍정도 부정도 하지 않았다고 신문은 전했다.

또 오씨는 박 대통령 치료를 위해 “청와대에서 온 직원의 차를 타고 드나들었다”고 말했다. 그러나 그 직원이 이영선 행정관이나 정호성 전 비서관이냐는 물음에는
“누군지 이름까지는 알지 못한다”고 답했다.

오씨는 세월호 참사 당일 청와대에서 기 치료를 한 것이 아니냐는 의혹에 대해서는 “보통 (대통령 치료를) 밤 9시쯤 청와대에 들어가서 11시에 마쳤다. 단 한 번도 다른 시간대에 들어간 적이 없다”며 부인했다.

한편 오씨가 하는 ‘기 치료’는 2시간 가량 걸리는 평범한 전신 지압 마사지와 비슷한 것으로 알려졌다.