개혁보수신당 유승민 의원은 2일 “내각제 개헌을 하려면 20대 국회의원이 총사퇴하고 하는 것이 맞다”고 했다.

유 의원은 이날 CBS라디오에 출연, “대선 전 개헌은 불가능해졌다”며 이같이 말했다.

그는 “지난 4월 총선은 대통령제 하의 의원을 뽑은 것”이라며 “내각제 개헌을 하려면 국민들께 ‘이런 개헌을 합니다’라고 하고 국회를 해산하고 내각제 위한 총선을 다시 해야 한다”고 했다.

유 의원의 입장은 현재 정치권 일각에서 ‘대선 전 개헌’에 대해 부정적 견해를 밝힌 것으로 해석된다. 같은 당 김무성 의원 등은 반기문 전 유엔사무총장과의 연대 및 개헌 추진 입장을 고수하고 있다.

유 의원은 반기문 전 총장 영입에 대해서도 “검증이 우선돼야 한다”고 했다. 유 의원은 “(그분이) 대선에 출마하겠다고 말한 적이 없지 않느냐”며 “그분이 어떤 정치를 하겠다고 한 것인지, 어떤 가치를 추구하는 분인지 들어본 적이 없다”고 했다.

반 전 총창 검증과 관련해선 “도덕성뿐만 아니라 대통령이 되면 나라를 어디로 끌고 갈 것인지, 경제‧안보 위기를 어떻게 극복할 건지 분명히 얘기해야 한다”고 했다.

유 의원은 더불어민주당 문재인 전 대표에 대해 “사드 문제를 사실상 반대하고 있고, 대통령이 되면 미국보다 북한에 먼저 가겠다는 말을 했다”며 “국가안보를 무엇보다 중시하는 입장에서 (문 전 대표가) 대선후보라면 한미관계, 남북 군사 문제, 특히 사드 문제 등 이런 부분에 분명한 생각을 밝혀야 한다”고 했다.

박근혜 대통령이 지난 1일 기자간담회에서 국회의 탄핵소추 사유를 전면 부인한 데 대해서는 “탄핵에 찬성한 이유는 지난 11월 20일 검찰의 공소장을 보고 결심한 것”이라며 “대통령
의 말씀은 이런 부분들을 전면 부인하는 것이라 상당히 어리둥절했다”고 했다.

한편 유 의원은 이날 인터뷰에서 자신을 ‘한약’에 비유했다. 문 전 대표가 자신을 ‘고구마’, 이재명 성남시장이 스스로를 ‘사이다’로 비유한 데 따른 연장선이다. 유 의원은 “쓰지만, 몸에 좋다는 의미인가”라는 질문에 “늘 좀 까칠하다는 평가가 있지만 사실은 부드럽다”고 했다.