2일 모델 장윤주가 딸을 출산해 화제인 가운데, 장윤주의 데뷔 사진이 재조명되고 있다.

장씨의 소속사 에스팀 엔터테인먼트는 이날 "장윤주 씨가 오늘 2일 새벽 울의 한 병원에서 건강한 여아를 출산했다"며 "아기와 산모는 모두 건강하며 주변 분들의 응원과 격려로 빠르게 회복 중"이라고 밝혔다.

이런 가운데 장씨의 데뷔 사진이 인터넷 커뮤니티를 중심으로 퍼지며 화제를 모으고 있다.

장씨가 17세였던 지난 1997년 촬영된 이 사진에선 앞가슴이 깊게 파인 원피스를 입은 장씨가 호기심어리고 동시에 몽환적인 눈매로 정면을 바라 봐, 마치 관람자를 매혹하는 듯한 느낌을 준다.

특히 블루그레이 톤으로 탈색된 색조는 소녀의 앳된 인상을 성숙한 도시 여인의 그것으로 변조(變調)해 보여준다.

장씨는 과거 본인 인스타그램 계정에 이 사진을 올리며 “가장 좋아하는 나의 첫 데뷔 사진. 지금은 할 수 없는 저 눈빛. 영원한 소녀를 꿈꾸던 열 일곱살의 아름다운 꿈. 가끔 꺼내어 본다.”고 쓴 바 있다.

장씨의 출산 소식이 알려진 이날 소속사 측은 "많은 분들의 격려와
사랑으로 첫 아이를 건강하게 만날 수 있었습니다. 축복해주신 모든 분께 감사 드리고, 앞으로 좋은 부모가 되어 행복한 가정을 꾸려나갈 수 있도록 노력하겠습니다. 건강한 모습으로 찾아 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다"라는 장씨의 출산 소감을 전했다.

한편 장윤주는 지난 2015년 5월 디자인 관련 회사를 운영 중인 4살 연하 사업가와 결혼했다.