정유년 새해 벽두부터 박근혜 대통령에 대한 헌법재판소의 탄핵 심판과 특별검사의 수사, 최순실씨 등 현 정권 비선(祕線) 실세들의 '국정 농단'에 대한 법원 공판(형사재판)이 본격적으로 진행된다. 대선 일정은 헌재의 탄핵 심판 결론에 따라 결정되는데, 특검 수사나 법원의 공판 내용은 탄핵 심판에 영향을 미칠 수밖에 없다. 대한민국호(號)의 앞날을 결정지을 3개의 바퀴가 동시에 굴러가게 된 것이다.

◇탄핵 심판, 대선 일정 결정

최근 검찰로부터 '최순실 게이트' 관련 수사 기록을 넘겨받은 헌재는 3일과 5일, 10일 연달아 박 대통령 탄핵 심판 사건 공개변론을 열기로 했다. 3일 첫 공개변론에는 심판의 피청구인인 박 대통령이 불참할 것으로 예상된다. 따라서 5일부터 본격적 공방이 이뤄질 전망이다. 헌재는 '신속한 재판'을 강조해왔다. 2004년 노무현 전 대통령 탄핵 심판 때는 4~5일에 한 번씩 모두 10차례 공개변론을 진행했으나, 이번에는 속도를 더 높이고 변론 횟수도 늘리겠다고 공언하고 있다. 매주 2차례씩 공개변론을 열겠다는 것이 헌재의 계획이다. 노 전 대통령 사건보다 사안이 복잡한 데다, 증인도 많고 다툼도 크기 때문이다.

박한철 헌재소장의 임기가 1월 31일 종료되고, 선임재판관인 이정미 재판관의 임기도 3월 13일 끝난다. 임명권자인 대통령의 권한이 정지된 상태여서 이들의 후임 인선은 현실적으로 쉽지 않다. 이들의 임기 종료 전까지 탄핵 심판 결론이 내려지지 않는다면 헌재의 재판관 정원(定員) 9명이 아닌 재판관 7명으로 박 대통령 파면 여부를 결정해야 하는 상황을 맞게 된다.