2일 첫 촬영을 시작하는 영화 ‘7호실'(감독 이용승·제작 명필름)에 신하균과 도경수가 공동 주연을 맡아 화제다.

영화 ‘7호실’은 서울의 한 쇠락한 DVD방에서 각자의 비밀을 감추고 있는 사장과 알바생이 의외의 상황을 맞아 고군분투하는 이야기를 그린다. 망해가는 DVD방을 하루 빨리 처분하기 위해 안간힘을 쓰는 DVD방 사장 두식(신하균 분)과 학자금 대출 상환을 위해 DVD방에서 일하는 휴학생 태정(도경수 분)이 콤비 연기를 선보인다.

이 외에 김동영, 김종수, 김종구, 박수영, 전석호, 황정민, 정희태 등 막강 조연진이 출연해 직소퍼즐처럼 꽉 물려 돌아가는 긴장감을 선사한다.

특히 성실한 조선족 출신 알바생 한욱 역을 맡은 김동영은 ‘위대한 소원’과 ‘밀정’ 등에서 보여준 인상적인 페이소스를 이번 영화에서도 유감없이 드러낼 예정이다.

한편 ‘7호실’은 지난 12월 22일 시나리오 리딩 및 무사 촬영을 기원하는 고사제를 열었다. 신화균과 도경수를 비롯해 김동영,
김종수, 김종구, 박수영, 전석호, 황정민, 정희태 등 전 배우가 참석한 시나리오 리딩은 열띤 분위기 속에 진행됐다.

이 영화 연출을 맡은 이용승 감독은 지난 2014년 첫 영화 ’10분’으로 베를린국제영화제 등 16개 국제영화제에서 수상하며 “최근 한국 영화 데뷔작들 중 사회를 다룬 시선에서 가장 용기 있는 데뷔작”이라는 극찬을 받은 바 있다.