서울 대학로에서 뮤지컬 '김종욱 찾기'가 공연 중이던 2014년 2월 26일 희한한 일이 벌어졌다. 주인공의 아버지가 군복과 선글라스 차림으로 등장해야 하는 장면에서, 해당 배우가 돌연 선글라스 없이 나타났다. 객석에는 공연장을 찾은 박근혜 대통령이 앉아 있었다. 주인공의 아버지는 누가 봐도 박정희 전 대통령을 떠올리게 했고, 미리 와서 본 담당 공무원이 "26일 공연에선 안경을 벗고 나오라"고 사전조치를 했던 것이다.

한 달 뒤엔 국립극장이 윗선의 질책을 받았다. 이곳 해오름극장에서 대관 공연한 뮤지컬 '태백산맥' 때문이었다. "빨치산 역 배우들이 붉은 깃발을 흔들고 합창하는 뮤지컬을 왜 하필 '그곳'에서 공연하게 했느냐'는 얘기였다.

당시에는 현직 대통령의 부모와 관련된 사안까지 살뜰하게 신경 쓰는 공무원들의 충정 정도로 생각했지만, 지금 돌이켜보면 그해 여름부터 본격화된 '문화계 블랙리스트'의 전조(前兆)와도 같았다. "세월호 사건 이후 청와대 정무 라인에서 문화체육관광부 예술국으로 '이 사람들을 지원해주지 말라'는 명단이 내려왔고, 다시 산하기관으로 전달돼 실행에 옮겨졌다"는 데 최근 상당수 문체부 전·현직 관계자들의 증언이 일치한다. 당시 한 문체부 공무원은 끊임없이 하달되는 명단에 스트레스를 받아 턱이 빠질 지경이었다고 한다.