류철균 이화여자대학교 디지털미디어학부 교수가 최순실·정유라와 김경숙 교수에 대해 말했다.

류철균 교수는 지난 1일 박영수 특검으로 소환됐다.

이날 류철균 교수는 "김경숙 교수가 세 번 부탁해 최순실과 정유라를 만났다"며 "정유라 잘 봐줘라" 등의 부탁을 했다고 말했다.

앞서 류철균 교수는 최순실의 딸 정유라의 시험 답안지를 조교가 대신 써주도록 한 혐의로 구속됐다.

이와 관련해 특검 팀은 "류철균 교수가 현직 교수 신분이고, 진술 태도 등에 비춰 증거를 인멸할 우려가 있어 체포했다"고 밝혔다.

특검팀은 이날 오후 1시 40분경 류철균 교수를 소환해 정유라에 대한 특혜 여부에 대해 집중적으로 조사하고 있다.

류철균 교수는 지난해 강의를 맡은 '영화 스토리텔링의 이해'라는 과목에서 조교에게 시험 답안을 대신 쓰게 하고, 출석을 제대로 하지 않은 정유라에게 높은 학점을 주는 등 특혜를 준 혐의를 받고 있다.

한편 김경숙 교수는 지난해 12월 15일 '최순실 국정농단 진상규명을 위한 4차 청문회'에 증인으로 출석해 "부탁을 받지 않았고, 학점관리 지시도 없었다"며 "학점 부여는 교수 개인의 권한"이라고 말했다.

이를 접한 네티즌들은 '끈 떨어졌다. 인정해라. 버티면 형량만 커진다(
sunt****)', '김경숙은 영혼이 맑은 사람이라더니 개콘보다 더 웃긴다ㅋㅋㅋ(iq12****)', '김경숙 사형 때려라. 국민앞에 더러운 면상 내밀고 위증했다(toms****)', '딱 걸렸네 김경숙. 더 발뱀해봐라(misy****)', '김경숙 청문회에서는 억울한 표정 다 짓더니만… 에휴 저딴게 교수라니(brai****)' 등의 반응을 보였다.