신동욱 총재가 박근혜 대통령의 동생 박지만의 수행비서 사망 소식에 "내 목숨도 가져가라"는 의미심장한 발언을 해 눈길을 끌고 있다.

신 총재는 2일 자신의 SNS를 통해 "죄 없는 사람들 그만 희생시키고 내 목숨을 가져가라. 중국에서 한번 죽고 덤으로 사는 인생인데 뭐가 두려우랴. 진실이 거짓이 되는 세상만은 기필코 막겠다"라고 말했다.

또한 신 총재는 자신의 SNS에 "우연이 반복되면 필연이다. 정치인 신동욱의 등장을 가장 두려워하고 불편해하는 세력은 누굴까. 미스터리 살인사건은 상상 그 이상의 상상이다. 치밀하고 계획적임을 잊지 말라"고 글을 게재했다.

앞서 신 총재는 지난해 12월 방송된 SBS '그것이 알고 싶다' 방송 이후에도 의미심장한 발언을 한 바 있다.

과거 신 총재는 자신의 SNS에 "지난날 최XX 세력에 의해 인간으로서는 경험할 수 없는 비참하고 처절하게 인권유린을 당했고 생명을 담보로 사투를 했다"며 "힘없는 제가 믿고 의지할 곳은 이젠 국민밖에 없다"고 하소연했다.

이어 신 총재는 "또 죽이려 자객을 보냈는지 아님 사찰을 한 것인지 어제 고향 집에 생뚱맞게 정체불명의 남자 2명이 나타나 우리 가족을 불안에 떨게 한
이유는 뭘까. 납치해 세 번째 죽이려는 걸까 아님 정치적 성장을 필사적으로 막아야하는 걸까"라며 두려운 심정을 털어놨다.

한편 지난 1일 서울 서수 경찰서는 박지만 회장의 수행비서 주모 씨가 자택에서 주검으로 발견됐다며, 타살로 의심되는 외상은 없었다고 발표했다.

주씨는 지난 18년간 박 회장의 비서실에서 일한 최측근으로 알려져 눈길을 끌고 있다.