최순실(61·구속기소)씨의 딸 정유라(21)씨가 이화여대를 다닐 때 학점 특혜를 준 혐의를 받는 류철균(51·필명 이인화) 이화여대 디지털미디어학부 교수 측은 2일 “김경숙 전 이화여대 신산업융합대학장이 (류 교수에게) ‘정씨를 잘 봐주라’고 3차례 얘기했다”고 밝혔다.

류 교수의 변호인은 이날 오후 2시 서울중앙지법 성창호 영장전담부장판사 심리로 열린 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)에 앞서 기자들과 만나 이렇게 말했다.

류 교수의 변호인은 “김 전 학장이 지난해 4월엔 류 교수에게 ‘(최씨와 정씨가) 지금 가고 있으니 만나주라’고 했다”며 “류 교수는 학장이 보냈으니 할 수 없이 (최씨 모녀를) 1분 동안 만났다. 류 교수는 그때까지만 해도 정씨나 최씨가 누군지 전혀 몰랐다”고 말했다.

이어 “김 전 학장이 ‘정윤회씨 딸이 학교에 들어왔는데 정윤회씨 딸이라는 이유로 왕따를 시켰다. 그래서 우울증에 걸렸다. 학교에서 도와줘야 하지 않겠느냐’고 해 류 교수는 진짜 우울증이 있는 줄 알았다”고 했다. 그는 “류 교수는 김 전 학장이 최씨와 굉장히 가까운 사이라고 한다”면서 “(최근 제기된 의혹은) 김 전 학장이 주도한 것으로 생각하고 있다”고 말했다.

한편 류 교수는 3일 구속 수감됐다.

서울중앙지법 성창호 영장전담판사는 3일
오전 12시 30분쯤 "범죄 사실이 소명되고 증거인멸의 우려가 있다"며 구속영장을 발부했다.

앞서 박영수 특별검사팀은 지난해 자신이 강의하던 ‘영화 스토리텔링의 이해’라는 과목에서 정씨가 독일에 머물면서 수업을 듣지 않고 시험을 치르지 않았는데도 조교를 시켜 답안을 대신 작성하게 하는 등 정씨에게 특혜를 준 혐의로 류 교수에 대해 구속영장을 청구했다.