한국 사회는 사회적 격변기마다 개헌(改憲)으로 한 시대를 정리하고 새로운 시대로 진입했다. 1960년 4·19 혁명은 내각제 개헌으로 이어졌고, 1987년 6월 민주화운동은 6·29 선언과 대통령 직선제 개헌으로 '87년 체제'를 출범시켰다. 전문가들은 87년 체제 극복의 키워드로 '권력 독점에서 분권으로, 정치적 대립에서 공존으로'를 제시하고 있다.

◇독점과 대립

87년 체제의 특징은 모든 권력이 한 사람에게 집중된 '제왕적 대통령제'와 보수·진보 양당 제도가 고착된 국회의 상시적 충돌이었다. 상대방보다 불과 몇 퍼센트 포인트 앞서는 박빙 승부로 당선된 대통령은 인사, 예산, 정책 등 권력의 100%를 가져갔다. '승자 독식'이었다. 검찰과 국정원, 국세청 등은 대통령 1인의 권력을 강화·유지하는 도구로 종종 전락했다.

여당은 '제왕적 대통령'의 힘에 의지해 야당을 무시했다. 반면, 야당으로선 국정 책임을 나눠서 지지 않는 체제이기 때문에 '대통령이 실패해야 정권을 찾아온다'는 인식 아래 정권 공격에만 몰두했다. 국회에서 가진 힘을 동원해 대통령이 하려는 거의 모든 것을 막았다. 거기에 이른바 '국회선진화법'까지 만들어져 5분의 3 이상 의석을 차지하지 못한 여당은 야당의 동의 없이는 아무것도 하기 어렵게 됐다. 저쪽을 죽여야 우리가 산다는 식의 정치가 30년 동안 반복됐다. 이런 상황을 이용해 진보·보수 양당은 선거 때마다 이념적 갈등과 지역주의를 극대화시키며 유권자들 편 가르기로 선택을 강요했다. 그래서 보수·진보의 양대 기득권 세력(김상조 한성대 교수)은 '87년 체제' 극복에 소극적이었다.