2017년은 '위대한 나라'를 선언한 두 지도자가 본격적으로 부딪치는 해가 될 것으로 보인다. 도널드 트럼프 미 대통령 당선인은 "미국을 다시 위대하게"라는 기치를 내걸었고, 시진핑 중국 국가주석은 "위대한 중국의 꿈"을 주장하고 있다. 태평양 양쪽에서 몰려오는 거대한 쓰나미가 한반도를 향해 덮쳐오고 있는 것이다.

트럼프 당선인은 오는 20일 미국 45대 대통령에 정식 취임한다. 그는 대선 과정에서 "예측 불가능해야 (적들을) 이긴다"며 "미국은 (갑자기) 주먹을 날리는 법을 알아야 한다"고 했다. 타깃은 명확히 하되 예측 불가능한 수단으로 상대방들을 흔들겠다는 것이다.

트럼프는 대선 과정에서 "중국이 환율 조작과 노동 착취로 미국 제조업의 일자리를 빼앗고 있다"며 '주먹을 날릴' 목표임을 분명히 했다. 헨리 키신저 전 국무장관이 트럼프에게 "중국을 견제하기 위해 러시아와 손을 잡아라"고 했을 정도다.

트럼프는 당선 직후부터 예측 불가능한 카드로 중국을 흔들고 있다. 지난달 초 대만의 차이잉원(蔡英文) 총통과 전화 통화를 하면서 중국의 역린(逆鱗)이라고 할 수 있는 '하나의 중국' 원칙을 흔들었다. 얼마 뒤 시진핑 주석의 친구인 테리 브랜스태드 아이오와 주지사를 주중(駐中) 미국 대사에 지명하면서 화해 모드를 취하는 듯하더니 곧이어 대표적 반중(反中) 경제학자인 피터 나바로 어바인 캘리포니아대 교수를 백악관에 신설된 무역총괄 조직인 국가무역위원회(NTC) 수장으로 앉혔다. 사실상 경제 전쟁의 신호탄을 쏘아 올린 것이다.

중국은 미국에 "언제든지 상대해줄 것"이라며 끌려가지 않는다는 점을 명확히 했다. 특히 올가을에는 '중국의 대선'이라 불리는 19차 당대회가 열린다. 국민이 직접선거로 뽑지는 않지만, 이번 당대회를 통해 장기 집권의 틀을 짜려는 시 주석은 여론을 신경 쓰지 않을 수가 없다. 미국에 일방적으로 밀리는 모습을 보여줄 수 없는 것이다.

미·중 두 강대국의 힘겨루기가 현실로 나타나면서 한반도를 둘러싼 안보 환경은 급변하고 있다. 중국은 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 배치 반대의 목소리를 높이고 있지만, 마이클 플린 백악관 국가안보보좌관 내정자는 "사드는 한·미 동맹의 상징"이라며 한발도 물러설 수 없다는 점을 명확히 했다. 사드가 한반도 안보 차원을 넘어 미·중 자존심 경쟁의 대상이 되고 있는 것이다. 중국이 한·미 동맹을 더욱 위협적 존재로 인식하게 되면 중국에 진출한 우리 기업들에 대한 유무형의 제재도 취해질 수 있다. 한·미 동맹과 한·중 협력을 병행해온 한국이 미·중 사이에서 선택을 강요당할 수도 있다. 이런 상황에서 '정상 외교' 공백 상태에 빠진 한국이 자칫 외교·안보적 균형 감각을 잃으면 어려운 상황에 처할 수 있다.

특히 북핵 문제가 꼬일 가능성이 크다. 트럼프 당선인은 "중국을 압박해 북핵 문제를 해결하겠다"고 했다. 이는 거꾸로 트럼프가 북핵을 중국 압박의 지렛대로 사용할 수 있다고 해석할 수 있다. 여기에 맞서 중국이 노골적으로 북한 편을 들기 시작하면 지금껏 해온 대북 제재 효과가 반감될 수 있다. 트럼프가 지난달 "핵 능력을 큰 폭으로 강화하고 확장해야 한다"고 하면서 북한이 핵개발 속도를 높일 것이라는 전망도 나온다.