연암 박지원의 산문 중 자주 읽는 것은 역시 독서에 관한 글이다. 책을 대할 때는 하품하거나 기지개를 켜지 말 것이며 책을 베거나 그릇을 덮지도 말고 부모가 심부름시킬 때는 책 읽는다는 핑계로 거절하지 않아야 한다는 등의, 뜨끔하기도 하고 피식 웃음이 나는 대목이 있다. 그러곤 이런 말이 이어진다. "첫닭이 울면 일어나 눈을 감고 무릎을 꿇고 앉아서" 전날 읽었던 내용과 의미를 되새겨보라는. 그 부분에서는 고개를 더 끄덕이지 않을 수 없게 된다. 어떤 깨달음 때문이 아니라 아, 인간적으로 그건 얼마나 어려운 일일까? 하는 짐작 때문에. 첫닭이라니!

60갑자의 34번째 해, 정유년이 시작되었다. 붉은빛이나 불의 기운을 뜻한다는 정(丁)과 닭을 의미하는 유(酉). 또 한 번 닭띠 해가 돌아오는 모양이네, 대수롭지 않게 여겼다가 올해 이후 정유년이 돌아오는 때는 정확히 60년 후인 2077년이며 그 이전의 정유년은 1957년이었다는 글들을 찾아 읽고 나서는 생각이 달라져버렸다. 어떤 사람에게는 두 번 올 수도 있을 '붉은 닭'의 해이지만 어떤 이에게는 생에 단 한 번뿐일지도 모르니까. 나처럼 1960년대 말에 태어난 사람이라면 1957년에는 태어나지도 않았고 아무리 100세 시대라 해도 2077년엔 세상에 없을 가능성이 크다. 닭이란 무엇인가? 갑자기 궁금해진다.