2018 평창 동계올림픽에선 졸업을 앞둔 여고생들이 금메달에 도전하는 모습을 볼 수도 있다. 종목은 요즘 세계를 긴장시키고 있는 한국 컬링, 주인공은 새해 18세가 된 동갑내기 김민지(스킵), 김혜린(서드), 양태이(세컨), 김수진(리드) 4명으로 구성된 경기도 의정부시 송현고 B팀이다. 네 명 모두 1999년생 토끼띠로, 내년 평창올림픽 때는 졸업식을 앞둔 19세 '고 3'이 된다.

"그게 가능해?"라고 묻는 팬들이 있다면 이들의 실력을 잘 모르는 것이다. 이들은 2014년 소치 동계올림픽 국가대표였던 실업팀 경기도청에 지난해 3전 전승을 거뒀다. 국내 최강이자 세계 랭킹 13위인 경북체육회와는 국가대표 선발전에서 두 번 겨뤄 1승1패를 올렸다. 비록 결승에서 4대8로 졌지만, 이 토끼띠 4인방은 지금 국가대표 상비군 신분이 됐다. 성인팀 최고 레벨의 선수들을 줄줄이 꺾고 준우승한 여고생들의 반란은 한국 동계스포츠계를 깜짝 놀라게 했다.

우수한 선수를 개별적으로 뽑아 팀을 구성하는 다른 종목과 달리, 팀워크가 중요한 컬링은 국내 최강팀이 그대로 대표팀이 된다. 대부분의 컬링 강국도 이런 시스템으로 대표를 선발한다. 송현고의 눈앞의 목표는 올해 3~5월로 예정된 국가대표 최종 선발전이다. 여기서 우승하면 평창 동계올림픽 때 이들이 한국을 대표하게 된다.