"총알이 비 오듯 쏟아졌다. 춤추던 손님들이 쓰러진 사람들을 밟고 정신없이 도망쳤다."

새해 첫날인 1일 오전(현지 시각) 터키 이스탄불의 레이나 나이트클럽. 새해가 시작된 지 1시간 45분 정도 지났을 무렵, 흥겨운 댄스 음악에 취해 있던 클럽은 순식간에 아수라장으로 변했다. 고막을 찢는 듯한 총소리가 이어졌고, 수십명이 피를 흘리며 쓰러졌다. 남편과 함께 이곳을 찾았다는 지넴 우야니크씨는 "무슨 일이 일어났는지 알아채기도 전에 남편이 나한테 쓰러졌다"면서 "밖으로 빠져나오려고 내 위로 쓰러진 사람들을 밀쳐내야만 했다"고 말했다.

총격 사건이 일어난 곳은 이스탄불의 관광 명소인 보스포루스 해협 바로 옆에 있어 시민과 외국 관광객들이 즐겨 찾는 클럽이었다. 테러 당시 클럽 안에는 드레스와 정장을 차려입은 600여명이 춤추거나 술을 마시고 있었다. AP통신은 "레이나 클럽은 옷을 제대로 갖춰 입지 않으면 입장조차 하기 어려운 곳"이라며 "터키 젊은이들 사이에 가장 인기 있는 클럽"이라고 했다.