영국 파이낸셜타임스는 지난 27일(현지 시각) "트럼프는 1989년 취임한 조지 H W 부시 이후 처음으로 미국 경제가 빠른 성장세를 보이는 시기에 백악관에 입성하는 대통령"이라고 보도했다. 그만큼 우호적인 경제 환경 속에서 트럼프 대통령이 임기를 시작하게 됐다는 뜻이다. 지난해 미국 실업률은 4.6%(11월 기준)로 9년 만의 최저치로 떨어졌고, 3분기 경제성장률은 예상을 뛰어넘는 3.5%를 기록했다. 다우·S&P500 등 주가지수도 상승세다. 하지만 정작 미국 밖에서는 올해 구체적인 모습을 드러낼 '트럼프노믹스'(트럼프 정부의 경제정책)가 한국을 포함한 세계경제에 어떤 영향을 끼칠지 여전히 불안감이 크다.

트럼프노믹스의 키워드는 대내적으로 '감세' '친기업' '정부 지출 확대'다. 과감한 감세와 규제 철폐로 기업과 개인의 투자를 늘려 경제 활성화에 나서고 '1조달러 인프라 투자' 등 정부가 재정 지출을 늘려 이를 뒷받침한다는 그림이다. 이런 정책이 원활하게 작동한다면 미국 내 소비가 늘고 경제 활동이 활발해지면서 중장기적으로 우리나라의 대미 수출이 증가하는 효과가 생길 수 있다.

하지만 트럼프노믹스가 대외적으로 보호무역주의를 앞세우고 있다는 건 분명한 악재이다. 트럼프는 그간 미국이 불평등한 무역 협정 등으로 손해를 보고 있다는 주장을 공공연하게 해 왔다. 여기에 당선 후에는 강경한 보호무역론자인 월스트리트의 투자 전문가 윌버 로스와 피터 나바로 어바인 캘리포니아대 교수를 무역 정책의 두 축인 상무장관과 국가무역위원회 위원장에 각각 임명했다. 두 사람은 "한·미 FTA(자유무역협정)로 미국 일자리 7만5000개가 사라졌다" "좋은 FTA와 나쁜 FTA를 가리겠다"고 주장하는 인물들이다. 한국으로 직접 'FTA 재협상' 같은 불똥이 튈 수도 있다.

미국의 보호무역주의가 우리나라나 중국 등 특정 국가와 극심한 통상 마찰을 빚는 수준까지는 가지 않을 수도 있다. 하지만 트럼프의 미국이 자국 우선주의를 외치기 시작하면서 이 추세가 세
계적으로 확산하는 것 자체가 수출 의존도가 높은 한국 경제에는 부담이다. 세계은행에 따르면 한국의 국내총생산(GDP) 대비 무역 비중은 작년 84.8%에 달했다. 주변의 중국(41.2%)이나 일본(36.8%)에 비해 훨씬 높고, 트럼프가 불공정 무역을 한다고 겨냥한 멕시코(72.8%)보다도 더 높다. 수출 장벽이 높아지면 더 큰 충격을 받을 수밖에 없다.