개그맨 이휘재가 경솔한 발언으로 논란이 된 가운데, 자신의 잘못을 인정하고 대중들에게 사과했다.

이휘재는 지난 1일 오후 자신의 SNS에 "모든 게 제 과오이고 불찰이니 입이 몇 개라도 드릴 말씀이 없어 너무 너무 죄송합니다. 생방송에서 좀 재미있게 해보자 했던 저의 욕심이 너무 많이 과했던 것 같습니다"라고 시작되는 글을 올렸다.

이어 이휘재는 "성동일 형님께는 이미 사과의 말씀 전했습니다. 아이유양과 조정석씨를 비롯 제 언행으로 불편하셨을 많은 배우분들과 시청자분들께도 사죄의 말씀을 전합니다"라고 말했다.

끝으로 이휘재는 "저의 욕심으로 인해 벌어진 모든 일들에 대해 이 자리를 빌어 거듭 사과드립니다. 앞으로 더욱 신중하고 중심을 잡아 진행하도록 노력 또 노력하겠습니다. 다시 한 번 정말 죄송합니다
"라고 전했다.

한편, 2015년 11월 첫 방송된 올리브TV ‘아바타셰프’에서 이휘재는 쿡방 MC로 나서기도 했다.

이날 이휘재는 쉬운 재료조차 못 찾아 허둥지둥 대는가 하면, 믹서기를 떨어뜨려 발등을 찍히기도 했다.

이에 장동민은 “아니 찢으라고 했더니 세로로 뜯고 있어”라며 “똑똑한 줄 알았더니 동네 바보다”고 막말해 좌중을 폭소케 했다.