최순실씨의 딸 정유라씨가 대리시험으로 학점을 취득한 답안지가 2일 공개됐다.

국회 교육문화체육관광위원회 소속 김병욱 더불어민주당 의원은 이날 교육부로부터 정씨 이름으로 작성된 시험 답안지를 제출받아 공개했다.

해당 과목은 류철균(필명 이인화) 이화여대 디지털미디어학부 교수가 올해 1학기에 가르친 ‘영화 스토리텔링의 이해A’다. 류 교수는 정씨가 독일에 있어 시험 응시가 불가능한 상황에서 정씨의 시험 답안지를 조교가 대신 써주도록 지시한 혐의를 받고 있다.

공개된 답안지를 보면 단답형 14개 문제 중 10개를 맞힌 것으로 나온다. 김 의원은 “정유라가 해당 수업을 충실히 듣지 않으면 맞추기 어려운 문제들이었지만 대부분 정답을 적었다”고 말했다.

예컨대 “정신적 귀족주의는 자기와 타인 모두에 대한 가차없는 관찰의 시선을 던지는 오만과 타인으로부터 이해받기를 거부하고 금지된 일을 아무렇지도 않게 저지르기에 미리 예측하고 규정할 수가 없는 ( )의 성격을 갖는다”는 문제가 출제됐는데, 정씨는 정답인 ‘아포토스’를 기재한 것으로 돼 있다.

특검은 이 답안이 검찰 수사와 교육부 감사가 시작되자 류 교수가 조교들을 시켜 정씨 이름의 허위로 작성한 것으로 보고 있다. 조교들이 난색을 표하자 류 교수는 논문 심사 때 불이익을 주겠다고 위협하며 허위 답안지 작성을 강요했다는 혐의를 받고 있다.


그러나 류 교수는 혐의를 부인하고 있는 것으로 알려졌다.

이 답안지 외에도 정씨는 온라인 강의 14번의 퀴즈 중 9번이 만점으로 처리됐고, 온라인 중간고사는 30개 문제 중에 28개를 맞혔다. 온라인 기말고사는 100점 만점에 75점을 받았다.

이와 관련 박영수 특별검사팀은 업무방해 등의 혐의로 류 교수를 긴급체포해 1일 구속영장을 청구했다.