신인 보이 그룹 바시티가 화려한 데뷔 쇼케이스를 가졌다.

바시티는 2일 오후 2시 서울 마포구 서교동 예스24 무브홀에서 데뷔 쇼케이스를 가졌다.

이날 쇼케이스에서 바시티는 타이틀곡 '유 아 마이 온리 원(U r my only one)'을 공개하며 무대를 선보였다.

바시티의 멤버 시월은 "다른 아이돌 그룹과의 차별성은 랩이나 보컬 쪽이 특화돼 있는 것"이며 "승보를 제외한 멤버 모두가 오디션을 통해 팀으로 합류해서 보컬과 랩에 능하다"고 자신감있게 말했다.

바시티의 리더 블릿은 "바시티의 멤버는 총 12명으로 구성돼 있다"며 "열두 명이 가지각색의 매력을 표현할 수 있기 때문에 많은 인원으로 꾸리게 됐다"고 설명했다.

이어 블릿은 "저희가 정말 기다리고 기다리던 데뷔 쇼케이스라서 떨리고 긴장된다. 설레는 마음이 크기 때문에 어서 빨리 저희 데뷔곡 무대를 보여드리고 싶다"고 전했다.

'대표팀'이라는 팀명을 가진 바시티는 "가요계 대표팀이 되겠다는 큰 포부를 가지고 있다. 한국 가요계 선두주자가 되겠다"라고 포부를 밝혔다.

바시티는 중국의 인기 에능 프로그램 '도전자연맹'을 만든 중희전매 유한공사와 한국의 CSO엔터테인먼트, 한류트레이닝센터가 함께한 프로젝트로 탄생한 보이 그룹이다.

시월, 블릿, 리호, 다원, 승보, 윤호, 키드 등 한국 멤버 7명과 데이먼, 씬, 재빈과 만니, 중국계 미국인 엔써니 등 해외 국적을 가진 멤버 5명으로 이루어진 다국적 그룹이다.

바시티는 오는 5일부터 본격적으로 데뷔활동을 시작하며, 힙합비트와 일렉트로닉 사운드가 접목된 타이틀곡 '유 아 마이 온리 원'으
로 무대를 꾸민다.

이를 접한 네티즌들은 '한중 합작 아이돌 그룹이라니! 궁금하네요 바시티~(iou***)', '옛날에는 아이돌이 많이 없었는데 요즘 보면 아이돌 진짜 많이 데뷔한다(2933****)', '불화없이 오래가는 그룹되길바랍니다(ooo3****)', '어우 멤버들 진짜 많네요. 파이팅입니다!!(tis****)' 등의 반응을 보이고 있다.