4년 간 자신이 낳은 아기 3명을 병원에 버리고 달아난 20대 여성이 경찰에 붙잡혔다.

이 여성은 10대 시절에도 아이 2명을 출산해 모두 5명의 자녀를 낳았지만 단 한 명도 제대로 양육하지 않은 것으로 알려졌다.

충북 청주청원경찰서는 병원에서 아기를 낳은 뒤 치료비를 내지 않고 달아난 혐의(영아유기)로 A(여·25)씨를 구속했다고 2일 밝혔다.

경찰에 따르면 A씨는 지난해 10월 청주의 한 종합병원에서 남자 아이를 출산한 뒤 인큐베이터에서 치료를 받는 아이를 두고 달아난 혐의를 받고 있다.

출산 후 퇴원한 A씨는 병원에 찾아와 치료를 받는 아이를 면회했지만, 지난해11월 30일 이후로 연락이 끊어졌다. 병원은 A씨와 연락이 계속 닿지 않자 아동보호기관에 이 사실을 알렸고, 아동보호기관은 지난해12월 19일 A씨를 경찰에 고발했다.

경찰은 체포영장을 발부받아 A씨를 추적한 끝에 지난해 12월 30일 충남 천안에서 붙잡았다. A씨는
경찰에서 “병원 치료비가 없어 아이를 두고 달아났다”고 진술했다.

경찰 조사 결과 A씨는 2013년과 2014년에도 전북 익산과 전주의 병원에서 아이를 낳은 뒤 달아나 영아유기 혐의로 처벌받은 전력이 있는 것으로 드러났다. A씨는 10대 시절에도 두 차례 출산한 적이 있었고, 당시 아이들은 친부가 데려가거나 위탁기관에 보내진 것으로 전해졌다.