B1A4 바로의 여동생이 '아이(I)'라는 이름으로 데뷔하는 사실이 알려진 가운데, 두 사람의 일화가 다시 눈길을 끌고 있다.

바로는 과거 SBS 예능 프로그램 '강심장'에 출연해 여동생과의 일화에 대해 이야기했다.

이날 방송에서 바로는 "15살 되던 해 아버지가 하시던 사업이 잘 안 되면서 부터 집안을 일으켜 세우기 위해 가수의 꿈을 꾸게 됐다"고 가수가 된 배경에 대해 설명했다.

바로는 여동생에 대해 "나보다 네 살 어린 여동생이 하나 있다. 어린 시절 어려운 시기를 겪고나니 동생이 나이에 비해 생각하는게 깊다"라며 "여동생이 자신이 B1A4 바로의 동생이라고 말하고 다니지 않는다"고 말해 눈길을 끌었다.

이어 바로는 "동생에게 학교에서 B1A4인기가 어떠냐고 물었더니 '난 오빠 동생이라고 말 안하고 다닌다'고 말했다"고 밝혔다.

바로는 그 이유에 대해 "자기가 실수를 하면 오빠에게 피해가 간다는 것이 그 이유"라고 전해 각별한 남매애를 드러냈다.

한편 바로의 여동생 차윤지 씨
는 바로와 같은 소속사인 WM 엔터테인먼트에서 연습생 생활을 했으며, '아이'라는 예명으로 올해 초 솔로 데뷔를 앞두고 있다.

소속사 측은 "차윤지가 아이라는 예명으로 오는 11일 드디어 세상에 첫 공개된다. 현재 뮤직비디오 촬영을 완료했으며 완성도 높은 앨범을 선보이기 위해 데뷔 준비에 매진하고 있다. 따뜻한 관심과 사랑을 부탁드린다"고 전했다.