위스키는 발효를 시킬 때 참나무(Oak)로 만든 통 속에 보관한다. 술은 맛도 중요하지만, 그 향기도 중요하다. 위스키 향기를 맡을 때마다 '영국 사람들은 어떻게 이 향을 좋아하게 되었을까?' 하는 의문을 품었다. 한국의 술에는 없는 향이기 때문이다. 중국의 고량주 향하고도 다르다. 위스키 향기는 참나무 통에서 숙성된 것이다.

영국인들은 어떻게 참나무 통에다 술을 숙성시킬 생각을 처음 하게 되었을까? 유럽의 고대 샤머니즘인 켈트가 로마 기독교에 밀리고 밀려서 마지막으로 숨어든 곳이 바로 바다 끝에 있었던 섬나라 영국이다. 아일랜드와 스코틀랜드 등지에 켈트 문화가 가장 많이 보존되어 있는 이유이다. 켈트의 사제를 드루이드라고 하는데, 이 드루이드가 우리 식으로 해석하면 산신령급이었다. 주술, 마법, 호풍환우(呼風喚雨)의 영적 능력을 지니고 있었다. 기원 전후에 카이사르를 비롯한 로마의 장군들이 영국에 들어가 켈트족과 전쟁이 붙었을 때 드루이드의 영적인 능력 때문에 아주 고전을 한 것으로 나온다.