'복면가왕' '신비주의 아기천사'가 양철로봇을 이기고 가왕에 등극한 가운데, 그가 누구인지 관심이 쏠리고 있다.

지난 1일 방송된 MBC '일밤-복면가왕'에서 '신비주의 아기천사'가 양철로봇을 상대로 이기고 2017년 첫 가왕에 이름을 올렸다.

이날 '신비주의 아기천사'는 박진영의 날 떠나지마를 부르며 안정적인 가창력과 미성의 조화를 보여줬다.

또한 '신비주의 아기천사'는 흥을 숨기지 못하고 막춤을 추며 노래를 불러 대중들을 사로잡았다.

마지막 노래로 더네임의 그녀를 찾아주세요를 부른 '신비주의 아기천사'는 이전 무대와는 달리 호소력 짙은 목소리로 무대를 장악했다.

양철로봇을 꺾은 '신비주의 아기천사는 "떨어진 소감만 머릿속에서 되뇌이고 있었다. 새해 첫 날부터 큰 선물을 받은 것 같다. 감사드린다"라며 가왕에 등극한 소감을 전했다.

한편 네티즌들은 '신비주의 아기천사'의 정체가 울랄라세션의 김명훈이라고 추측하고 있다.

'복면가왕'에서 선보인 노래에서 특유의 개성 넘치는 미성이 김명훈의 음색과 비슷하다는 것이다.

김명훈은 유튜브에서 '복면가왕' '신비주의 아기천사' 영상에 좋아요를 누른 것이 포착돼 눈길을 끌었다.

앞서
지난해 4월 김명훈은 '복면가왕'에 출연했다.

당시 '롤러코스터'로 출연한 김명훈은 "김명훈이라는 사람이 있다는 걸 알리고 싶었다"며 "결혼 5년차인데 신혼집도 없고 아기 방도 마련해주지 못했다. 올해에는 더 화이팅 해서 돈도 더 벌고 내 목소리를 많이 알려 2016년, 2017년에는 단란한 신혼집을 마련하는 게 꿈이다"라고 출연 소감을 전했다.