2일 이정현 새누리당 전 대표가 전격 탈당을 발표한 가운데, 네티즌들의 반응 역시 뜨겁다.

이정현 전 대표의 탈당 소식을 접한 네티즌들은 “이정현은 탈당전에 할 일이 있다. 좌우지 장지지지지(jss**)”, “장은 안 지지고?(aieag****)” “장은?” 등의 반응을 보였다.

이정현 전 대표는 지난해 11월 30일 기자들과 만나 의원총회 직후 야 3당의 탄핵 추진 합의에 대해 "지금까지 야당은 국민과 기자들 앞에서 실천하지 못할 거짓말들을 많이 했다"며 "또 며칠 뒤에 말 바꾸는지 안 바꾸는지 장 지지기 내기 한 번 하자"고 말했다.

하지만 이후 박근혜 대통령에 대한 탄핵안이 소추돼 가결되자, 이정현 전 대표의 말이 다시금 화제가 됐다. 탄핵안이 가결되자 네티즌 사이에서는 이정현 대표의 ‘장지지기 발언’ 에 대한 ‘패러디 붐’이 불기도 했다. 네티즌들은 이정현 대표가 '장 지지는 모습'을 연출한 패러디 사진을 잇달아 만들며 '공약 이행'을 촉구했지만, 이 대표는 "손에 장을 지지겠다고 한 적이 없다"며 부인했다.