돈을 찍는 자
쉬진 지음｜권하정 옮김｜내인생의책｜504쪽｜2만2000원

“시장이 혼란에 빠질 때면 누군가는 꼭 나서서 모든 상황이 정상적이며 문제없다고 이야기했다.…경제학자 어빙 피셔는 “주가는 영원히 하락하지 않을 고지대에 도달했다”고 주장했다.”

2016년 12월 15일, 미국에서 들려온 연준의 금리인상 소식이 대한민국을 뒤흔들었다. 환율이 하락하고 주식시장은 출렁였으며, 부동산 시장은 직격탄을 맞았다. 이러한 악재가 2008년, 1997년 불어닥쳤던 금융위기의 악몽을 다시 초래하진 않을지 걱정의 시선 또한 많다. 신간 ‘돈을 찍는 자’는 중국의 경제학자 쉬진이 300년 경제 역사를 통해 2017년 세계 경제의 미래를 전망한 책이다.

저자는 세계 경제의 흔들림이 각국 중앙은행 사이의 치열한 ‘힘겨루기’의 결과라고 강조한다. 세계 경제는 이미 지나칠 정도로 밀접하게 연결돼 있다. 공생공사의 길에 들어선 세계 경제 속에서 홀로 살아남기란 불가능에 가깝다. 이런 상황을 만든 것은 바로 금융을 움직이는 은행이다. 그리고 은행의 동향에 가장 큰 영향을 끼치는 것이 각국의 중앙은행과 중앙은행가들, 이른바 ‘돈을 찍는 자’들이다.

최초의 중앙은행인 잉글랜드은행부터 오늘날 대한민국의 한국은행까지, 그 본질은 언제나 정부 기관이 아닌 하나의 ‘민간은행’이었다. 중앙은행은 민간은행이기 때문에 때때로 다른 민간은행과 경쟁하고, 민간의 영역을 넘어선 공적 결정을 내리며 국가의 권력과도 각을 세웠다. 동시에 타국의 중앙은행과 국가의 미래를 건 치
열한 싸움을 벌여나갔고 결국 한 나라를 넘어 전 세계의 흥망을 좌지우지했다.

우리를 위기에 빠뜨린 중앙은행이 이번에도 우리를 다시 위기에서 구해줄 수 있을까? 신간은 300년 전 중앙은행의 탄생에서부터 오늘날 미 연준까지 ‘돈을 찍는 자’인 중앙은행이 걸어온 길을 꼼꼼히 분석한다. 저자는 과거를 살펴 현재를 관찰하면 미래에 대비할 수 있을 것이라고 충고한다.