2017년은 1월 20일 도널드 트럼프 미 대통령 당선인이 제45대 대통령으로 취임하는 등 연초부터 주목할 만한 일들이 줄줄이 대기하고 있다. 파이낸셜타임스(FT)는 올해 예상되는 '9가지 이벤트'를 제시하면서 "올해도 지난해 못지않은 정치적 변동이 예상된다"고 30일(현지 시각) 보도했다.

가장 큰 이벤트는 트럼프의 미 대통령 취임이다. FT는 "트럼프 당선인의 취임사 내용과 임기 초 활동에 따라 차기 미 행정부의 성격이 결정될 것"이라고 했다. 미 대선 개입 의혹을 받고 있는 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 트럼프의 첫 정상회담도 관심을 끈다. 트럼프의 친러 행보는 국제 정치 지형에 큰 변동을 가져올 전망이다.

3월부터는 '브렉시트(Brexit·영국의EU 탈퇴)'가 본격화된다. 테리사 메이 영국 총리는 "2017년 3월 말까지 EU 탈퇴 절차를 담은 리스본 조약 50조를 발동하겠다"고 공언해왔다. EU에 탈퇴를 공식 통보한다는 것이다. 리스본 조약 50조가 발동되는 시점부터 영국과 EU는 2년간 '이혼 협상'을 벌이게 된다.

4월 23일은 프랑스 대선이 예고된 날이다. 극우 포퓰리즘 정당인 '국민전선'의 마린 르펜 후보는 프랑스의 EU 탈퇴를 공약으로 내세웠다. 그의 당선 여부에 따라 유럽은 또 한 번 요동을 칠 수 있다.

올가을은 중국 정치의 계절이다. 공산당 지도부 인사들이 대거 교체되는 공산당 19차 대회가 열린다. 최고지도부인 정치국 상무위원회(현재 7명)의 구성도 바뀐다. 시진핑 국가주석의 친정 체제가 강화될지, '포스트 시진핑'은 누가 될지 등 윤곽이 드러난다.

9~10월에는 앙겔라 메르켈 독일 총리의 4선 여부가 달린 독일 총선이 있다. 메르켈은 '난민 포용 정책'의 여파로 이전
선거와 달리, 연임이 쉽지 않을 것이라는 전망이 나온다. 포퓰리즘 정당인 '독일을 위한 대안(AfD)'의 선전 여부도 관심거리이다.

FT는 지구촌의 '연중 화제'로 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 기준금리 인상 문제를 꼽았다. 지난달 기준금리를 올린 연준은 올해 세 차례의 추가 인상 가능성을 시사해 한 해 내내 세계 금융시장이 요동을 칠 것으로 예상했다.