박근혜 대통령의 동생인 박지만 수행비서 주 모씨의 죽음에 대해 신동욱 공화당 총재가 "죄없는 사람들 그만 희생시키고 내 목숨 가져가라"고 말했다.

신동욱 총재는 지난 1일 자신의 SNS에 "인연이 있는 박용철 박용수 이춘상 황** 허** 주** 등 계속해서 미스터리한 주검으로 발견됐다. 죄 없는 사람들 그만 희생시키고 내 목숨을 가져가라. 중국에서 한번 죽고 덤으로 사는 인생인데 뭐가 두려우랴. 진실이 거짓이 되는 세상만은 기필코 막겠다"는 내용의 글을 게재했다.

이어 신동욱 총재는 자신의 SNS에 "故人과의 인연은 2007년 1회 통화, 故 이춘상씨와 함께 1회 만남, 2010년 법정 증인 그리고 2016년 10월에 만났다. 3인방과는 대선전까지는 협력관계였지만 청와대 입성 후 완전히 연락이 차단되었고 심한 배신감을 느낀다고 했다. 명복을 빕니다"라고 글을 올렸다.

또한 신동욱 총재는 SNS를 통해 "故人은 영남대 법대출신으로 주군에 대한 충성심이 대단했고 정의로운 분이라는 느낌을 받았고 삼성동 4인방과 느낌이 많이 달랐다"며 "법대출신이라 그런지 거짓말은 말투나 표정에서 쉽게 읽혔다. 우리 모두가 상상하는 그런 죽음이 아니기를 간절히 바란다"고 말했다.

앞서 이날 한 매체는 박지만 회상의 수행비서 주씨가 자택에서 주검으로 발견됐다고 보도했다.

보도에 따르면 주씨는 서울 강남구 자신의 아파트에서 시신으로 발견됐다.

주씨
는 29일까지 가족들과 연락이 됐지만, 30일 오후 거실과 주방 사이에서 쓰러져있는 것을 가족들이 발견하고 경찰에 신고했다.

경찰은 주씨는 지난해 12월 29일에서 30일 사이 사망한 것으로 보고 있다.

이와 관련해 신동욱 총재는 사인을 밝히기 위해서 주 씨의 부검 외 최근 3개월간 통화내역과 문자메시지 등을 정밀 분석해야한다고 주장하고 있다.