20년 전 본지는 '한국호(號) 침몰할 수 없다'는 제목으로 신년 사설을 냈다. '우리는 곤경을 손가락질하고 허점을 헤집으며 서로 남을 탓하면서 세월을 보냈다….' 불황과 총파업. 전년의 불길한 기운은 신년에도 사라지지 않았다. 그때도 첫 일출은 먹구름에 가렸다. 기온도 영하 10도까지 내려갔다. 그래도 전국엔 행락 차량이 넘쳤다. '우리가 선진국 클럽(OECD) 가입국인데 설마…?' 필자 역시 그런 생각으로 연수를 위해 해외로 떠났다. 서른 즈음이다. 고도성장기에 취직도 큰 걱정 없이 했다.
▶그런데 연말에 나라가 망가졌다. 이른바 IMF 외환 위기다. 망가진 나라의 국민이 어떤 대접을 받는지 처음 알았다. 정부, 재벌, 가장(家長) 순으로 무너졌다. 많은 유학생이 끼니를 걱정하면서 보따리를 쌌다. 일본 지도교수들이 이들을 위해 장학금을 수소문하던 장면이 잊히지 않는다. 국내에선 '나라가 망하면 어떻게 되는 거냐'는 질문이 넘쳤고 '해고된 근로자가 운행이 정지된 엘리베이터 대신 계단으로 내려가는 것'이란 답까지 나왔다. 그저 몰락한 나라의 불쌍한 국민이었다.