박영수 특별검사팀이 청와대 교육문화수석실이 ‘문화·예술계’ 블랙리스트를 문화체육관광부 측에 전화로 통보한 정황을 확보한 것으로 알려졌다.

동아일보가 2일 문체부 관계자 등을 인용해 보도한 내용에 따르면, 교육문화수석실은 정부 예산 지원 대상에서 배제해야 할 단체 및 인사 명단을 문체부에 수시로 전화해 전달했다.

청와대가 블랙리스트를 문서로 만들어 문체부에 내려보냈다가 외부로 유출될 경우, 문제가 될 것을 우려해 흔적을 남기지 않으려고 구두로 지시했다는 것이다.

문체부는 예산을 집행하며 청와대 지시를 이행하는 데 실수하지 않기 위해 블랙리스트를 문서로 만들어 보관했는데, 특검이 확보한 블랙리스트는 그 문서인 것으로 전해졌다.

특검은 문체부 관계자들을 소환조사해 이 같은 내용이 사실임을 확인했다
고 동아일보는 전했다.

문화·예술계 블랙리스트는 ‘반(反)정부 성향’으로 분류된 문화예술인의 명단이다. 시인 고은과 소설가 한강, 영화배우 송강호·김혜수 등 수백에서 수천명의 이름이 올라 있는 것으로 알려졌다.

특검은 조윤선 문체부 장관이 정무수석으로 있던 당시, 김기춘 전 비서실장의 지시 하에 정무수석실이 블랙리스트 작성을 주도했다고 보고 수사하고 있다.