지난해 7월 말 한국으로 망명한 태영호 전 영국 주재 북한대사관 공사는 최근 공개 활동에 나서면서 과감하고도 직설적인 발언들을 쏟아내고 있다. 북한 외교관으로 체제 선전을 담당했던 그가 지금은 김정은 정권의 폐단을 지적하는 데 앞장서고 있는 것이다. 지난달 국회 정보위원회 출석, 통일부 출입기자들과의 간담회에 이어 30일에는 조선일보 본사를 찾았다. 그는 인터뷰 준비를 하던 중 자신의 신용카드를 꺼내며 "나 때문에 고생하시는 여러분에게 커피라도 한잔 대접해야 하는데…"라고 했다.

―처음 서울에 도착했을 때 무엇이 보였나.

"눈시울이 뿌옇게 돼서 처음엔 뭘 봤는지 기억이 안 난다. 숙소로 가는 길에 한참 눈을 비비고 보니 생각했던 것보다 건물이 대단히 많았는데 산천(山川)은 북한과 똑같았다. 평양비행장에 내려서 평양 시내로 가는 것 아닌가 착각할 정도로 똑같았다. 같이 가는 사람에게 물었더니 '같은 나라인데 당연히 같지 않겠어요'라고 하더라."

―영국에서 탈출할 때 두 아들에게는 어떻게 설명했나.

"영국 대사관을 벗어나면서 '너희에게서 노예의 사슬을 벗겨주겠다. 잘 살아 봐라'고 했더니 애들이 '그럼 이제부터 인터넷도 마음대로 하고, 영화도 마음대로 보고, 책도 마음대로 보고 이렇게 되는 거죠'라고 하더라. 난 '물질적으로 풍요롭게 집도 사고 차도 살 수 있다'는 의미에서 얘기했는데, 아이들이 받아들이는 '잘 산다'는 의미는 다른 것 같다."

―김정은이 집권한 지 5년이 넘어가는데, 그에 대한 북한 내부의 평가는 어떻게 바뀌었나.

"(2011년) 김정일이 죽고 김정은이 이어받았을 때 나뿐 아니라 (외무성) 동료들도 뭔가 달라질 것이라 봤다. 젊고, 해외에서 오래 살다 왔으니 상당히 기대감이 컸고, 희망도 보이는 것 같았다. 그런데 시간이 갈수록 '아, 김정은 너는 결국 김일성 손자고, 김정일 아들이구나' 하는 걸로 바뀌었다."