3일 자정 레드벨벳 멤버 웬디와 슬기가 참여한 드라마 ‘화랑’의 네 번째 OST 트랙 ‘너만 보여’가 각종 음원사이트를 통해 공개될 예정인 가운데, 레드벨벳의 파티 사진도 다시금 눈길을 끌고 있다.

걸그룹 레드벨벳은 최근 공식 인스타그램을 통해 "Christmas partynight with RedVelvet"이라는 글과 함께 사진 한 장을 올렸다. 사진에는 레드벨벳 멤버인 웬디, 슬기, 아이린, 조이, 예리가 화장기 없는 얼굴로 모자를 쓰는 등 편한 복장으로 크리스마스 파티를 즐기고 있다. 멤버들은 손가락 하트를 날리는 등 깜찍한 포즈로 시선을 사로잡았다.

사진을 접한 네티즌은 "웬디 언니 사랑해요", "레드벨벳 너무 좋다", "슬기 조이 웬디 예리 아이린 짱", "올해는 건강하게 활동하길", "언니들끼리만 세상 사네", "2017년에도 흥하자” 등 뜨거운 관심을 보였다.

한편, 이들
멤버 중 웬디와 슬기는 각각 선배 아이돌인 슈퍼주니어 멤버 신동과 규현의 이상형으로 손꼽혀 주목을 받기도 했다. 과거 웬디도 한 종합편성채널 방송에서 자신의 이상형에 대해 ‘아빠같이 자상한 사람이 좋다’며 “거짓말 안 하고 강호동 오빠에 관심이 있다”고 말한 바 있다.

레드벨벳은 지난해 9월 발표한 '러시안 룰렛'으로 지난 한해 뜨거운 사랑을 받았다.