새해를 맞아 각국 정상은 자신의 스타일이 묻어나는 신년사를 내놨다.

도널드 트럼프 미국 대통령 당선인은 트위터로 새해 인사를 했다. 그는 지난 31일(현지 시각) 트위터에 "내 수많은 적들, 나와 싸웠다가 너무도 무참히 패배하는 바람에 무엇을 해야 할지 모르는 이들을 포함해 모든 사람에게 행복한 새해가 되길 바란다"는 글을 올렸다. 새해 인사를 하면서도 대선 과정에서 경쟁했던 상대 후보들을 조롱했다.

시진핑 중국 국가주석은 '주권'을 강조했다. 그는 "우리는 평화 발전을 견지하면서도 영토 주권과 해양 권익을 결연히 수호할 것"이라고 했다. 남중국해와 동중국해 등지에서 일본, 아세안 국가들과 벌이고 있는 영유권 분쟁에서 절대 양보하지 않겠다는 뜻을 드러냈다.

블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 '미 대선 개입 해킹' 의혹으로 충돌한 버락 오바마 미국 대통령만 빼놓고 각국 정상에게 연하장을 보내는 '뒤끝'을 보여줬다. 푸틴은 대국민 연설에서 "2016년은 (우크라이나 사태, 시리아 내전 등으로) 쉽지 않은 해였지만, 당면한 어려움은 우리를 단결시켰다"고 했다. CNN방송은 "크렘린궁이 발표한 푸틴의 신년 인사 대상에 오바마 대통령의 이름은 끝내 없었다"며 "트럼프 당선인에게만 (협력하자는 내용의) 새해 인사를 전했다"고 했다.

아베 신조 일본 총리는 '경제 살리기'를 화두로 꺼냈다. 그는 "올해는 일본의 미래를 여는 한 해"라며 "'1억 총활약 사회'를 실현해 일본 경제의 새로운 성장 궤도를 그리겠다"고 했다. 아베 총리의 간판 정책인 '1억 총활약 사회'는 50년 후에도 일본 인구를 1억명으로 유지하고, 개개인이 모두 활기차게 움직이는 사회를 만들겠다는 내용이다.

앙겔라 메르켈 독일 총리는 "독일의 최대 위협은 이슬람 극단주의 테러로 2016년 심각한 시험을 겪었다"며 "
독일의 민주주의와 법치·가치는 테러리즘보다 강하다는 것을 증명할 것"이라고 했다.

프란치스코 교황은 바티칸 성베드로 성당에서 열린 신년 전야 미사에서 세계 각국 지도자에게 청년실업 문제를 풀어나갈 것을 촉구했다. 교황은 "청년들이 우리 사회에서 설 자리를 잃고 가장자리로 내몰리고 있다"며 "청년들이 꿈을 꿀 수 있도록, 문이 열려 있어야 한다"고 강조했다.