최순실(61·구속기소)씨의 딸 정유라(21)씨가 덴마크에서 체포된 사실이 알려진 2일, 정씨와 이완영 새누리당 의원이 덴마크에서 만났을 가능성이 있다는 보도가 일부 매체와 인터넷을 통해 확산됐다.

국회 농림축산식품해양수산위원회 소속인 이 의원이 더불어민주당 의원 2명과 함께 지난달 31일부터 6박8일 일정으로 덴마크, 프랑스 등지를 방문하고 있는데, 덴마크에서 정유라씨와 접촉했다는 의혹이다.

인터넷에는 <이완영 시찰지·정유라 체포지 덴마크, 우연을 가장한 필연? 의혹 확산> <정유라 체포된 덴마크, 이완영 의원은 왜?…“오비이락 VS 정유라에게 가이드”> 등의 제목으로 이 의원과 정유라의 관계에 의혹을 제기하는 기사가 잇따라 올라왔다.

이는 이 의원이 최순실씨의 법률 대리인인 이경재 변호사와 술자리에 동석한 사진, 우병우 전 수석 가족 회사인 정강의 이정국 전무와 함께 찍은 사진이 공개되는 등 이 의원이 최씨 측의 비호 세력이라는 의혹의 연장선에서 나온 것이라 볼 수 있다.

이 같은 의혹의 출발점은 지난달 28일 JTBC 보도였다. 이 방송은 국회 농림축산식품해양수산위원회의 ‘AI 방역 제도 관련 해외시찰 계획안’ 문건을 공개하고, 이 의원을 포함한 여야 의원들이 지난달 31일부터 6박8일의 일정으로 덴마크, 프랑스 등지를 방문할 예정이라고 보도했다.

그런데 2일 정씨가 덴마크에서 체포된 사실이 알려지자, 이완영 의원이 덴마크에 간 것은 정씨와 만나기 위한 것 아니냐는 의혹으로 비화된 것이다.

그러나 이는 일부 언론이 사실 관계를 확인하지 않고 지난달 28일 JTBC 보도만을 두고 제기한 근거 없는 의혹이었던 것으로 드러났다. 이 의원은 덴마크를 방문하지 않았고 국내에 있는 것으로 확인됐기 때문이다.

이 의원
측은 2일 보도자료를 내 “언론에서 보도한 이완영 의원의 덴마크 등 시찰과 관련, 이 의원은 보도 내용과 달리 시찰에 참가하지 않았음을 알려 드린다”고 밝혔다.

당초 국회 시찰단에 포함됐던 이 의원은 국회 ‘최순실 국정농단’ 국정조사 특위의 여당 측 간사여서 해외시찰에 불참한다고 위원회 측에 통보하고 현재 국내 모처에서 쉬고 있는 것으로 알려졌다.