정청래 전 더불어민주당 의원이 이정현 전 새누리당 대표의 탈당에 대해 "손에 장부터 지져라"라고 비판했다.

정 전 의원은 2일 자신의 SNS에 "이정현은 의원직을 사퇴하라!"는 제목의 글을 올렸다.

해당 글은 "탈당꼼수로 면피하지마라. 어차피 새누리당 간판으로 순천에서 재선되기 어려우니 뺨 때릴 때 울기로 작정한 모양이다. 진정 책임지려면 최소한 정계은퇴하고 만덕산으로가라. 흙집 주인이 집을 비웠을 때 가라. 그 분 또 올 지도 모른다"라는 내용으로 이 전 대표의 탈당에 대해 일침을 가하고 있다.

이후 정 전 의원은 자신의 SNS를 통해 "이정현은 손에 장부터 지져라"라며 "일에는 앞뒤 전후가 있는 법이다. 탄핵되면 장을 지지겠다는 약속부터 지켜라"라고 말했다.

이어 정 전 의원은 "전직 당대표로서 책임을 통감하면 의원직을 사퇴하라. 21대에 다시 순천에서 무소속으로 재기하려는 욕심부터 버려라. 당신은 적어도 순장조 아닌가?"라고 비난했다.

한편 같은날 이정현 전 새누리당 대표는 출입기자들에게 보낸 문자메시지를 통해 "저는 오늘 당을 떠난다"고 새누리당 탈당을 발표했다.

이 전 대표는 "직전 당 대표로서 모든 책임을 안고 탈당하겠다"라며 “당의 화평을 기대하고 기원한다"고 말한 것으로 알려졌다.

이
를 접한 네티즌들은 '의원직 버리고 정계은퇴하면 이정현의 진정성을 믿겠다(hani****)', '쑈 그만해! 이제 안속아(ysko****)', '도대체 장은 언제 지지나? 장 지지고 사라져라(kiho****)', '장이라도 지졌으면 일말의 동정심이 있었을텐데(shje****)', '부끄러움이라는 게 없는 인간들(rcne****)' 등의 반응을 보였다.