최순실의 딸 정유라가 덴마크 현지 경찰에 체포된 가운데, JTBC 이가혁 기자가 결정적인 활약을 한 것으로 알려져 눈길을 끌고 있다.

2일 경찰청에 따르면 덴마크 현지 경찰로부터 지난 1일(현지시각) 현지 제보에 기초해 덴마크 올보르그시의 한 주택에서 정유라를 포함한 4명을 불법체류 혐의로 검거했다는 인터폴 전문을 접수한 것이 알려졌다.

이들을 불법체류 혐의로 체포됐으며, 검거 대상자에는 정유라와 정유라의 아들로 추정되는 2015년생 아이 등 4명이 포함되어 있다.

경찰청 측은 정유라의 검거 사실을 특별검사팀에 통보했으며, 정확한 신병 상태 등을 확인 중이다.

한편 정유라 체포에 결정적인 역할을 한 JTBC 이가혁 기자인 것으로 밝혀져 관심이 쏠리고 있다.

정유라의 체포 당시 행방을 추적하던 JTBC 취재팀도 함께 있었으며, 이가혁 기자는 정유라의 행방을 밝히는 데 도움을 준 것으로 알려졌다.

JTBC는 이날 '뉴스룸'에서 정유라 체포에 관련된 자세한 이야기를 보도할 예정이다.

이를 접한 네티즌들은 '와 뉴스룸 이가혁 기자. 기자가 막 대단해보이기 시작했어(ckrg****)', 'JTBC는 경찰근성이 있어야 입사 되
나봅니다(lks****),' '정유라 저는 몰라요 엄마가 다 시켰어요 하겠지? 기자님 수고했어요(kyj1****)', '내가 뉴스를 즐겨 볼 줄이야…(jum****)', '수배금이 있지 않았나?? 만약 없더라도 온 국민들이 돈 걷어서 칭찬해줘야 한다!!!(soo3****)', '와… 대박!!!! 새해부터 굿 뉴스네요(love***)' 등의 반응을 보였다.