감사원은 17일 4대강 사업의 설계와 시공, 보강·보수 모든 면에서 부실이 발견됐다고 밝혔다. 국토해양부는 그러나 일부 설계 잘못을 인정하면서도 "안정성과 내구성에 문제가 있다"는 감사원 발표에 대해서는 반박했다.

◇"설계 기준 잘못 적용" 對 "정립된 기준 없어"

감사원은 "4대강 보는 높이 4~12m의 대규모 보라서 수문을 열고 닫을 때 유속에 의한 압력이 매우 강한데, 설계는 소규모 보 기준을 적용했다"고 했다. 물의 흐름을 늦추기 위해 보 하단에 밑으로 파인 형태의 감세지(減勢池)를 설치했어야 하는데, 감세지가 아예 없는 소규모 보를 기준으로 설계했다는 것이다. 그래서 "보의 내구성이 부족하다"는 결론을 냈다.

감사원은 이로 인해 보 하단이 빠른 유속에 의해 침식되는 세굴(洗掘) 현상이 16개 보 중 15개 보에서 확인됐다고 밝혔다. 창녕·함안보의 경우 파인 보 바닥의 깊이가 최대 20m에 이르는 것으로 나타났다고 했다.

구미보 등 12개 보 역시 수문을 열고 닫을 때 발생하는 유속으로 인한 충격을 설계에 제대로 반영하지 않아, 수문 형태가 변형될 우려도 있는 것으로 드러났다. 칠곡보 등 3개 보는 수문에 가해지는 수압을 잘못 계산·설계해 마찬가지로 수문이 훼손될 우려가 있다고 감사원은 지적했다.

국토부는 과거 설계 기준을 그대로 적용한 것은 인정했다. 하지만 국토부는 "보 바닥보호공에 대해서는 뚜렷한 설계 기준이 정립되어 있지 않아 해외에서도 보 건설 후 보강작업은 당연하다고 보고 있다"고 말했다. 바닥보호공의 원래 기능은 보에서 내려오는 물살이 세서 하천 바닥이 급격하게 침식되면 제방까지 파고들어 갈 우려가 있기 때문에 하천 바닥을 보호하기 위해 설치한다는 것이다. 명지대 윤병만 교수는 "4대강의 대규모 보 구조물에 대한 설계 기준이 국내에는 없다"면서 "그렇다고 안전성에 영향을 미치는 것은 아니다"고 말했다. 보를 철거하거나 재시공해야 할 정도의 문제점은 전혀 없다는 것이다.