대통령직인수위는 17일 오전 "인수위 기자실이 북한 측으로부터 해킹된 흔적이 포착됐다"고 했다가 오후에 "전달 과정에서 내용이 잘못 전달됐다"며 거둬들였다. 이로 인해 여러 언론이 '북한의 인수위 해킹 시도'를 긴급 보도했다가 정정하는 소동을 빚었다.

인수위 대변인 행정실 관계자는 이날 오전 9시 45분쯤 서울 종로구 삼청동 금융연수원 본관에 있는 인수위 기자실에서 "정보 당국에서 보안 점검을 했는데 기자실 쪽에서 북한 측으로부터 해킹된 것이 포착됐다고 오늘 아침 연락이 왔다"며 "패스워드를 수시로 잘 바꾸고 백신 검사를 자주 하시는 것이 좋을 것"이라고 했다. 이날 오후 윤창중 인수위 대변인은 "인수위원과 인수위 직원들은 국가 정보 통신망을 사용하는 데 반해 기자실은 상업용 인터넷망을 이용하기 때문에 외부 해킹 시도에 취약하다"며 "이런 내용을 전달하는 과정에서 일부 오해가 있었던 것"이라고 말했다. 임종훈 행정실장도 "해킹이 있었는지 없었는지는 알 수가 없다"고 말했다. '북한의 해킹'이란 부분도 "잠재적인
해킹 집단을 예로 들면서 (북한이) 나왔을 수 있지만 정확한 내용은 아니다"고 했다.

한편 지난 2008년 이명박 정부 출범 당시에도 인수위 해킹 시도가 있었던 것으로 알려졌다. 정부 관계자는 "2008년 당시 400여대의 인수위 컴퓨터가 오염(해킹)됐다"며 "조사 결과 북한의 소행일 가능성도 있는 것으로 나타났지만 확정적인 증거는 잡지 못했다"고 말했다.