서울중앙지검 여성아동범죄조사부(부장 안미영)는 합의 하에 성관계를 맺은 남성들을 상습적으로 무고한 혐의로 김모(여·20)씨를 구속 기소했다고 동아일보가 18일 보도했다.

이 신문에 따르면 김씨는 지난해 10월 인터넷 채팅 사이트를 통해 만난 신모(34)씨와 서울 동작구 사당역 부근 모텔에서 성관계를 가진 후 성폭행을 당했다고 고소하는 등 남성들을 무고한 혐의를 받고 있다.

김씨는 인터넷 채팅 사이트에서 “성형수술 비용 300만 원을 주면 만나주겠다” 등 ‘조건 만남’을 암시하는 말로 신씨를 불러 내 사당역 인근 고깃집에서 만나 함께 식사를 한 것으로 전해졌다. 김씨는 신씨와 함께 모텔에 갔다가 한 차례 다시 음식점에 다녀오고 성관계를 가졌다.

그러나 다음 날 김씨는 신씨를 경찰에 성폭행 혐의로 고소했고, 신씨는 경찰에 출석해 조사를 받았다. 신씨는 “합의 하에 성관계를 가졌다”고 주장했다.

검찰 조사 결과 김씨는 2011년 이후 세 차례
에 걸쳐 성관계를 맺은 남성을 성폭행으로 고소해 합의금을 받아낸 적이 있는 것으로 드러났다.

2011년 김씨가 성폭행 혐의로 고소했던 남성은 무혐의 처분을 받았고, 2012년 4월 고소한 남성은 합의금으로 김씨에게 1000만원을 줬다. 김씨는 같은 해 8월 또 다른 남성을 고소했지만, 무혐의 처분돼 합의금 700만원을 받지 못한 적도 있던 것으로 드러났다.