미국의 한 발전소가 USB 메모리에 담긴 악성 소프트웨어로 인해 수주 동안 가동을 중단했던 사실이 뒤늦게 밝혀졌다고 17일(현지시각) 로이터통신 등이 보도했다.

미국 국토안보부 산하 산업통제시스템 사이버위기대응팀(CS-CERT)이 최근 발간한 보고서에 따르면, 지난해 10월 한 발전소에서 외부 용역업체의 기술자가 자신도 모르게 바이러스에 감염된 USB 스틱 메모리를 컴퓨터에 넣고 나서 악성코드가 발전소 터빈 통제 시스템을 공격하는 바람에 3주간 발전소 가동이 중단됐다. 문제를 일으킨 악성 소프트웨어는 아이디 등 데이터를 훔쳐내는 데 사용되는 바이러스로 조사됐다. 국토안보부는 "이 공격에 사용된 바이러스가 금융범죄에서 쓰이는 소프트웨어와 연관이 있는 것으로 보고 있다"고 했지만, 공격의 배후가 누구인지, 이들의 해킹 행위를 막을 수 있었는지에 대해서는 언급하지 않았다.

국토안보부는 또 다른 발전소에서도 통제시스템을 백업하기 위해 정기적으로 USB 메모리를 사용해오던 한 직원이 이상한 점을 발견해 검사하는 과정에서 아주 정교한 바이러스가 발견된 일도 있다고 밝혔다. 최근 들어 발전소는 파괴 목표를 가진 악성 소프트웨어의 주요 공격 목표가 되고 있다. 국토안보부는 지난해 발전소·공공수도시설 등 사회기반시설이 사이버 공격으로 피해를 본 경우가 198건에 이른다고 밝혔다. 전체 피해시설 중 41%가 전력 부문이었고, 수도시설 부문은 15%였다.

또 국토안보부는 '스피어피싱(spear-phishing)'으로 피해를 본 송유관과 가스 수송관 업체 23곳에 문제 해결을 도왔다고 했다. 스피어피싱은 특정 기업이나 단체에 가짜 이메일을 보내 직원들이 자신도 모르게 비밀번호나 기타 보안정보를 누설하도록 설계된 공격 수법이다.

이 같은 형태의 악성코드는 지난 몇 년간 이란의 핵시설을 공격
하는 데 사용된 '스턱스넷'을 통해 일반 대중들에게 널리 알려졌다. 미국과 이스라엘이 이란의 핵무기 개발을 저지하기 위해 침투시킨 스턱스넷으로 인해 이란의 핵개발 속도가 상당 부분 지연됐던 것으로 알려져 있다. 보안회사인 시만텍 연구소는 "스턱스넷이 모터로 구동되는 원심분리기를 공격하도록 설계됐으며 이를 통해 우라늄 연료 결정체의 생산을 방해했다"고 했다.