개그맨 컬투(정찬우 김태균)가 공개 방송 중 겪었던 잊을 수 없는 사건을 이야기했다.

컬투는 17일 방송된 MBC '황금어장-무릎팍도사'에서 공개 방송에 참석했던 방청객의 독특한 사연을 전했다.

정찬우는 "과거 우리 라디오 방청객으로 출산 예정일이 이미 지난 임산부가 왔었다. 그때 이 임산부가 우리가 읽는 사연을 듣고 웃다가 양수가 터져버렸다"고 말해 모두를 놀라게 했다.

김태균은 "갑자기 그 임산부와 남편이 방송 도중 주섬주섬 챙기기에 '어딜 가냐' 했더니 '양수가 터져 출산하러 병원 가야겠다' 하더라"고 덧붙였다. 또 “몇 년 뒤 임산부였던 그 사람과 딸이 함께 라디오 방청을 왔다. 그분이 ‘이 애가 양수 터져서 나온 애다. 이렇게 컸다’라며 말하더
라”고 밝혔다.

또 “라디오 방청 중 모유 수유를 하는 분도 계신다. 엄마는 사연을 들으면서 웃고 아이는 젖을 먹는다. 그런 일도 종종 있다”고 덧붙였다.

김태균 정찬우는 "라디오를 통해 소통의 힘을 느낀다. 우리의 말 한마디에 헌혈증 몇 백장이 모여 한 아이 목숨이 산 적도 있었고, 헤어졌던 부부가 재결합하기도 했었다"고 '컬투쇼'를 향한 애정을 선보였다.