독일 분데스리가에 ‘코리안 듀오’가 뜬다.

구자철(24)과 지동원(22)의 아우크스부르크가 21일 오전 1시 30분(한국 시각) 독일 뒤셀도르프 에스프리 아레나에서 뒤셀도르프와 리그 후반기 첫 경기를 갖는다. 키커 등 현지 언론들은 “구자철이 오른쪽 미드필더, 지동원이 처진 스트라이커로 선발 출전할 것”이라고 내다봤다.

둘은 지난 2일 지동원이 잉글랜드의 선덜랜드에서 아우크스부르크로 임대 오면서 한솥밥을 먹게 됐다. 올 시즌 선덜랜드에서 한 경기도 출전하지 못했던 지동원은 팀의 터키 전지훈련 기간 도중 가진 두 차례의 연습경기에서 연속골을 넣으면서 컨디션을 회복했다. 아우크스부르크 마르쿠스 바인지를 감독은 “지동원은 골에 굶주렸다”며 “최고 공격수가 될 자질을 가지고 있다”고 했다.

아우크스부르크는 지난 2011년 아시안컵에서 9골을 합작하면서 ‘지(지동원)-구(구자철) 특공대’라 불렸던 둘의
활약이 절실하다. 전반기를 18개 팀 가운데 17위로 마친 아우크스부르크(승점 9·1승6무10패)는 현재 2부 리그 강등권에 처해있다. 잔류 마지노선인 15위 팀 볼프스부르크(승점 19·5승4무8패)와의 승점 차가 10점이다. 독일 분데스리가에서는 17·18위 팀이 2부 리그로 떨어지고, 16위 팀은 2부 리그 3위 팀과 생존을 놓고 단판 승부를 벌인다.