"한국 교회는 지금 '늑대다 신드롬'에 걸려 있습니다. 자초한 불신이 쌓이다 보니 '진짜'가 와도 사람들이 믿지 않습니다. 구제 활동의 진정성을 의심받고, 돈·명예와는 거리가 먼 순수한 목회자들까지 도매금으로 넘어가 사기꾼 취급을 당합니다."

개신교계의 대표적인 개혁적 목회자 연합 단체 미래목회포럼 대표 오정호(57) 목사는 '교회의 위기'를 말할 때 신랄하고 단호했다. 중견 목회자 300여명과 각계 정책자문위원 33인으로 구성된 미래목회포럼은 10년째 한국 교회의 '싱크탱크' 역할을 해왔다. 오 목사가 담임하는 대전 새로남교회에서 16일 그를 만나 올 한국 교회의 과제를 물었다. 그는 "'빠름' 대신 '바름'을 추구해야 한다"고 간명하게 정리했다. "요즘 '빠름 빠름 빠름'이라는 광고가 유행하죠? 한국 교회도 그간 교회 부흥도 빨리, 단체 대표도 무조건 빨리하려고 달려왔습니다. 교회가 교회답게 바로 서고, 세상이 주지 못하는 것을 주려면 '바름 바름 바름'을 마음에 새겨야 합니다."