25년간 학력을 위조한 채 교직에 있었던 초등학교 교장이 교육 당국에 덜미를 잡혔다.

18일 경남도교육청은 인사기록 카드에 학력을 허위로 기재한 혐의로 경남 모 초등학교 교장 A씨를 경찰에 고발했다고 밝혔다.

도교육청의 자체 조사 결과, 1981년 교사로 임용된 A씨는 1987년과 1996년 두 차례에 걸쳐 인사기록카드에 허위 학력을 추가로 기재한 것으로 드러났다. A씨는 자기가 졸업한 고등학교 대신 한 번도 다닌 적이 없는 지역 명문 고등학교를 인사카드 출신학교에 적었으며, 4년제 대학교와 교육대학원을 졸업했다고 학력을 허위로 추가 기재하기도 했다. 실제로는 2년제 교육대학을 졸업했다.

A씨는 2010년 12월 현재 근무하는 초등학교 교장 공모 때 이 같은 허위 학력이 적힌 인사기록카드 사본을 제출해 교장에 뽑혔다.

도교육청은 이 사실을 그간 모르고 있었으나, 최근 외부의 제보를 받고 조사에 착수한 끝에 A씨가 학력을 위조한 채 교직에 있었다는 사실을 알아냈다.


도교육청 측은 다만 A씨가 2년제라고는 하지만 교육대학을 졸업한 것은 사실이기 때문에 교사로 근무하는 데는 아무런 문제가 없다고 설명했다.

도교육청은 A씨에 대한 징계시효 2년이 지나 자체 처벌을 할 수 없다는 내부 규정에 따라 A씨를 경찰에 고발했다. 또 공모 교장들의 허위경력 기록 여부를 전수조사해, 허위 기록이 발견되면 수사기관에 고발하기로 했다.