인수위 외교·국방·통일 분과위원회 최대석 전 위원(사진)이 사퇴한 것은 북한과의 비밀접촉 시도와 관련이 있다고 중앙일보가 18일 보도했다. 여권의 고위 인사 A씨가 대선 직후인 지난달 말 중국 베이징에서 북한 측 인사와 비공개 접촉을 가진 정황이 포착됐고, 이를 최 전 위원이 총괄했다는 것이다.

중앙일보에 따르면 박 당선인에게도 보고되지 않은 이번 북한과의 접촉 시도에 대해 국정원이 문제를 제기한 것으로 알려졌다. 최 전 위원의 사의 표명이 나온 12일은 국정원의 업무보고가 있었던 날이다. 이날 오전 국정원 업무보고에선 최 전 위원과 국정원 측이 언쟁을 벌였다는 얘기가 참석자들 사이에서 나오고 있다. 인수위 관계자는 “업무보고 때 최 전 위원이 대북정보 라인의 정비 문제를 놓고 국정원 측 고위 인사와 목소리를 높이며 언쟁을 벌였다”며 “최 전 위원이 이해할 수 없을 정도로 국정원을 몰아세워 참석자들이 의아하게 생각했다”고 말했다.

최 전 위원은 국정원 업무보고 직후 민주당 민주정책연구원장을 지낸 박순성 동국대 교수와 점심을 함께 했고, 오후 3시엔 김대중·노무현 정부 때 통일부 장관을
지낸 정세현 원광대 총장과 만났다고 한다. 중앙일보는 최 전 위원의 부적절한 대북 비밀접촉과 잇따른 진보 성향 인사들과의 만남이 알려지면서 박 당선인이 극약 처방을 내렸을 가능성이 있다고 보도했다.

한편 이번 A씨의 북한 비밀접촉 시도는 북한 측이 “박 당선인의 진의를 담보할 수 있는 친서를 가져와야 한다”고 요구하는 바람에 무산됐다고 중앙일보는 보도했다.