16일(현지 시각) 오후 백악관 내 사우스코트오디토리엄. 버락 오바마 대통령이 총기 규제 강화 조치 행정명령에 서명을 하는 뒤편에는 초등학생 어린이 4명이 서 있었다. 이들은 백악관에 "안전한 세상을 위해 총기 규제를 강화해달라"는 편지를 보낸 아이들로, 오바마가 이날 총기 대책 발표장에 직접 초청한 것이다.

오바마는 이에 앞서 총기 규제 강화 방안을 발표하는 도중 이들이 쓴 편지 내용을 직접 소개했다. "(뉴타운 샌디 훅 초등학교 총기 난사 사건으로) 아이를 잃은 부모님들이 정말 불쌍했어요. 이 나라의 모든 사람이 안전하고 행복했으면 좋겠습니다"(히나), "뉴타운에서 벌어진 사건에서 교훈을 얻어 (총기 법안에) 변화가 꼭 있기를 바랍니다"(그랜트), "내겐 4명의 형제가 있습니다. 이들을 잃는다는 건 상상할 수도 없습니다"(줄리아)….

이날 오바마의 '퍼포먼스'에 대해 워싱턴포스트(WP)는 "총기 규제 강화 대책을 관철하기 위해 오바마가 대중(大衆)의 감성에 직접 호소하는 전략을 들고 나왔다"고 분석했다. 공화당이 주도하는 의회는 물론 미국총기협회(NRA) 등 관련 단체나 업계의 반대가 극렬하기 때문에 이들과 직접 부딪히기보다는 우호적인 여론 조성에 나섰고, 이를 위해 아이들을 초청해 극적 효과를 높였다는 것이다.

하지만 이날 회견에 대해서는 "아이들을 정치적 목적에 동원했다"는 비판도 나왔다. 특히 전날 총기 규제에 반대하는 NRA가 "대통령의 아이들은 무장 경호원의 보호를 받는데, 왜 일반 아이들이 다니는 학교에 무장 경비원을 두는 것은 반대하나"라는 내용의 광고를 내보낸 것과 연계해 "총기 논의에서 아이들을 이용하지 말라"는 목소리도
높아지고 있다.

이날 오바마는 군용 공격 무기의 거래를 금지하고 총기 구매자에 대해서는 예외 없이 범죄 경력을 조회하는 내용을 골자로 한 대책을 발표했다. 이날 발표한 조치 중 '총기 폭력에 대한 연구 확대' '총기 범죄에 대한 기소 등 처벌 강화' 등 의회 동의가 필요 없는 23개 항목은 '대통령 행정명령'을 통해 즉각 시행할 수 있도록 현장에서 서명했다.