수갑을 또 어떻게 풀었을까.

경찰 수사를 받다 수갑을 손에서 빼고 탈주했던 노영대(33·사진)가 검찰청 구치감에서도 수갑을 풀었던 것으로 밝혀지면서, 의문이 일고 있다. 더욱이 경찰에선 수갑 한 개였지만, 검찰청 구치감에선 두 개나 채웠다.

노영대는 경찰에선 오른손을 수갑에서 뺐고, 검찰청에선 왼손을 뺐다. 노영대는 검찰에서 수갑을 푼 '비법'이 뭔지는 진술하지 않고 있다고 한다. 손에 난 찰과상으로 볼 때 노영대는 '배가 아프다'고 꾀병을 부리며 화장실에 들어간 뒤 오른손으로 수갑을 단단히 잡고 왼손을 강하게 잡아뺀 것으로 추정된다.

검찰 관계자들은 노영대의 손에 비밀이 숨어있는 것 같다고 말한다. 보통의 남성들과 달리 노영대는 손이 매우 작은 데다 여성의 손처럼 말랑말랑했다는 것이다. 손이 큰 사람은 아무리 손을 오므려도 손목에 찬 수갑을 빼내기 힘들지만, 노영대처럼 '작고 유연한 손'이라면 가능하다는 얘기다.

일산경찰서에서 노영대가 도주한 이후 여성 경찰관을 모델로 실시한 '수갑 탈출' 시연(試演)에서 여성 경찰관이 손을 수갑에서 빼내는 데 성공한 것과 비슷한 이치다.

검찰은 '인권 문제' 등을 감안해 피의자에게 수갑을 완전히 꽉 채우지 않는다는 점도 원인이 됐을 것으로 지적했다. 수갑은 톱날(19~21개)이 달린 갈고리를 안쪽으로 밀어넣어 조이는 방식으로 작동된다. 경찰이나 교도관은 피의자에게 수갑을 채울 때 통상 손가락 한두 개가 들어갈 정도의 공간을 남기고 채운다고 한다. 이는 국가인권위원회의 권고에 따른 조치다. 너무 꽉 채우면 고통스
럽기 때문이다.

피의자의 도주나 위협적 행동 등을 막는 장치로는 수갑 외에 포승(捕繩)도 있다. 그 사용방법을 규정한 '형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률' 시행규칙에는 "하나의 보호장비(수갑과 포승 등)로 목적을 달성할 수 없을 경우에는 둘 이상의 보호장비를 사용할 수 있다"고 돼 있다. 노영대는 경찰과 검찰청 구치감에 있을 때 포승까지 하진 않았다.