현역 군 장교가 세계 3대 인명사전에 모두 등재됐다.
 
방위사업청 지상지휘통제감시사업팀에 근무하는 손인근(39·육사53기) 소령은 미국의 마르퀴즈 후즈 후(Marquis Who's Who)가 발간하는 인명사전 ‘후즈 후 인더월드’와 인명정보기관(ABI)이 발간하는 ‘세계 전문인 인명록’, 영국 국제인명센터(IBC)에서 발간하는 ‘21세기 우수 지식인 2000명’ 등 세계적 권위의 인명사전 2013년 판에 모두 이름을 올렸다.
 
해마다 발간되는 이 3대 인명사전에는 정치, 경제, 사회, 종교, 과학, 예술 등 다양한 분야에서 뛰어난 업적을 보인 세계적 인물들이 매년 등재된다.
 
그간 현역 군 장교들이 학술분야 연구실적을 인정받아 이들 인명사전 중 하나에 이름을 올린 적은 있었으나, 이번처럼 3대 사전 모두에 등재된 경우는 없었다.
 
육군사관학교 53기로 졸업하고 한국과학기술원(KAIST)에서 전산학 석사학위, 미국 어번대학교(Auburn University)에서 전기전자 박사학위를 취득한 손 소령은 현재 차세대 무선 네트워크 규약과 아키텍처
설계 및 최적화를 연구 중이다.
 
손 소령은 제삼자에 의한 탐색이나 감청이 거의 불가능하고 전자기 간섭을 받지 않으면서도 기가급 광대역 통신이 가능한 무선 광 네트워크의 최적화 설계기법을 연구해 박사 학위를 받았으며, 지난해에는 기가급 개인용 무선 네트워크를 위한 통신 규약을 제안해 세계 최고 권위를 인정받는 국제학술지 ‘IEEE INFOCOM’에 소개됐다.
 