4대강 사업이 총제적인 부실 덩어리라는 감사원의 지적사항을 놓고 새누리당과 정부가 대립각을 세웠다.

새누리당은 4대강 사업이 이명박 정부의 핵심 추진사업이었던 만큼 현 정부가 사업 부실에 따른 방안을 만들라고 압박했다. 이에 정부는 “감사원의 감사결과가 정확한 것이 아니다”라면서 책임을 회피하려는 모습을 보이고 있다.

이에 따라 정치권에서는 4대강 사업 부실 책임론이 신구(新舊)권력 사이의 갈등을 불러일으킬 수 있는 요인이 될 수도 있다는 관측을 내놓고 있다.

◆ 새누리당 “정부가 4대강 부실 해결방안 내놔야”…MB와 선긋기 시도

새누리당은 18일 열린 고위 당정협의회에서 4대강 사업 부실에 따른 정부 대책을 내놓을 것을 요구했다. 이한구 새누리당 원대내표는 이날 국회 귀빈식당에서 열린 당정협의에서 “4대강 사업에 관해 감사원이 지적한 그런 문제가 사실인지 정부는 분명히 밝혀야 한다”면서 “아울러 어떤 해결책을 갖고 있는지 제시해야 한다”고 말했다.

이 대표의 이같은 언급은 4대강 사업이 현 정부의 핵심사업이었던 만큼 차기 정부에 해결방안을 떠넘기지 말아야 한다는 점을 분명히 한 것으로 해석된다. 감사원은 전날 4대강 사업에 대한 감사 결과, 설계 부실로 16개 보 가운데 11개 보의 내구성이 부족하고 불합리한 수질관리로 수질 악화가 우려되는 등 부실이 있었다고 발표했다.

이날 회의에 참석했던 이혜훈 심재철 정우택 최고위원도 감사원 감사결과에 대한 우려를 표명하며 4대강 사업에 문제가 상당한 것으로 보이는 만큼 정부가 고칠 것은 고쳐야 한다는 취지의 발언을 한 것으로 알려졌다.

이상일 새누리당 대변인은 회의 후 브리핑에서 “사업을 진행하면서 지역별 특성이나 환경 영향 평가 등을 충분히 고려하지 못한 것이 부실을 부른 원인으로 보인다”며 “객관적인 평가 작업에 착수해 현실성 있는 보완대책을 국회 차원에서 논의해 나갈 계획”이라고 밝혔다.

새누리당 의원들도 4대강 사업의 총체적인 점검과 책임자 문책이 필요하다는 의견을 표출하고 있다. 새누리당 환경노동위원회 간사를 맡고 있는 김성태 의원은 이날 라디오 방송에 출연, “4대강 사업이 짧은 시간에 광범위하게 진행되면서 시간에 쫓기다시피 한 부분도 있다. 이로 인해 일부 건설업체의 시공에서 부실공사의 문제가 발생되고 있다”고 진단했다. 이어 “일정 부분 책임자들도 불공정한 공기를 가지고 공사 시공업체를 닦달을 했거나 무조건 공기를 맞추기 위한 무리한 공정을 끌어간 측면도 문제점이 있다면 관련 책임자에 대한 문책도 자유로울 수가 없다”고 말했다

◆ 정부 “4대강 보 안전·기능에 문제 없어” 반발…인수위 “정부가 설명해야”

이같은 새누리당의 정서에 대해 정부는 감사원 감사결과에 불만을 표출하며 책임론이 불거지는 데 불만을 나타냈다. 감사원이 지적한 일부 미비점을 가지고 마치 4대강 사업 전체가 잘못된 것처럼 오도하고 있다는 것이다.

권도엽 국토해양부 장관은 이날 당정 협의 후 기자들을 만나 “보 전체에 문제가 있는 게 아니라 바닥 보호공에 대한 것으로, 일부 바닥 보호공 유실의 경우 대부분 보강을 마친 상태”라면서 “보의 안전·기능에 대해서는 아무런 문제가 없다”고 밝혔다. 그는 “4대강 보의 본체는 암반에 기초를 건설했고 하부 침식이 발생하지 않아 안전에 문제가 없다”면서 “전체가 문제인 것처럼 알려지는 것은 오해의 소지가 있고 잘못된 것”이라고 설명했다.

권 장관은 또 4대강 보 설치로 물흐름이 단절돼 녹조가 발생하는 등 수질이 악화됐다는 지적에 대해서는 “이는 오해로, 과거 댐·하천에서도 녹조는 국지적으로 거의 매년 발생했다”고 말했다. 이와 관련, 김황식 국무총리는 “국민 걱정이나 오해가 생기지 않도록 적극 대응하겠다”고 밝혔다.

관건은 사실상 새정부 역할을 하고 있는 대통령직인수위원회가 4대강 사업에 대해 어떠한 입장 표명을 할 지 여부다. 인수위는 이 사안에 대해 표면적으로는 매우 신중한 자세를 견지하고 있다. 진영 인수위 부위원장은 고위당정 후 기자들과 만나 “앞으로 감사원 감사에서 지적된 사항에 대해서는 세심히 살펴서 해야 한다”면서 “(다만) 정부는 정부 나름대로 잘못 지적된 부분도 있다고 얘기하고 있기 때문에 필요한 부분에 대해서는 정부가 국민께 납득할 수 있도록 설명할 필요가 있다”고 말했다.

일각에서는 인수위 차원에서 4대강 관련 위원회를 설치하거나 현장 방문을 실시할 가능
성도 점친다. 박 당선인은 지난해 대선 TV토론에서 4대강 사업에 대해 "‘4대강 사업’은 현정부의 최대 핵심사업이다. 그렇기 때문에 개인이 그에 대해 하지 마라, 이렇게 할 범위는 넘어섰다"며 "앞으로 홍수도 지나보고 결과를 보고 거기에 따라 보완할 점이나 잘못된 점이 있다면 위원회를 구성해서라도 잘 검토해서 바로잡으면 (될 것)"이라고 말한 바 있다.