유럽 재정위기가 한창이던 작년 안전자산으로 각광받았던 스위스 프랑(이하 프랑)화가 찬밥 신세다. 17일(현지시각) 국제 외환시장에서 유로화 대비 프랑화 환율은 1.25프랑까지 올랐다.(프랑화 가치 하락) 20개월 만의 최고치다. 지난 2011년 9월 스위스 중앙은행은 몰려드는 프랑화 수요로 가치가 급등하자 프랑화 환율을 유로화 대비 1.2프랑에 묶어두는 페그제까지 도입했다.

하지만 이제 분위기는 딴 판이다. 올들어 유럽 경제가 좋아지고 있다고 판단한 투자자들이 늘면서 프랑화를 팔고 유로화를 사들이는 경향이 뚜렷해진 것. 특히 지난 10일 마리오 드라기 유럽중앙은행(ECB) 총재가 기준금리를 동결한 후 “올해 하반기 유럽 경제가 점진적으로 좋아질 것”이라고 말하면서 프랑화 매도 움직임은 더 심해졌다.

업계 관계자들은 “헤지펀드가 가장 적극적으로 프랑화를 팔고 있고 기관투자가나 자산운용사도 뒤따르고 있다”고 전했다. 안전하지만 수익이 낮은 프랑화를 팔고 고위험 고수익 통화를 좇고 있는 것. BNP파리바의 밥 드 그루트 통화 트레이더는 “마리오 드라기의 발언 이후 투자자들이 스위스에서 탈출하고 있다”고 말했다.

지난 주 프랑화 가치는 3% 하락했지만 일부에선 프랑화가 여전히 지나치게 고평가돼 있는 상태라고 분석했다. 통화 관련 헤지펀드인 SLJ매크로파트너스는 파이낸셜타임스(FT)에 “스위스에서 커피 한잔을 사먹어 본 사람은 알겠지만 프랑화는 너무 고평가돼 있다”며 “장기적으로 프랑화 환율은 1.35~1.4프랑 수준으로 오를 것”이
라고 예상했다.

반면 프랑화 강세로 수출업체 타격을 우려했던 스위스 통화당국은 안도의 숨을 내쉬고 있다. 작년까지 3년째 이어진 유럽 재정 위기 때문에 프랑화 자금 쏠림 현상이 나타나면서 중앙은행이 보유한 외환보유액은 작년말 현재 4270억프랑(4570억달러)을 기록했다. 세계에서 5위 규모다. 중앙은행은 자금 유입이 지나치다며 여러 차례 경고를 보냈었다.