회사 공금을 횡령하고 도망간 울진 원자력본부 전 직원이 도피 중 편의점에서 일하면서도 편의점 돈을 횡령해 경찰에 붙잡혔다.

부산 사하경찰서는 편의점에서 손님이 산 물품을 반품한 것처럼 조작해 현금을 빼돌린 혐의로 정모(43)씨를 불구속 입건했다고 18일 밝혔다.

경찰에 따르면 정씨는 지난해 4월부터 최근까지 부산 사하구의 한 편의점에서 일하면서 담배 850만원어치, 문화상품권 60만원어치, 주류 30만원어치 등 모두 1020만원어치의 물품이 반품된 것처럼 꾸며 현금을 빼돌린 혐의를 받고 있다.

조사 결과, 정씨는 2010년 7월~2011년 4월 울진 원자력본부 경영지원처에서 일하다가 공금 9억4600여만원을 빼돌리고 잠적해 해사로부터 해고되고 경찰의 지명수배를 받아온 상태로 드러났다.

퇴직금 중간정산으로 받은 6000여만원을 주식 투자로 잃자 회사 공금에 손을 댔고, 이 사실이 탄로 나자 부산으로 도주한 것이다.

정씨는 가족과 떨어져 홀로 편의점에서 일하면서도 주식을 포기하지 못했다. 그는 오후 9시부터 다음날 오전 9시까지 밤새 편의점에서 일하고, 낮에는 가게에서 횡령한 돈으로 PC방에 가 주식투자를 한 것으로 조사됐다.