미국 보잉사(社) 드림라이너 787기 사고의 파장이 일파만파 번지고 있다. 세계 각국 정부가 보잉 787기의 안전성 조사가 끝날 때까지 이 기종의 운항을 전면 중단시켰다. 이제 시선은 사고 원인으로 밝혀진 최첨단 리튬이온 배터리로 집중되고 있다. 1년 반 전쯤 보잉이 787을 선보일 때만 해도 여객기 사상 최초로 리튬이온 배터리를 장착해 연료효율성을 높였다고 자랑했지만 이제 그 배터리 탓에 체면을 구기게 됐다. 특히 리튬이온 배터리는 최근 스마트폰 등 다른 첨단기기들에도 장착되는 추세여서 관심은 증폭되고 있다.

◆ 787기 사고 원인으로 리튬이온 배터리 지목

미국 연방항공국(FAA) 17일 “미국 항공사들은 보잉 787기의 화재 안전성이 확인될 때까지 이 기종에 대한 운항을 잠정 중단하라”고 지시했다고 블룸버그가 전했다. 이 소식이 전해진 후 칠레, 폴란드, 인도 등 보잉 787기를 보유한 세계 각국 항공사들도 787기 운항 중단을 선언했다. 보잉 787의 안전성 조사에 착수한 FAA과 일본 정부는 조사의 초점을 배터리에 맞춘 것으로 전해졌다.

보잉 787은 최근에 들어서만 열흘 사이에 모두 네 차례의 사고를 냈다. 그 중 절반인 두 건이 배터리가 사고 원인이었다. 지난 16일 일본 야마구치 우베시에서 하네다 공항으로 향하던 전일본공수(ANA)항공 보잉 787기가조종실에서 연기가 난 후 다카마쓰 공항에 비상착륙했고, 앞서 7일에는 미국 보스턴에 도착해 정비 중이던 일본항공(JAL) 소속 보잉 787기의 기체 안에서 배터리가 폭발해 불이 났다.

다른 사고도 잇따랐다. 13일에는 도쿄 인근 공항에서 점검 중이던 JAL 소속 보잉 787기에서 연료가 새는 결함이 발견됐다. 앞서 8일에는 보스턴 로건 공항에서 이륙을 준비하던 다른 JAL 소속 787기에서 연료가 샜고, 일본 JAL, ANA 항공은 16일부터 787기 운항을 전면 중단했다.

◆ 리튬이온 배터리, 보잉의 꿈에서 악몽되나

문제가 된 리튬 이온 배터리는 1990년대 일본 소니社가 처음 개발했다. 높은 연료 효율 덕분에 첨단 산업에서 사랑받는 소재다. 다른 배터리와 비교할 때 무게가 가벼우면서도 충전 속도가 빠른 점이 특징. 그래서 휴대성이 강한 모바일폰과 카메라, 컴퓨터 용으로 각광받았다. 최근 들어서는 전기차, 항공기 등 교통수단으로까지 사용 범위가 넓어졌다. 보잉 787은 여객기 중에서는 처음으로 리튬 이온 배터리를 채택해 연료 효율을 높였다는 점을 내세워 업계의 주목을 받았다.

하지만 리튬 이온 배터리의 안전성에 대해서는 우려의 목소리가 꾸준히 나왔다. 배터리 내부에서 일어나는 화학 작용으로 열이 나면서 불이 날 수 있기 때문. 뉴욕타임스(NYT)는 “2007년 보잉이 드림라이너 개발에 착수했을 때도 FAA가 이 배터리의 발열과 화재 위험성에 대해 경고한 바 있다”고 전했다. 작년 5월에는 중국 심천에서 리튬이온 배터리·전기차 생산업체인 BYD의 전기차가 다른 차와 충돌한 후 전소(全燒)되는 사고가 일어나기도 했다.

미국 시애틀타임스는 매사추세츠공대(MIT)의 배터리 전문가 도널드 새더웨이 교수의 발언을 인용해 “(최근 보잉 787기 사고의) 일부 문제가 발열 관리와 연관된 것이 분명하다”고 보도했다. 휴대전화 등에 장착되는 리튬 이온 배터리는 얇고 작아 발열 현상이 쉽게 해결되지만, 비행기에 장착될 정도로 큰 배터리의 경우 온도 조절에 어려움을 겪을 수 있다는 설명이다. 월스트리트저널(WSJ)은 보잉 787기에 사용된 2개의 리튬이온 배터리는 길이가 1.5피트(약 46센티미터), 무게가 63파운드(약 28.6킬로그램)에 달한다고 보도했다.

보잉 787기에 리튬 이온 배터리를 공급한 일본 GS유아사도 타격을 입게 됐다. 블룸버그는 이 업체가 작년 8월 미국 항공우주국(NASA)과도 배터리 공급 계약을 맺은 업체라고 보도했다. 보도에 따르면 NASA는 “드림라이너에 쓰이는 배터리와는 공급받는 종류가 다르지만, 조사 결과가 발표된 후 이 회사 제품을 쓸지 결정하겠다”고 밝혔다.

◆ 에어버스는 수습 나서… 새 기종에 리튬이온 배터리 장착

보잉의 경쟁업체인 유럽의 에어버스가 신형 기종 A350에 채택한 배터리도 리튬이온 방식이다. 불똥이 튈까 우려한 에어버스는 17일 “배터리 자체의 결함이 아니다”라며 수습에 나섰다.

파브리스 브리지에 에어버스 최고경영자(CEO)는 이날 프랑스 툴루즈에서 실적을 발표하는 자리에서 “우리 항공기도 보잉 787기와 같은 종류의 리튬 이온 배터리를 사용하지만 보잉과는 다른 방식으로 장착한다”면서 “
같은 종류의 기술적 결함은 발생하지 않을 것으로 자신한다”고 말했다. 그는 “보잉이 주장했듯이 배터리 자체가 문제 되는 것이 아니라 파워 시스템을 어떻게 구축하는지가 문제”라고 강조했다.

그러나 시애틀타임스는 “이번 사고가 에어버스에도 악재가 될 것으로 보인다”고 분석했다. 앞으로 새로 출시되는 항공기에 대한 안전성 시험이 더욱 엄격해질 것이라는 설명이다.