중국 학술단체의 초청으로 중국을 방문한 일본 하토야마 유키오(鳩山由紀夫) 전 총리가 센카쿠(尖閣·중국명 댜오위다오) 문제와 관련 “센카쿠에 영유권 분쟁이 있다는 것은 사실”이라고 말했다고 17일 마이니치(每日)신문이 전했다.

그는 또 “국교정상화 당시 일본과 중국이 영유권 문제를 덮기로 합의했다는 중국의 주장대로 센카쿠 문제를 되돌리는 것이 중요하다”고 했다.

이는 “센카쿠가 역사적으로나 국제법적으로 일본의 고유 영토이기 때문에 ‘영토 문제’가 존재하지 않는다”는 일본 정부 입장과 정면으로 배치되는 것이다.

하토야마 전 총리는 베이징에서 자칭린 정치협상회의(정협) 주석, 양제츠 외교부장 등과도 만났다. 하토야마 전 총리는 또 난징(南京)시에 있는 ‘난징대학살 기념관’도 방문했다.

하토야마 전 총리의 발언과 관련, 일본에서는 중국 정부가 전직 총리 초청외교를 통해 일본 내부 분열을 꾀하고 있다는 지적이 일고 있다.

스가 요시히데(菅義偉) 관방장관은 17일 기자회견에서 하토야마 전 총리의 발언에 대해 “전직 총리가 정부의 입장과 반대의 발언을 한 것은 매우 유감”이라며 불쾌감을 표시했다.

민주당 정부 초대 총리인 하토야마 전 총리는 동북아 공동체를 주장하는 등
친중적인 정책을 표방했으며, 이번 방중은 일본 정부와 협의 없이 이뤄졌다.

한편 연립여당인 공명당의 야마구치 나쓰오(山口那津男) 대표도 오는 22일 중국 베이징을 방문, 중국 시진핑 총서기 등과 회담할 예정이다. 야마구치 대표는 일본의 대 중국 강경정책에 반대하고 있다. 야마구치 대표는 아베 총리가 공약한 센카쿠 경찰 주둔에도 반대 입장을 밝힌 바 있다.