미국의 고용과 주택 시장이 꾸준히 회복되고 있음을 보여주는 경제 지표들이 연이어 발표됐다. 전문가들은 소비와 제조업 경기에도 곧 훈풍이 불 것이라는 예측을 내놨다.

하지만 재정절벽(감세혜택 종료와 급격한 재정지출 감축으로 실물경제가 타격을 입는 현상) 협상이 끝날 때까지는 확대 해석을 경계해야 한다는 반론의 목소리도 있다.

◆ 고용ㆍ주택지표 모두 살아나

17일(현지시각)에 나온 고용 지표와 주택 지표는 각각 5년 만에 최고조를 기록했다.

이날 미국 노동부는 지난주(2013년 1월 7~12일) 신규 실업수당 청구 건 수가 전 주보다 3만7000건 낮은 33만5000건으로 급감했다고 발표했다. 이는 블룸버그 전문가들이 예상한 36만5000건이나 그 전 주에 기록했던 37만2000건보다 훨씬 좋은 수치다. 2008년 1월 이후 5년 만에 가장 적었다.

변동성이 적은 한 달 평균 건 수도 6750명 감소한 35만9250건을 기록했다.

신규 주택 착공 건 수도 급증했다. 주택 착공 건 수는 통상적으로 건설 경기를 가장 정확히 반영하는 지표다. 미국 상무부에 따르면 작년 12월 신규 주택 착공 건 수는 전월보다 12.1% 늘어난 95만4000건을 기록했다. 이는 마켓워치 전문가 예상치였던 88만3000건을 크게 웃도는 것으로, 2008년 6월 이후 4년 반 만에 가장 많은 것이다.

지역별로 볼 때도 중서부(24.7%), 북동부(21.4%), 서부(18.7%) 등 미국 전역이 고르게 상승했다.

주택 착공의 선행 지표 격인 건축 허가 건수도 2008년 7월 이후 최고점을 찍었다. 이는 당분간 주택 경기가 계속 호조를 보일 것임을 나타낸다.

◆ “실물경제 개선속도 빨라질 것”…재정절벽 우려 가시지 않았다는 지적도

전문가들은 미국 내 주택 시장과 고용 시장 경기가 2008년 금융위기 이후 가장 좋은 수준에 올랐다는 점에는 동의했다.

CNBC는 금융 전문가를 인용해 "저금리 정책으로 유동성이 대거 풀리면서 부동산 시장에 활기를 불어 넣어주고 있고, 주택 값이 오르기 시작하면서 매매도 활발해지는 추세"라며 "부동산 시장이 활기를 띠면서 주택관련 업체들의 주가도 높아지고 있다"고 분석했다. 이어 "이를 바탕으로 소비와 제조업 경기도 나아지는 속도가 빨라질 것"이라고 덧붙였다.

실제로 바로 전날 발표된 미국의 작년 12월 산업 생산은 0.8% 증가해 두 달 연속 상승세를 기록했다. 또 물가는 변동이 없는 중에 12월 미국인들의 주간 임금은 0.6% 오른 것으로 나타나, 앞으로 소비 심리가 더 좋아질 것이라고 전문가들은 예측했다.

로이터는 전문가를 인용해 "이틀간 발표된 경제 지표는 모두 미국 경제 활동이 전반적으로 회복 중이라는 사실을 반영했다"며 "스페인과 그리스 등 유럽 재정 위기의 긴장감도 한결 완화됐기 때문에 소비자들은 지출을 늘리고, 기업들도 서서히 신규 직원들을 더 채용하기 시작할 것"이라고 내다봤다.

다만 지난해 말 미국 경제를 좌우했던 재정 절벽에 대해선 여
전히 우려를 나타냈다.

시카고 퓨처패스 트레이딩의 프랭크 레쉬 애널리스트는 "고용 지표와 주택 지표가 모두 좋아진 것은 분명히 단기 호재가 맞지만, 장기적인 시각으로 보면 여전히 재정 절벽 협상의 방향에 따라 실물 경제가 좌우될 가능성이 더 크다"며 "3월로 미뤄진 재정절벽 협상의 결과가 나올 때까지는 경제 지표에 과민 반응하지 말아야 한다"고 경고했다.