국제통화기금(IMF)의 크리스틴 라가르드 총재가 유럽중앙은행(ECB)이 통화 완화책을 이어가야 한다며 필요할 경우 추가 금리 인하도 고려해야 한다고 주장했다.

17일(현지시각) 블룸버그, AP 등 외신은 라가르드 총재가 미 워싱턴에서 가진 기자회견에서 “많은 것을 이뤄냈지만, 아직 방화벽이 제대로 작동하고 있는지는 검증하지 못했다”며 이렇게 말했다고 전했다.

이는 지난주 마리오 드라기 ECB 총재가 금리 인하 가능성을 일축했던 것과 대조되는 발언이다. 지난 11일 통화정책회의에서 ECB는 금리를 0.75%로 동결하고 추가 통화 완화 결정을 미뤘다. 블룸버그는 관리위원회의 금리 인하 요구에도 중앙은행이 이런 결정을 내렸다고 전했다. 당시 마리오 드라기 ECB 총재는 “유로존(유로화 사용 17개국)의 상황이 금융 위기에서 경제 성장 위기로 변하고 있다”며 스페인과 그리스 등 남유럽 위기국의 국채 금리가 안정화되고 있다고 말했었다.

이날 라가르드 총재는 세계 경제 붕괴 위협이 어느 정도 사그라들었지만, 아직 안심하긴 이르다고 말했다. 라가르드 총재는 "붕괴는 막았지만, 재발을
막아야 한다"며 선진국들이 금융 개혁과 부채 감축에 힘을 써야 한다고 지적했다.

그는 미국과 유럽 등 경제 대국들이 금융 시스템을 안정화하는 노력을 했지만, 아직 더 할 일이 많이 남았다고 지적했다. 라가르드 총재는 최근 금융 시장 규제가 완화될 조짐이 보이고 있다며 "개혁 움직임이 뒷걸음질치고 있다"고 했다. 그는 추가 금융 개혁이 필요하다고 주장했다.