대통령직인수위원회가 정권 인수 작업을 본격적으로 진행하고 있다. 그중에서도 인수위의 국가인권위원회에 대한 관심이 궁금하다. 이번에는 인권위를 대통령 직속 기구로 재편하려다가 독립성 논란을 자초했던 이명박 정부와 같은 우(愚)를 되풀이하지 않겠지만 새 정부에 다음과 같은 점을 강조하고 싶다.

우선 원칙대로 인권위의 생명인 독립성을 보장하는 실질적 조치를 하기 바란다. 독립성은 인권위의 본질적 요소이며, 인권 기구에 대한 국제 규범인 '파리 원칙'의 핵심 사항이다. 150여 국가 인권 기구 연합체인 ICC(국가인권기구 국제조정위원회)가 4년마다 각국 인권위의 등급을 심사하면서 가장 역점을 두는 것도 독립성이다. 현재 A등급인 우리나라 인권위는 올해 8월 ICC로부터 등급 재심사를 받는다.

인권위의 독립성은 단순히 업무의 독립성을 선언한다고 되는 것이 아니다. 인권위가 독립적으로 입법·행정·사법 등 모든 국가 작용에 대하여 인권 옹호 역할을 하려면 구성원의 노력 못지않게 조직 편제와 예산 편성의 자율성, 인원 구성의 투명성 등 제도적 인프라를 갖추는 것이 필수다. 그런데 유감스럽게도 현행법은 그러지 못하고, 특히 인권위의 조직적 자율성은 찾아보기 어렵다. 인권위법 제18조(위원회의 조직과 운영)는 "이 법에 규정된 사항 외에 위원회의 조직에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정하고"라고 되어 있다. 이명박 정부는 이 조항을 근거로 2009년 4월 인권위 정원의 21%를 감축하고 조직을 대폭 축소해 버렸다. 반면 인권위법에는 인권위 조직의 안정화와 지속성을 위한 법적 규정이 미비하다. 그러므로 무엇보다 인권위법을 정비하여 인권위 조직의 불가결한 부분, 즉 지역 사무소의 설치 사항 등을 미리 정해두거나 인권위의 직제령을 인권위가 제정하는 규칙으로 바꾸는 등 입법적 개선을 하는 것이 시급하다.

다음으로 인권위의 북한 인권 업무에 대한 지원 강화가 필요하다. 이미 국제사회의 현안이 된 북한 인권 문제는 작년 말 제67차 유엔총회에서 북한 인권 결의안이 전원 합의로 채택된 데서 알 수 있듯이 세계적인 컨센서스가 이루어져 있다. 독립 기구이자 준(準)국제기구인 우리 인권위는 북한 인권 문제를 다룰 수 있는 최적의 국가기관이다. 북한인권법 제정은 물론이고 인권위의 북한 인권 침해 신고센터 운영 등 북한 인권 업무에 대한 여야의 합치된 지원과 공감대를 통해서 새 정부의 가장 큰 화두인 국민 대통합도 이룰 수 있다.

끝으로 인권을 기반으로 한 '인권 영향 평가 제도' 도입을 제안한다. 새 정부는 경제 민주화와 복지국가를 통해 국민 행복 시대를 열겠다고 했다. 인권을 빼놓고 국민의 행복을 논할 수 있을까? 인권은 인간의 존엄성과 가치가 존중되고 삶의 질을 향상시켜 행복하게 사는 것을 목표로 한다. 그러므로 국민 행복 시대의 출발점
과 종착점은 인권일 수밖에 없다. 새 정부는 점증하는 인권 수요를 충족하고 확대하기 위해서 제반 정책을 수립·집행·평가하는 과정에서 그것이 인권에 미치는 영향을 기반으로 하는 시스템을 도입할 필요가 있다.

인권은 대한민국의 국격(國格)을 끌어올려 줄 수 있는 손쉽고 강력한 가치다. 인권을 국정의 주요 지표로 삼는 새 정부의 인권위 발전 방안을 기대해 본다.