"내가 살고, 내가 기업 하는 도시에 쌓인 눈 치우는 것도 칭찬받을 일인가요."

경북 안동에서 29년째 레미콘 회사를 운영하는 한광호(55·사진) 동아레미콘 회장은 눈이 내리면 회사에 비상을 건다. 제설 장비인 로더 기사들은 장비에 올라타고, 덤프트럭 2~3대와 작업 인부들이 뒤따른다. 안동시 수상동 본사와 남후면·와룡면 계열사까지 전 직원 100여명이 분주해진다. 제설 작업을 해야 하기 때문이다.

안동시로 진입하는 국도변에 있는 회사 정문에서 보통 5~6㎞ 4차로의 눈을 치운다. 이 회사 임직원들의 제설 봉사는 벌써 20년이 넘었다. 그래서 한 회장은 '안동의 스노맨'으로 불린다. 눈이 10㎝ 이상 쌓인 지난달 28일엔 회사 앞 도로를 벗어나 인근 아파트 3개 단지 주변도로까지 치웠다. 로더 4대와 덤프트럭 10여대를 동원했고, 직원도 거의 다 동원됐다. 로더는 1일 임대료만 200만원이 넘는 장비다. 이연옥 강남동장은 "시에서도 지원받기 어려운 장비를 이 회사에선 알아서 갖고 나와 눈을 치워주니 감사할 뿐"이라고 말했다.

한 회장은 어릴 적 눈 오면 마당 쓸던 버릇대로 회사에서도 눈이 오면 먼저 빗자루를 들고 나섰다고 한다. 5년 전부터는 중장비를 동원했고, 갈수록 제설 범위가 넓어져 올해부턴 주택가 눈까지 치워주게 된
것이다.

이 회사 임직원들의 눈 치우기는 최근 한 시민이 안동시청 홈페이지 내 '칭찬합시다' 코너에 글을 올리면서 알려졌다. "처음엔 장비로 눈을 치우니 시청에서 제설 작업을 하는 줄 알았는데, 우리 이웃이 스스로 치워준 사실을 알고는 고마웠다"는 내용이었다. 한 회장은 "노는 장비로 조금씩 제설 작업을 했을 뿐인데 어느새 봉사활동이 돼 버렸다"고 했다.