삼성의 기술과 라이온스게이트(Lionsgate)의 영상예술이 만난다.

북미 인디 영화사 ‘라이온스게이트’는 삼성전자와 손을 잡고 자사가 제작한 수 편의 영화를 입체화할 계획이라고 밝혔다.

삼성의 3D 특허 기술을 이용해 라이온스게이트가 선보인 ‘게이머(Gamer)’, ‘방콕 데인저러스(Bangkok Dangerous)’, ‘아드레날린 24(Crank)’, ‘디센트(The Descent)’ 등을 우선적으로 변환해 가정용 DVD로 보급할 예정이다.

이들 영화는 개봉한 지 몇 해가 지났고 애초에 3D로 촬영되지는 않았지만 이번 변환작업을 통해 입체영화로 재탄생하게
된다.

또 추후 출시될 DVD와 블루레이 영화에도 단계적으로 적용할 계획이다.

라이온스게이트의 해외 디지털마켓 책임자인 짐 패커는 “홈엔터테인먼트 시장이 이제 3D기술을 수용할 준비가 충분히 돼있다”며 “수준 높은 영상에 대한 소비자들의 수요가 높은 만큼 투자를 아까워하지 않을 것”이라며 3D 변환에 대한 기대를 나타냈다.

(사진=영화 ‘게이머’)