김용준 대통령직인수위원장은 17일 박근혜 대통령 당선인의 대선 공약 수정론이 새누리당 안팎에서 거론되는 데 대해 "국민을 혼란스럽게 하고 국민에 대한 도리가 아니다"고 말했다. 김 위원장은 이날 기자회견을 자청해 "인수위의 인수 작업도 끝나지 않았고 아직 검토가 진행 중인 상황에서 정성을 다해 만든 대선 공약에 대해 '지키지 말아라' '폐기하라' '공약을 모두 지키면 나라 형편이 어지러워진다'고 주장하는 것은 국민을 혼란케 한다"고 말했다.

김 위원장의 이런 작심(作心) 회견은 우선 여권 내부를 겨냥한 것이란 관측이 많다. 정몽준 의원은 16일 "공약을 한꺼번에 지키려 한다면 현실적으로 문제가 있을 수 있다"고 했고, 심재철 최고위원은 지난 14일 "현실적으로 쉽지 않은 대형 공약들은 출구 전략도 같이 생각해야 한다"고 했다. 윤창중 인수위 대변인은 이날 '김 위원장의 회견이 새누리당에 대한 메시지냐'는 기자들의 질문에 "부인 안 하겠다"고 답했다.

박 당선인 측은 대선 공약 수정론이 야당도 아니고 여당에서 불거지는 상황을 제
어하지 않으면 대선 공약 수정론이 눈덩이처럼 커질 것을 우려하고 있다. 또 김 위원장의 발언은 그동안 박 당선인의 일부 공약에 난색을 보여온 몇몇 정부 부처에 대한 고삐 죄기 측면도 있다.

이에 대해 정몽준 의원 측은 "필요하면 공약의 우선순위를 조정해야 한다는 주장을 했을 뿐 공약 폐기를 얘기한 적은 없다"며 "큰 틀에서 박 당선인과 입장이 같다"고 했다.