감사원이 17일 발표한 감사 결과 한강·낙동강·금강·영산강 등의 수질(水質)이 4대강 사업으로 인해 오히려 악화될 가능성이 큰 것으로 드러났다.

"4대강에 세운 보(洑·댐) 16개를 통해 수량(水量)을 많이 확보하면 수질이 개선될 것"이라는 정부 약속과는 정반대 현상이 나타나는 것이다. 수질 전문가들은 강 중간에 들어선 대형 보로 인해 강물 흐름이 정체되면서 사실상 역효과를 낸 것으로 분석했다.

감사원은 환경부가 4대강 수질을 실제보다 좋게 보이게 하는 관리 지표들을 적용했다고 밝혔다. 4대강은 보의 설치로 강물의 체류 시간이 늘기 때문에 '화학적산소요구량(COD)'이나 조류(藻類) 농도 등으로 관리해야 하지만, 환경부는 흐르는 하천에 맞는 생화학적산소요구량(BOD)을 적용, 실제보다 수질이 좋아 보이게 했다는 것이다. 2012년 상반기 16개 보의 경우 2005~2009년 상반기 평균보다 BOD는 10% 개선됐지만 COD는 9%, 조류 농도는 1.9% 악화했다.

감사원은 환경부가 현실적으로 공급 가능한 수량보다 3.6배나 부풀려 계산, 실제보다 수질이 좋아질 것으로 잘못 예측했다고 지적했다. 4대강에서 실제 공급 가능한 수량은 연 2억2000만t인데, 환경부는 이를 연 8억1000만t으로 산정했다는 것이다.

감사원은 환경부가 2012년 수질예보제를 실시하면서 수질관리 기준을 세계보건기구(WHO) 등 국제 기준보다 완화해서 적용했다고 밝혔다. WHO는 조류 농도가 1㎥당 50㎎이면 수영을 금지하도록 하고 있으나, 환경부는 이를 70㎎으로 높여 적용했다는 것이다.

감사원은 또 "환경부는 애초 4대강 목표 수질을 수영 가능한 물(하천 2급수) 86% 달성으로 잡았지만 조류 농도를 기준으로 측정해본 결과 달성률은 37.5%에 불과했다"고 했다.

이에 대해 환경부는 보도자료를 통해 감사원의 지적을 참조해 관련 대
책을 적극 추진해 나가겠다고 밝혔다. 수질 기준 변경 문제에 대해 "변화된 여건을 감안해 COD, TP(총인)에 대한 관리를 강화해나가겠다"고 했다.

그러나 환경부 고위 관계자는 "4대강 사업은 완공된 지 1년에 불과해 정밀한 수질 평가를 위해서는 시일이 걸린다"며 "감사원이 수질 기준이 '왜곡'됐다고 지적한 것은 다소 과장된 표현이라고 생각한다"고 말했다.