전 세계인의 노래가 된 '강남스타일', 만개한 꽃을 본뜬 한강 수상(水上) 건축물, 서울에서 출발해 미국 뉴욕으로 진출한 미슐랭(세계적 식당 평가기관) 스타의 한식(韓食), 고즈넉한 정취가 넘치는 북촌 한옥마을 체험…. 이 모든 문화 요소들의 집합체 서울이 이제 뉴욕·파리·LA·이스탄불 같은 세계적 문화도시들과 동렬(同列)에 서게 됐다. 영국의 디자인 전문지 '월페이퍼'(Wallpaper)가 선정하는 '2013년 디자인 어워즈(Design Awards)'의 도시 부문(베스트 시티·best city) 수상지로 17일 서울이 선정된 것<사진>.

1996년 창간한 월페이퍼는 사회·문화·경제는 물론 디자인·건축·패션 부문에서 영향력 있는 칼럼을 선보여 세계적 권위를 인정받고 있는 잡지다. 서울은 이번에 핀란드 헬싱키, 미국 샌프란시스코, 콜롬비아 보고타, 남아프리카공화국 케이프타운과 함께 '최고의 도시' 후보군에 올랐다. '최고의 도시' 부문은 특정 건물 또는 분야의 디자인에 한정하지 않고 그 도시가 담고 있는 다양한 문화 요소들의 현재와 미래를 종합적으로 평가하는 데 초점이 맞춰져 있다.

월페이퍼는 홈페이지에 올린 선정 이유에서 "서울은 현재 대중문화의 거대한 엔진이 되고 있다"고 했다. "우리들은 (서울이) 세계 최고의 첨단기기 선도지임을 알고 있으며, 이와 더불어 이젠 누구나 (노래) '강남스타일'을 할 줄 안다. 서울은 거대한 현대 도시로 진화하는 중이다"라고도 했다.

이 잡지는 서울의 건축에 대해 "(이라크 출신 영국 건축가) 자하 하디드의 동대문디자인플라자처럼 눈길을 잡아끄는 멋진 건물, 플로팅 아일랜드(한강 세빛둥둥섬) 같은 수변(水邊) 프로젝트가 특히 주목된다"고 언급했다. 또 식도락과 패션에 대해선 "(뉴욕에 레스토랑을 내고 미슐랭 원스타를 받은 한식당 '정식당'의 셰프) 임정식씨 같은 요리사 덕택에 세계인의 입맛 또한 이동하고 있다"며 "홍대 앞의 역동적인
거리 문화는 우리의 패션 트렌드에도 영감을 주고 있다"고 했다. "(서울 북촌 한옥마을의) 락고재(樂古齋) 같은 한옥부터 남산의 새로운 반얀트리호텔까지, 다양한 호텔을 이용할 수 있는 것도 관광객들에게 반가운 점이다."

올해 9회째를 맞는 월페이퍼의 '디자인 어워즈'는 매년 도시·건축·패션·제품·호텔 등 11개 부문에 걸쳐 최고의 디자인을 선정해 수여한다.