어려서도 ‘리틀 소지섭’이라 불렸지만, 성인이 된 모습은 그 이상이다. 비현실적일 만큼 완벽한 외모로 ‘CG남(CG를 사용해 멋지게 만든 캐릭터)’이라 불리는 유승호. 그가 이제 스물한 살 어엿한 남자가 됐다.
유승호는 2002년 영화 <집으로>에 출연하며 오랫동안 ‘국민 손자’ 자리에 있었다. 그로부터 10년 동안, 그는 소년에서 청소년을 거쳐 성인됐다. 누가 “아역 배우 출신은 성인 배우로 성공하기 힘들다”고 했던가? 유승호는 드라마 <보고싶다>를 통해 멜로와 스릴러, 두 가지 장르를 자유롭게 오가며 야누스적인 매력을 발산하고 있다. 유승호의 탄탄한 연기력과 ‘CG남’이라 불릴 정도로 완벽한 외모에, 여성 팬들은 이미 ‘국민 손자’를 잊었다.
드라마가 동시간대 시청률 1위를 했어요. 인기 비결은 어디에 있을까요?
제가 CG남이라서? 하하하하. 실수한 것 같네요.(정색) 유천이 형과 은혜 누나가 고생을 너무 많이 하신 만큼 시청률이 잘 나온 것 같아요. 저는 형, 누나에게 미안한 마음이에요.

왜 미안한 마음이 들어요?
추운 날씨에 형이나 누나는 야외 촬영이 많은데 저는 세트 촬영이 많거든요. 너무 미안한 마음이 들어요. 앞으로 둘의 러브스토리가 나오면 시청률이 더 좋아지지 않을까 생각해요.
이중적인 인물,  연기하기 어려웠다
유승호는 드라마 <보고싶다>에서 부모 세대로부터 이어져 내려온 악연으로 주인공 한정우(박유천 분)와 갈등을 겪는 자산운용가 해리 보리슨 역을 맡았다. 해리는 첫사랑 이수연(윤은혜 분)을 두고 정우와 갈등을 빚는다. 해리 보리슨은 온화한 면과 사이코패스적인 잔인한 면을 동시에 가지고 있는 인물로, 성인이지만 소년의 이미지를 동시에 지닌 유승호의 언밸런스한 이미지와 잘 맞아떨어진다는 평이다.
어떤 매력 때문에 이 드라마를 택하게 됐나요?
솔직히 성인 연기에 도전하고 싶은 마음이 있었어요. 빨리 다른 성인 연기자들처럼 폭넓게 연기하고 싶은 마음에 무리수를 두는 걸 수도 있었지만, 나중에는 이런 도전이 좋은 경험이 되지 않을까 싶었어요.
본격적인 성인 연기를 하고 있는데, 평이 좋아요.
예전과 달리 이번 배역은 성인인 데다 캐릭터가 좀 세요. 만나는 사람마다 성격이 달라지는 이중적인 캐릭터예요. 아직까지도 이해 안 가는 캐릭터죠. 촬영하면서 해리가 어떤 캐릭터인지 점점 알아가고 있어요. 그간 보여주지 않았던 모습에 시청자들이 호기심을 느끼시는 것 같아요.

성인 역할을 하고 있는데, 아역 배우 때와 달라진 점이 있나요?