일본의 아베 신조(安倍晋三) 새 정부가 대놓고 엔화 약세를 통한 국내 경기 부양을 선언하고, 미국, 유럽 등 선진국들의 통화 완화 정책도 이어지면서 글로벌 ‘통화 전쟁’에 대한 우려가 커지고 있다. 경기 불황에서 벗어나려는 각국 정부가 수출 촉진을 위해 화폐 가치를 낮추면서 세계 경제에 미칠 해악을 걱정하는 목소리들이 이어지고 있다.

볼프강 쇼이블레 독일 재무장관은 17일 하원 연설에서 “새로 출범한 일본 정부의 정책에 대한 우려가 크다”고 말했다고 AP가 전했다. 일본 정부가 엔고(高) 시정을 경제 정책의 주요 목표로 잡고 통화완화 정책을 펴는 데 대한 경고 메시지다. 쇼이블레 장관은 이날 “각국 중앙은행 정책에 대한 잘못된 이해 때문에 현재 글로벌 금융시장에 풀린 유동성(돈)은 과잉 상태”라고 했다.

크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재도 거들었다. 그는 같은 날 미국 워싱턴에서 가진 신년 기자회견에서 "그동안 나는 세계 각국이 경쟁적으로 자국 통화가치 절하에 나서는 것은 IMF의 원칙에 위배된다고 밝혀왔다"면서 "통화가 됐든 어떤 것이 됐든 나는 전쟁을 혐오한다"고 말했다.

그보다 앞선 16일 파이낸셜타임스(FT)는 ‘통화 전쟁 다시 시작되나(Currency war, back again?)’라는 제목의 기사에서 “내달 (러시아 모스크바에서) 열리는 G20 재무장관·중앙은행장 회의에서 각국 대표들은 미국·유럽·일본의 통화정책 완화로 인한 효과와 대응 방안에 초점을 맞출 것”이라고 보도했다. 선진국들의 통화 유통량이 많아지면서 한국을 비롯한 아시아 신흥국들의 통화 가치가 상대적으로 올라 우려가 커지고 있다는 설명이 따랐다.

올해 G20 의장국인 러시아도 통화 전쟁 위험을 경고했다. 블룸버그에 따르면 알렉세이 을유카네프 러시아 중앙은행 수석 부총재는 지난 16일 “일본은 엔화 가치를 떨어뜨리고 있고 다른 국가들도 이런 움직임을 따라갈 것”이라고 말했다.

앞서 15일 장 클로드 융커 유로그룹(유로존 재무장관 회의체) 의장은 “유로화 환율이 위험할 정도로 높다(유로 강세)”고 경고하기도 했다. 융커 의장은 이날 룩셈부르크에서 열린 연례 기업 경영자들과의 모임에서 “유로존 경제가 역내 지도부의 노력 끝에 전보다 안정됐다”면서도 “현재 환율은 위험할 정도로 높은 수준”이라고 말했다.

경고의 목소리에도 불구하고
일본 등 선진국들의 통화 완화 움직임은 계속될 것으로 보인다. 아마리 아키라 (甘利明) 경제상은 17일 월스트리트저널(WSJ)과의 인터뷰에서 “나는 엔고가 여전히 제 자리를 잡아가는 중이라고 본다”고 말했다. 이날 뉴욕 외환시장에서 미 달러 대비 엔화 환율은 장 중 한때 1달러당 90.14엔까지 상승해 2년 7개월 만에 최고치를 기록했다(엔화가치 하락).