청와대는 17일 대통령직인수위원회 업무 보고에서 현재 청와대의 시설·인력·편제·예산 등 전반적 현황을 보고했다.

이날 보고에서 관심을 끈 대목은 대통령 집무실의 재배치 문제다. 박근혜 당선인은 대선 기간인 작년 9월 청와대 본관에 나 홀로 있는 대통령 집무실을 직원들과의 소통을 위해 비서동(棟)인 위민관으로 옮기겠다고 안대희 정치쇄신특별위원장을 통해 공약했었다.

현재 청와대는 대통령 집무실이 있는 본관과 대통령 내외의 관저, 참모들의 공간인 위민관으로 크게 나뉜다. 본관은 대통령 집무실·접견실·부속실과 회의실 등으로 쓰이는 집현실·백악실 등이 자리 잡고 있다. 대통령실장 이하 비서관들이 근무하는 위민관은 신관(1관)·동별관(2·3관)으로 구성돼 있으며, 본관과는 500여m 떨어져 있다. 이 때문에 대통령실장·수석비서관들이 대통령에게 대면(對面) 보고를 하려면 승용차를 이용한다. 대통령이 고립된 채 자신의 비서들과도 소통이 잘 안 된다는 비판이 꾸준히 제기돼 왔었다.

이 때문에 노무현 전 대통령과 이명박 대통령은 청와대 본관을 개조해 비서들을 가까이 두는 방안을 검토했으나, 재건축 기간 동안의 업무 차질과 수백억원에 이르는 예산 문제 등 걸림돌 때문에 추진하지 못했다. 또 노 전 대통령은 위민관 내에 별도의 대통령 집무실을 만들었고, 이 대통령도 이곳을 자주 찾으려 했으나, 실제로 노 전 대통령과 이 대통령
은 위민관 내 집무실을 제대로 활용하지는 못했다.

청와대는 이날 보고에서 위민관이 안전 진단에서 최하인 'D등급'을 받아 재건축이 필요하다고 보고했다. 청와대 관계자는 "총리실 등의 이전으로 정부 서울청사를 이용할 수 있는 지금이 재배치의 적기(適期)"라면서도 "청와대 공간 재배치는 인수위 차원에선 힘들고 당선인이 직접 결정을 내릴 문제일 것"이라고 말했다.