엔화 약세 기조가 이어지며 달러화 대비 엔화 환율이 장중 90엔 선까지 치솟았다. 2년 7개월 만에 최고치다.

18일(현지시각) 뉴욕 외환시장에서 달러 대비 엔화 환율은 장중 한때 90.09엔까지 올랐다.(엔화 가치 하락) 엔화 환율이 90엔대를 기록한 것은 2010년 6월 23일 이후 처음이다.

엔화 가치는 유로화에 대해서도 약세를 보였다. 장 중 한때 유로화 대비 엔화 환율은 1유로당 120.61엔까지 상승해 2011년 5월4일 이래 최고치를 기록했다.

최근 엔화 가치는 통화 정책 완화를 강조하는 아베 신조(安倍晋三) 정권에 대한 기대감에 하락세를 이어가고 있다. 달러화 대비 엔
화 환율은 노다 요시히코(野田佳彦) 총리가 중의원을 해산하고 총선을 다시 치르겠다고 밝혔던 지난해 11월만 해도 80엔대 초반에 거래됐었다.

니혼게이자이신문은 전날 오후 “일본은행(BOJ)이 21일부터 이틀간 열리는 금융 정책 결정 회의에서 추가 금융 완화책을 발표할 방침”이라고 전했다. BOJ는 지난달에도 경기 부양을 위해 자산매입 기금을 늘린 바 있다.