알제리 가스전에서 대형 인질참사를 낸 외국인 피랍 사건은 알카에다 북아프리카 지부(AQIM)의 주요 지도자 출신인 모크타르 벨모크타르(41·사진)가 이끄는 이슬람 무장단체 '마스크를 쓴 여단' 소행이다. AQIM은 알제리·튀니지 등 아프리카 북부 이슬람 지역에서 활동하는 알카에다 연계 조직으로 지난해 리비아 벵가지 주재 미국 영사관 습격 사건에도 관여한 것으로 알려져 있다.

AQIM의 고위급 지도자로 활동해 온 벨모크타르는 알제리인으로, 19세 때 아프가니스탄에서 알카에다 훈련을 받았다. 이듬해 귀국해 1990년대 알제리 내전에서 반군에 가담했고, 이후 강경 무장 조직 '살라피스트선교전투그룹(GSPC)'을 공동 창립했다. AQIM은 2007년 GSPC와 알카에다가 병합하면서 탄생했다. 벨모크타르는 말리 국경 부근 알제리 남부 사막에서 AQIM 부대를 지휘해 왔다. 그는 작년 12월 AQIM에서 탈퇴해 독자적인 무장단체인 '마스크를 쓴 여단'을 설립했다. 말리 정보 당국은 그가 지난해 리비아에서 무기를 구입한 것으로 추정하고 있다.

벨모크타르는 지금까지 밀수, 납치, 테러 등의 범죄로 사하라 사막에서 수백만달러에 달하는 검은돈을 벌어들였다고 로이터통신이 전했다. 그가 이끄는 조직은 2007년 유럽 관광객 32명, 2009년 캐나다인 2명을 인질
로 잡고 거액의 몸값을 받은 뒤 풀어줬다. 벨모크타르는 주로 담배를 밀수해 '미스터 말보로'라는 별칭을 얻었다. 폭발물로 인해 한쪽 눈을 잃어 '외눈'이라고도 불린다.

전문가들은 벨모크타르가 광신도적인 성향은 덜하지만 돈을 중요시하는 것으로 보고 있다. 이로 인해 그는 '조폭 지하디스트' '사하라 사막의 해적왕'으로도 불린다고 텔레그래프 등 외신이 전했다.