'바르사의 남자'가 독일에서 새로운 도전에 나선다.

독일 분데스리가 바이에른 뮌헨은 17일 구단 홈페이지를 통해 "주제프 과르디올라<사진> 전 FC바르셀로나 감독이 7월부터 3년간 팀의 지휘봉을 잡는다"고 전했다. 연봉은 스페인 레알 마드리드의 주제 무리뉴 감독(1530만유로·약 215억원)과 비슷한 수준인 것으로 알려졌다.

과르디올라는 스페인 FC바르셀로나의 상징적 인물이다. 스페인 카탈루냐 출신으로 선수와 코치, 감독으로 22년간 바르셀로나에 몸담았다. 선수로 뛰면서 팀의 리그 4연패(1991~1994)와 UEFA(유럽축구연맹) 챔피언스리그 우승(1992)을 일궈냈다. 2008년 바르셀로나의 사령탑에 올라 네 시즌 동안 14번의 우승컵을 들었다. 그가 이끈 바르셀로나는 짧은 패스 위주의 '티키타카(스페인어로 탁구공이 왔다갔다 한다는 뜻)' 축구를 구사하면서 73%의 승률(175승46무19패)을 기록했다.

과르디올라는 작년 5월 바르셀로나의 재계약 제안을 거절하고 팀을 떠났다. 그는 재충전의 시간을 갖고 싶다고 했다. 맨체스터 시티와 첼시(이상 잉글랜드), AC밀란(이탈리아) 등 유럽의 '빅 클럽'들이 영입전을 벌였다. 첼시는 8년 계약에 2000만파운드(약 338억원)의 연봉을 제시하기도 했다.

과르디올라가 선택한 팀은 리그 22회 우승에 빛나는 독일의 명문 바이에른 뮌헨이었다. 팀의 주축인 필립 람과 바스티안 슈바인슈타이거(이상 독일)
등을 길러낸 탄탄한 유소년 시스템이 그의 마음을 사로잡은 것으로 알려졌다. 과르디올라는 바르셀로나 감독 시절 리오넬 메시(아르헨티나)와 안드레스 이니에스타(스페인) 등 유소년 팀에서 성장한 선수들로 팀을 운영했다.

바이에른 뮌헨의 칼 하인츠 루메니게 회장은 "과르디올라는 세계에서 가장 성공한 감독"이라며 "분데스리가 발전에 큰 도움이 될 것"이라고 밝혔다.

 