58세 엄마가 갑자기 블로그를 만들었다. 30년간 살림만 했고, 아버지 돌아가신 후엔 부산 부전시장의 다섯평 철물점을 물려받아 운영하던 엄마가 자신만의 놀이터를 개설했다. 딸은 엄마의 블로그를 엿보며 뒤늦게 깨닫는다. "나는 엄마가 어떤 사람인지 진실로 궁금한 적이 없었다."

신간 '엄마의 비밀정원'(신순화·김미조 지음)은 엄마와 딸이 공저자인 독특한 책. '숲 속 오솔길에서 열네 살 소녀를 만나다'라는 부제처럼, 엄마의 블로그를 훔쳐보면서 몰랐던 엄마를 발견해가는 딸의 고백이다. 최근 잇달아 쏟아지고 있는 '엄마와 딸' 콘셉트의 책이다.

◇엄마를 추억하고 깨닫다

'엄마와 딸'(신달자), '엄마와 연애할 때'(임경선), '엄마, 사라지지 마'(한설희)…. 엄마와의 추억을 더듬고 뒤늦게 소중함을 깨닫는 내용의 책들이 지난해부터 속속 출간되고 있다. 신달자 에세이집 '엄마와 딸'은 엄마에 대한 시인의 지독한 미움과 죄스러움을 토해낸 절절한 사모곡(思母曲). 출간 보름 만에 예스24 종합베스트셀러 22위에 올랐다.