조세 피난처로 유명한 카리브해의 케이만 군도(群島)가 그동안 비밀에 부쳐왔던 이곳 헤지펀드 명단을 공개할 예정이라고 파이낸셜타임스(FT)가 18일 보도했다. 국내 세금 부담을 피하려고 이 곳에 돈을 묻어둔 기업과 거액 자산가들은 긴장하게 됐다.

FT는 자체 입수한 케이만통화청(CIMA)의 제안서를 인용해 “케이만통화청은 케이만이 비밀 금융 거래지라는 오명을 벗기 위해 이 곳에 등록된 수천개의 헤지펀드와 자금운용 대표 명단을 공개하기로 했다”며 “이를 위해 정밀조사를 벌이겠다는 내용의 제안서를 각 사업자들에게 통보하고 3월 중순까지 의견을 조율하기로 했다”고 전했다. 이번 작업에는 다른 조세 피난처인 영국령 버진아일랜드·저지·바하마·맨섬 금융 당국 및 아일랜드 중앙은행도 함께 참여하기로 했다.

일반적으로 조세 피난처에 등록된 기업과 자산가들은 세금을 거의 내지 않는다. 이름을 비롯한 관련 정보도 공개되지 않는다. 그래서 탈세를 위해 재산을 불법으로 숨겨두는 사례가 자주 일어난다. 이번 미국 대선에서 버락 오바마 대통령의 대항마로 나섰던 미트 롬니 전 공화당 대선 후보도 조세 피난처 중 하나인 버뮤다에 재산을 은닉했다는 의혹을 받았었다.

하지만 최근 몇년간 금융위기를 겪은 미국과 유럽연합(EU)을 중심으로 금융 규제를 강화하는 분위기가 확산되면서 조세 피난처들도 불똥을 맞았다. 조세 피난처에 등록된 기업들의 정보 공개 요건이 너무 까다로워 금융 거래의 투명성을 해친다는 비난 여론이 거세진 것이다.

헤르메스BPK
의 빈센트 반덴브루케 운용 책임자는 “이 지역의 투명성을 높여야 한다는 목소리는 꾸준히 나왔다”며 “역외 조세 피난처들에 무조건 자금을 맡기는 일이 더 이상 용납되지 않을 것”이라고 했다.

하지만 이번 조치의 범위는 제한적이다. 이 지역에 재산을 맡긴 정치인들에게는 적용되지 않을 전망이다. CIMA는 이에 대해 공식적인 답변은 하지 않았다고 FT는 전했다.