대통령직인수위가 발표한 정부 조직 개편안과 관련, 새누리당 일각에서 반대하는 목소리가 나오고 있다. 국회 외교통상통일위원장인 안홍준 의원은 17일 서울의 한 호텔에서 열린 한 행사에서 외교통상부의 통상 기능을 산업통상자원부로 이관하도록 한 정부 조직 개편안에 대해 "바람직하지 않다"고 말했다. 안 의원은 언론 인터뷰에서도 "외교와 통상은 떼려야 뗄 수 없는 관계로, 통상 기능을 산업 쪽으로 넘길 이유가 없다"며 "현재의 외교통상부를 유지하는 게 국익을 위해 좋다"고 했다.

신성범 제2사무부총장은 이날 전북에서 열린 최고위원 회의에서 해양수산부가 신설되고 식품의약품안전청이 처로 격상되면서 농림수산식품부가 농림축산부로 축소된 데 대해 "정부 조직 개편안은 인수위 단계에서 발표한 것으로 아직 당과 상의하지 않았다"고 했다. 그는 "농업과 식품 산업이 연계돼야 시너지를 발휘하기 때문에, 국회의 여야 농림수산식품위원들은 명칭을 농림축산식품부로 하는 게 마땅하다고 본다"고 말했다. 이어 "정부 조직법 개정안이 국회에 넘어오면 여야가 힘을 모아 이름을 '농림축산식품부'로 바꾸겠다"며 야당과 '공조'
할 뜻을 내비치기도 했다.

황우여 대표는 17일 최고위원 회의에서 한 당원이 농림축산부 문제를 제기하자 "식품이라는 명칭이 사라진 데 대한 우려가 있다는 말씀을 (인수위에) 전하겠다"고 했다. 새누리당 관계자는 "황 대표도 정부 조직 개편에 대해 사전에 들은 바가 없는 걸로 안다"며 "의견 교환을 했다면 이런 이견을 사전에 조정할 수 있었을 것"이라고 했다.

 