유민봉 대통령직 인수위원회 국정기획조정 분과 간사가 정부 조직 개편안에 대한 부처들의 불만에 대해 “인수인계시 조직개편의 특수성을 부처가 봐줘야 한다”며 이해를 구했다.

유 위원은 18일 삼청동 인수위 사무실에서 열린 출입기자단 환담회에서 “정부가 교체될 때 조직개편은 평상시와 다르다. 평상시에는 조직진단도 하고 조직설계의 합리적 과정이 있지만, 과도기에는 조직설계의 원리도 중요하지만 정치의 논리도 상당히 중요하다”며 이같이 말했다. 그는 “조직이라는 것은 (박근혜 대통령) 당선인이 지향했던 어떤 목표를 실현에 옮기기 위해 활용하는 측면이 있다”고 덧붙였다.

다만 유 위원은 "조직개편 발표에 대해 (부처가) 어떤 반응을 보이는지 민감하게 주시하고 우리가 정말 놓친 부분이 있는가에 대해 유념하고 있다"고 말했다.

진영 인수위 부위원장은 정부조직법 개정안의 국회 처리에 대해 "안이 만들어지면 야당에 설명하고 공식적인 예비 당정같은 것을 해서 대화를 해야 한다"고 말했다. 청와대 조직개편 문제에 대해서는 "우리가 말할 수 없다. 당선인이 하고 있다"며 신중한 모습을 보였다.

강석훈 국정기획조정 분과 인수위원은 특임장관실 폐지 후 정무기능 보완 방안에 대해 "각 부처의
정무 기능을 강화할 것으로 알고 있다"고 답했다. 그러나 청와대 정무기능 강화 가능성에 대해서는 "잘 모르겠다"고 말했다.

장순흥 교육과학분과 인수위원은 미래창조과학부 신설에 대해 "기초연구는 창고에 있고 응용연구와 연합이 안되면 소용없다"며 "과학기술이 응용으로 연결되면 돈과 일자리를 만들고 성장과 복지에 도움이 되고 이것은 가장 큰 변화"라고 설명했다.