미국에서 100여명의 목숨을 앗아간 살인 독감의 주요 감염 경로 중 하나는 스마트폰이라고 ABC방송 등 미국 언론들이 16일 보도했다.

보도에 따르면 스마트폰은 수시로 꺼내보고 타인과 돌려보는 일도 많다는 점에서 바이러스나 세균이 인체에 침입하는 주 경로가 되고 있다.

애리조나대학교 척 거바 미생물학과 교수는 “화장실에서도 이용하는 휴대전화는 화장실 변기 커버보다 10배나 더럽다”고 말했다. 한 마케팅 관련 조사에선 1000명 가운데 750명이 화장실에서 스마트폰을 본다고 답했다.

독감 바이러스를 비롯한 병원체는 손을 통해 전파되는 경우가 대부
분이다. 거바 교수는 "손에 바이러스가 묻었다면 이 바이러스는 4시간 만에 같은 사무실 동료 40%에 전파된다는 실험 결과가 나왔다"고 말했다.

이 때문에 손으로 자주 만지는 스마트폰을 전용 세척용품을 이용해 자주 씻어줘야 한다고 전문가들은 조언한다. 통신회사 AT&T는 핸즈프리 상태로 휴대전화를 이용하고, 침실에선 가급적 사용하지 말라고 당부했다.