‘우유주사’로 불리는 수면유도제 ‘프로포폴’ 관리 소홀로 환자들을 잇달아 숨지게 한 혐의로 기소된 성형외과 의사가 항소심에서도 실형을 선고받았다.

부산지법 형사항소3부(이정일 부장판사)는 18일 업무상 과실치사 등의 혐의로 기소된 부산 모 성형외과 의사 신모(39)씨에게 금고 1년6월을 선고한 원심을 깨고 금고 1년을 선고했다.

재판부는 “피고인이 첫 번째 사고 후에도 소독 등을 철저히 하지 않고 수술을 해 2~3번째 사고가 잇달아 발생한 점 등을 감안할 때 실형선고가 불가피하다”고 밝혔다.

그러나 재판부는 신씨가 피해자 유족과 모두 합의하고 범행을 자백하면서 반성하는 점을 고려해 형량을 낮췄다.

신씨는 2009년 9월 부산 부산진구 한 성형외과에서 프로포폴을 제대로 관리하지 않은 채 가슴확대수술과 지방흡입술을 해 김모(여·47)씨 등 환자 2명을 수술부위 감염에 따른 패혈증으로 숨지게 하고 권모(여·52)씨를 중태에 빠뜨린 혐의로 기소됐다.

앞서 1심 재판부는 “간호조무사들이 프로포폴을 주사기에 넣어 12시간 이상 보관하거나 재사용했고 피고인이 세균에 감염된 프로포폴을 투여하는
바람에 피해자들이 숨지거나 상해를 입은 사실을 인정할 수 있다”며 신씨에게 금고 1년 6월을 선고하며 법정구속했다.

1심 재판부는 “피고인이 가장 중요하고 위험한 의약품인 마취제 관리를 간호조무사들에게 맡기고 교육, 관리, 감독을 소홀히 했을 뿐만 아니라 피해자 1명이 숨졌는데도 수술을 재개해 피해자 2명이 더 발생하는 등 잘못이 너무 크다”고 덧붙였다.