“살…려…여기…강…남…역삼… ○노래….”
지난 7일 오전 1시 56분. 서울지방경찰청 112 신고센터로 전화 한 통이 걸려 왔다. 신고자는 신음 섞인 몇 마디를 힘겹게 뱉고 전화를 끊었다. 경찰은 곧장 출동 지령을 내렸다.
같은 시각. K노래주점 5번 방에 쓰러져 있던 김모(38)씨의 머리에서는 쉴 새 없이 피가 흘러내렸다. 김씨는 머리를 수건으로 감싸고 소파로 방문을 막고 있었다. 방 밖에는 믹서기, 드라이버·망치, 생선을 자를 때 쓰는 큰 칼과 비닐 등이 놓여 있었다.
서울 수서경찰서에 따르면 김씨는 전날 밤 K노래주점을 운영하는 10년 지기(知己) 강모(38)씨의 문자를 받았다. “할 말이 있으니 보자”는 내용이었다. 김씨가 1년 전쯤 강씨에게 1억원을 빌려줄 정도로 절친한 사이였다. 경기도 파주에서 일을 보던 김씨는 K노래주점에 자정이 지나 도착했다.
강씨는 김씨에게 물 마실 것을 권했지만, 김씨는 마시지 않았다. 경찰 조사 결과 강씨가 김씨를 죽이려고 독초(毒草)를 달여 만든 물이었다. 물을 마시지 않자 강씨는 김씨를 노래주점 안 방으로 유인한 뒤, 약 40cm 길이의 흉기를 휘둘렀다. 김씨는 머리와 귀, 왼쪽 손 등을 7차례 찔렸다. 김씨는 목장갑을 끼고 테이프를 감아 칼자루와 고정한 강씨의 오른손을 붙잡고 격렬히 저항했다. 김씨는 “친구끼리 왜 이래. 칼 버리자”고 했다. 머리에서 흘러내린 피로 김씨의 얼굴은 피범벅이 됐다. 강씨는 결국 흉기를 방 밖으로 던졌다.
강씨는 김씨가 중상을 입은 것을 확인하고는 잠시 방을 비웠다. 김씨는 방 안에 있던 소파로 방문을 막고 버텼다. 휴대전화를 뺏긴 김씨는 방에서 소파를 움직이며 발견한 무선 전화기로 경찰에 신고했다. 경찰이 출동하자 강씨는 도주했고 김씨는 인근 병원으로 옮겨져 수술을 받았다.
강씨는 사건 직후 택시를 타고 한강으로 가
투신(投身)하려 했지만, 낌새를 수상히 여긴 택시기사 이모(50)씨의 설득으로 이날 오전 3시 25분쯤 경찰에 자수했다. 강씨는 경찰 조사에서 “김씨가 평소 친구들 앞에서 돈을 갚으라고 면박을 주는 등 빚 스트레스가 컸다”며 “김씨를 토막 살해해 유기한 뒤 자살하려고 했다”고 진술했다. 수서경찰서는 강씨를 살인미수 등의 혐의로 구속했다고 18일 밝혔다.