개그맨 김병만(38)이 방송 촬영 도중 후배 개그우먼 장도연(28)에게 뺨을 맞아 고막 파열 부상을 당했다.

종합편성채널 JTBC ‘이수근 김병만의 상류사회’(이하 상류사회)의 이동희 PD는 18일 “김병만이 고막파열 부상을 당했다”면서 “두 사람이 몸 개그를 재미있게 살리기 위해 합을 맞추고 연기를 하다 발생한 해프닝”이라고 말했다.

지난달초 ‘개그맨 특집’으로 진행된 ‘상류사회’ 녹화에서 김병만은 장도연에게 한 차례 뺨을 맞고 매트 위로 쓰러졌다. 김병만이 “어설프게 때리면 (시청자들이) 재미가 없다. 한 번에 제대로 하자”고 요구했는데 연기 과정에서 사고가 난 것이었다.

쓰러졌다 일어난 김병만은 “귀가 잘 안 들린다”고 말하면서도 대수롭지 않게 넘기며 녹화를 마쳤다. 하지만 녹화 다음날 귀가 잘 들리지 않아 병원에 간 김병만은 ‘고막 파열’
진단을 받았다. 장도연은 여러 번 사과했고, 김병만은 미안해하는 후배에게 “촬영하다 보면 그럴 수도 있다”고 말한 것으로 알려졌다.

한편 치료를 받은 김병만은 스케줄을 무리 없이 소화할 정도로 귀 상태가 양호해진 것으로 알려졌다. 김병만 측 관계자는 “외국에서 촬영하는 예능 프로그램을 위해 곧 출국할 예정이다. 충분히 치료를 받아 많이 좋아졌다”고 말했다.