중국 베이징대 교수가 중국공산당을 용도 폐기된 옛 소련식 관료 체제라고 비판하면서 새 최고 지도부에 소련식 일당 독재 청산을 요구하고 나섰다. 시진핑(習近平) 총서기 취임 이후 중국 각계에서 부패 청산과 정치 개혁 요구가 거세지고 있지만 일당 독재 폐지까지 거론한 것은 이례적인 일로 파문이 확산될 것으로 보인다.

위안강(袁剛) 베이징대 정부관리학원 교수는 지난 16일 개혁 성향 인터넷 포럼 '궁스왕(共識網)'에 올린 '개혁의 수술도는 어디를 향해 휘둘러야 하나'는 글에서 "중국 개혁의 핵심은 소련식 구체제의 청산이며, 공산당은 반드시 자신부터 수술해야 한다. 그렇지 않으면 동란이 발생하고, 마오쩌둥(毛澤東)식 영구 혁명의 함정에 빠질 수 있다"고 주장했다. 위안 교수는 북송(北宋)의 정치가 왕안석(王安石)이 개혁을 촉구하며 쓴 글에 빗대 이 글에 '만언서(萬言書)'라
는 이름을 붙였다. 이 글은 중국 내 주요 인터넷 포럼과 웨이보(微博·중국판 트위터) 등을 통해 빠른 속도로 확산되고 있다.

위안 교수는 "시 총서기를 비롯한 정치 지도자들이 반(反)부패를 외치고 있지만 이 체제하에서는 부패를 막는 것이 불가능하다"고 비판하면서 "공산당 체제는 온몸에 칼을 휘둘러 제거하지 않으면 안 될 악성 종양으로 가득 차 있다"고도 했다