“회사 가치에 정직하게 연계된 실적 이상을 바라는 직원들이 있다. 그들에게 전하고픈 말은 간단하다. 우리 회사는 당신에게 적합한 회사가 아니다.”

영국계 대형 은행 바클레이즈 14만 직원들은 최근 한꺼번에 이런 내용의 경고성 이메일을 받았다. 안토니 젠킨스 CEO(최고경영자)가 보낸 단체 메일이었다. 높은 윤리 의식을 강조한 이 메일에서 젠킨스는 “이제 규칙은 변했다. 당신은 바클레이즈에서 편안할 수 없고, 우리도 당신이 불편하다”고 썼다고 17일(현지시각) 파이낸셜타임스(FT)가 전했다.

지난해 리보(LIBOR·영국 은행들 간 단기 금리로 세계 금융 거래의 기준) 조작 사태로 한바탕 홍역을 앓았던 조직에 계속되는 후폭풍이다. 성과급이 깎일 위기에 처한 직원들은 좌불안석이 됐다.

젠킨스는 직원들에게 보낸 이메일에서 모든 평가와 보수는 정직과 타인에 대한 존중, 고객 서비스의 질에 따라 결정될 것이라고 못 박았다.

투자자들도 당혹스러워할 만한 내용도 들어 있었다. 젠킨스는 단기 수익보다 중요한 것이 기업 가치라며 “이 두 가지를 두고 선택의 기로에 놓이기 마련이지만, 바클레이즈의 선택은 후자”라며 수익만 좇는 근시안적 태도를 버리라고 요구했다.

바클레이즈는 작년 리보 금리 조작 스캔들 여파로 회장과 CEO가 자리에서 물러났다. 금융 당국에 2억9000만파운드(4908억원)에 달하는 막대한 규모의 벌금 납부에 합의하는 등 진통을 겪어야 했다.

바클레이즈는 금융 당국에 내야 할 벌금을 감안해 직원 성과급도 줄일 예정이라고 외신들은 전했다. 이에 따라 2011년 49억파운드에 달했던 직원 성과급 규모는
줄어들 수밖에 없을 것으로 보인다.

그래도 바클레이즈 앞은 첩첩산중이다. 리보 조작 스캔들 외에도 여러 사건에 휘말려 있어서다. 영국 재정청(FSA)과 중대사기수사국(SEO)은 바클레이즈가 2008년 카타르인으로부터 불법 투자를 받았다는 의혹에 대해 수사를 벌이고 있고, 미 법무부도 은행이 사우디아라비아와 부적절한 거래를 한 흔적이 있다며 조사하고 있다.