새누리당은 그동안 4대강 사업에 대해 "현 정부의 사업이기 때문에 (새 정부에서) 언급하는 건 적절치 않다"는 입장이었다. 그러나 감사원이 17일 문제를 지적하고 나오자 "일단 확인은 해야 한다"는 쪽으로 분위기가 바뀌었다.

새누리당의 이런 태도 변화는 "아무런 문제 제기도 않고 있다가 새 정부 출범 뒤 4대강 사업에 문제가 있는 것으로 드러나면 두고두고 정권에 부담이 될 수 있다"는 판단에 따른 것으로 보인다.

당 관계자는 "4대강은 이명박 대통령이 한 것이지만 박근혜 정권에 부담이 될 소지가 적지 않다"며 "사업이 적절하게 진행됐는지는 현 정부가 책임감을 갖고 명확하게 해명하고 넘어갈 필요가 있다"고 했다. '4대강 사업'과 박근혜 대통령 당선인을 분리할 필요성이 있다는 것이다.

박 당선인 측 관계자는 "4대강 사업은 단기간에 잘잘못을 판정하기는 어려운 문제"라며 "의도적으로 선을 긋고 이명박 정부를 폄훼할 생각도 없지만, 그렇다고 그 부담을 우리가 안을 이유도 없다"고 말했다.

박 당선인은 4대강 사업에 대해 지지 입장을 밝힌 적은 없다. 그는 작년 12월 대선 후보 3차 토론에서 "
나는 대운하는 굉장히 반대했고 4대강은 치수(治水) 위주로 한다면 지켜보기로 했다"면서 "4대강 사업에 대한 여러 가지 문제 제기를 알고 있다"고 말했다.

이어 "4대강은 현 정부가 가장 (열의를) 갖고 추진하는 사업이기 때문에 개인이 하라 말라 할 수 있는 범위는 넘어선 거라 본다"면서 "(당선이 되면) 위원회 등을 구성해 잘못된 점을 보완하겠다"고 했다.