무단 결근을 하는 등 수차례 복무 이탈을 반복하던 공익근무요원이 구속됐다.

서울 강북경찰서는 정당한 사유 없이 복무를 하지 않은 혐의(병역법 위반)로 공익근무요원 박모씨(24)를 구속했다고 18일 밝혔다.

경찰에 따르면 지난해 6월 6일 박씨는 자신이 근무하는 국가보훈처 산하 묘지관리소에 무단결근하는 등 5개월간 8차례에 걸쳐 정당한 사유 없이 복무를 이탈한 혐의를 받고 있다.

병역법에 따르면, 공익근무요원이 정당한 사유 없이 8일 이상 복무이탈할 경우 3년 이하의 징역에 처하고 있다. 공익근무요원의 복무 기간은 2년이며 복무 시간은 보통 오전 9시부터 오후 6시까지다.

경찰 조사결과 박씨는 지난해 같은 혐의로 불구속 기소돼 집행유예를 선고받은 뒤 한 달 반 만에 다시 복무를 이탈한 것으로 밝혀졌다. 박씨는 “허리가 아파서 진료를 받으러 병원에 갔는데, 진료를 다 받지 못했다”는 식으로 묘지관리소 측에 둘러댔던 것으로 드러났다.

박씨는 경찰 조사에서 “집안 형편이 어려워 밤늦게까지 아르바이트를 하느라 출근 못하는 날이 많았다. 평소 무리를
많이 하다 보니 허리가 아팠다”고 진술했다. 하지만 복무를 이탈한 점에 대해서는 “죄송스럽고 많이 반성하고 있다”고 말했다.

공익근무요원이 복무 중 구속되거나 징역형을 선고받으면 그 기간에는 복무가 정지된다. 구속되거나 징역을 사는 기간을 복무기간으로 인정해주지 않는다. 또 공익근무요원이 무단으로 복무를 이탈하게 되면, 하루당 5일씩 근무기간이 연장된다.