코비 브라이언트(35)가 15년 연속 NBA(미 프로농구) 올스타 ‘베스트 5’에 뽑혔다.

LA 레이커스 소속인 코비 브라이언트는 18일 팬 투표 최종집계 결과 159만 1437표를 얻어 3년 연속 최다 득표의 영예를 안았다. 1996~1997시즌 레이커스에서 데뷔한 그는 1998년부터 한 시즌도 거르지 않고 서부 콘퍼런스를 대표해 올스타전에 선발 출전했다. 1999년엔 선수 노조가 파업하면서 올스타 경기 자체가 열리지 않았다.

15년 연속 올스타 ‘베스트 5’에 선정된 선수는 코비 브라이언트가 처음이다. 앞서 제리 웨스트, 칼 말론, 샤킬 오닐이 14년 연속 선정된 적이 있다. 코비 브라이언트는 역대 최다 올스타 ‘베스트 5’부문에선 케빈 가넷, 샤킬 오닐과 공동 2위(15회)를 기록했다. 이 부문 1위는 카림 압둘 자바(19회)이다. 코비 브라이언트는 올스타전 통산 MVP(최우수선수)를 네 번(2002·2007·2009·2011년) 수상했으며, 올스타전 통산 최다 득점(271점) 기록을 가지고 있다. 그는 이번 시즌 정규리그에서도 득점 선두(평균 29.9점)를 달린다.

서부 콘퍼런스에선 LA를 연고지로 삼은 두 팀 소속 선수가 네 명 뽑혔다. 코비 브라이언트와 드와이트 하워드(이상 레이커스), 크리스 폴, 블레이크 그리핀(이상 클리퍼스)이다. 나머지 자리는 케빈 듀랜트(오클라호마시티 선더)가 차지했다. 전통의 강호 레이커스는 이번 시즌 서부 15개 팀 중 11위로 떨어져 있지만, 여전히 팬층이 두
텁다는 사실을 입증했다. 약체였던 클리퍼스는 서부 2위로 올라서며 인기몰이를 하고 있다.

동부에선 전체 득표 2위를 한 르브론 제임스(마이애미 히트)를 비롯해 카멜로 앤서니(뉴욕 닉스), 드웨인 웨이드(마이애미), 라존 론도, 케빈 가넷(이상 보스턴 셀틱스)이 선발 출전 선수로 선정됐다. 올해 NBA 올스타전은 다음 달 18일 텍사스주 휴스턴에서 열린다.