지난해 3월 경기지방경찰청 광역수사대는 경기도 안성 지역의 조직폭력단인 '파라다이스파' 소속 조직원 92명을 붙잡았다. 파라다이스파 조직원 상당수는 인근 고교 '일진회(학교에서 싸움을 잘하는 학생들로 구성된 폭력 집단)' 출신 학생이었다. 조사 결과 조직원 김모(22)씨는 지역 내 중·고교 일진회 학생들을 찾아가 조직에 들어올 것을 권유했다. 거절하면 폭력을 휘둘렀다. 조직원이 된 일진회 학생들은 붕어빵과 군고구마를 팔아 조직 운영비를 댔고, 하루 매출액 20만원을 채우지 못하면 또다시 구타당했던 것으로 조사됐다. 조직원 중에서는 일진회 소속인 중학교 2학년 학생도 있었다고 한다.

중·고교생 일진회가 성인이 돼서 조직폭력단으로 스며드는 구조가 조폭 사회에 형성되고 있다. 조폭 수사를 오랫동안 맡아온 서울의 한 경찰서 강력팀장은 "최근 조폭 집단에 가입하는 폭력배 상당수는 고교 때 일진회 출신"이라며 "조폭들이 '조폭 장학생'을 영입하기 위해 일진회 학생들에게 술과 밥을 사주며 관리를 한다"고 말했다. 또 다른 경찰 관계자는 "조폭이 신규 조직원을 영입하는 '조폭 리크루팅(recruiting·구인 활동)' 시장에서 중·고교 일진회 출신이 '영입 1순위'가 된 지 오래"라고 말했다.