지난 13일 이탈리아 토스카나 해안에 4200명을 태운 유람선 코스타 콩코르디아호(이하 콩코르디아호)가 좌초한 사건을 보고 할리우드 영화 ‘타이타닉’을 떠올린 사람들이 많다.
실제로 ‘타이타닉’의 스토리를 닮은 콩코르디아호 생존자의 뒷 이야기가 공개돼 관심을 끌고 있다. ‘타이타닉’의 여자 주인공 ‘로즈’를 연상시키는 콩코르디아호의 생존자는 프랑스인 니콜 세르벨(61·여)이다. 외신에 따르면 그녀는 16일 프랑스 RTL 라디오 방송에 나와 남편과의 마지막 순간을 이렇게 전했다. “남편은 나를 살리고 차가운 바닷속으로 사라졌어요.”
좌초된 배가 기울자 위기감을 느낀 그녀의 남편은 세브렐에게 바다로 뛰어들자고 했다. 하지만 그녀는 수영을 할 줄 몰라 망설였다. 남편은 하나 뿐인 구명조끼를 그녀에게 입힌 뒤 자신이 먼저 뛰어 들었다. 겁에 질린 세르벨이 뒤따라 바다로 뛰어든 뒤 구명 조끼에 의존해 버텼다. 그녀가 남편을 부르자 어디선가 “걱정마! 나는 괜찮을 거야”라는 대답이 들려왔다. 하지만 당시 수온은 8도로, 견딜 수 없을 만큼 차가웠다. 이들은 구조를 기다렸지만 주위엔 아무도 없었다. 구명조끼 없이 버티던 남편은 어느 순간 세르벨의 시야에서 사라졌다.
이후 세르벨은 인근 바위에서 구조작업을 벌이던 주민들에 의해 발견돼 목숨을 건졌다.
이들 부부는 세르벨의 회갑을 기념해 자녀들이 보내 준 지중해 크루즈 여행에 나섰다가 영화같은 순애보의 주인공이 됐다. 콩고르디아호는 지난 13일 암초와 충돌한 뒤 기울어지면서 토스카나 지방 질리오섬 해안에 좌초했다. 이탈리아 해경은 실종자가 29명으로 파악됐다고 밝혔다.