민주통합당이 지난달 26일 명예훼손 및 허위사실 유포 혐의로 징역 1년을 선고받고 구속 수감된 ‘나는꼼수다’ 정봉주 전 의원의 교도소 이감(移監)이 면회를 힘들게 하려는 ‘꼼수’라며 반대하고 나섰다. 이 당은 최근 정씨의 사면·복권을 주장하고 있다.

민주통합당 ‘정봉주 구명위원회’는 17일 영등포 당사에서 3차 전체회의를 열고 “법무부가 서울구치소에 수감돼 있던 정봉주 BBK 진상조사위원장을 충남 홍성교도소로 이감시킨 것은 국민과 정 위원장을 격리시키려는 꼼수”라고 비판했다. 이날 회의에는 천정배 정봉주 구명위원회 위원장을 비롯해 박영선·박지원 최고위원, 이종걸·전병헌 의원 등 20여명이 참석했다.

간사인 안민석 의원은 “오늘 아침 8시 극비리에 벌어진 ‘정봉주 007 이감작전’을 교도소 내부 제보를 통해 알게 됐다”며 “교도소 간수 중 정봉주 팬클럽인 ‘미권스(정봉주와 미래권력들)’ 회원들이 많다. 전국 어디를 가든 제보가 들어온다”고 말했다. 정씨는 감옥에서 하루 수백통의 팬레터를 받고 있는 것으로 알려졌다.

안 의원은 “정 전 의원은 수형자를 분류하는 4등급 중 두 번째로 높은 S2 등급을 받았다. 가족들이 있는 곳과 가까운 의정부 교도소에 이감하는 것이 관례”라며 “패륜적인 이감 절차다. 앞으로 즐겁고 신나게 홍성으로
구명 버스를 타고 만나러 다닐 것”이라고 했다. 정봉주 구명위원회는 지도부에 홍성에서 긴급 최고위원회의를 열 것을 요구하겠다고 밝혔다.

한편 법무부 관계자는 “의정부 교도소의 경우 시설이 오래되고 수용인원도 다 찼다”며 “정 전 의원 같은 인사의 경우 편안한 수형생활을 위해 종합적인 검토 끝에 좀 더 시설이 양호한 홍성 교도소로 이감한 것”이라고 밝혔다.