16일 하와이에서 막을 내린 미국프로골프(PGA) 투어 소니오픈에서는 공식 대회에 처음 등장한 특이한 모양의 퍼터 하나가 눈길을 사로잡았다.

공동 6위(10언더파)에 오른 매트 에브리(29·미국)가 사용한 이 퍼터의 헤드는 헤드페이스에 크고 넓직한 바닥(솔)이 붙어 있어 쓰레받기처럼 보이기도 한다. 클럽 헤드가 모두 검은 색이어서 동양인 눈에는 벼루처럼 보일 수도 있다.

전통적인 블레이드 퍼터(일자 헤드 퍼터)나 말렛 퍼터(반달 헤드 퍼터)와는 너무 다른 모양이어서 한 외신은 "DVD 플레이어에 샤프트를 꽂아 놓은 것 같다"고 표현할 정도였다. 알루미늄 합금 소재를 사용해 헤드 크기(가로 17.8cm, 세로 7.6cm, 높이 3.2cm)에 비해 무게(440g)는 상대적으로 무겁지 않았다. 물론 에브리의 이 퍼터는 미국골프협회(USGA)의 승인을 받은 '합법 퍼터'다.

처음엔 괴상망칙한 생김새로 눈길을 끌던 이 퍼터는 에브리가 3라운드까지 평균 퍼트 수 1위로 공동 선두에 오르면서 단숨에 '신병기' 대접을 받게 됐다.

'블랙호크'란 이름의 퍼터는 헤드 크기를 키우고 안정감을 주는 모양으로 스위트 스팟을 극대화시킴으로써 직진성을 향상시켰다는 것이 제작사 설명이다.

에브리는 "한 달 반 전 소그래스TPC에서 연습하던 중 퍼터 개발자인 데이비드 카르게타로부터 '블랙호크' 사용을 권유받았다"며 "당시 여러 명의 선수가 있었지만 결국 사용하기로 결심한 것은 나밖에 없었다"고 했다. 에브리는 1라운드 27개, 2라운드 25개, 3라운드 30개, 4라운드 31개의 퍼트 수를 기록하며 라운드당 평균 퍼트 수에서 공동 23위를 기록했다. 이 퍼터를 개발한 카르게타는 "앞으로 퍼터가 인기를 끌더라도 PG
A 투어 선수들만을 대상으로 플로리다주 PGA 골프장에서만 판매할 계획"이라고 밝혔다.

골프룰이 정하는 퍼터 규정은 까다롭지 않은 편이다. '클럽이 18인치(45.7cm)보다 길어야 하고' '클럽헤드의 힐에서 토우까지 길이는 7인치(17.8cm) 이하여야 한다' '클럽헤드의 힐에서 토우까지 길이가 페이스부터 뒷면까지 길이보다 길어야 한다'는 게 주내용이다.