"물을 알고싶으면 네덜란드 전시관으로 오세요."

지난 11일 전남 여수시 종하동 하멜수변공원. 빨간색 '하멜등대' 앞에서 이야기를 나누던 한국계 네덜란드인 폴정(40)씨는 "하멜을 기념하는 등대가 여수에 있어 놀랐다"며 "이 등대가 어둠 속 항해하는 선박의 등불이 되듯, 네덜란드가 21세기 신해양시대의 본보기로 빛을 발할 것"이라고 말했다. 그는 "물에 대한 모든 것이 네덜란드관에 있다"고 했다.

하멜표류기를 남긴 네덜란드인 하멜은 여수에 머물다 1667년 일본을 거쳐 본국으로 건너갔다. 이 등대는 이를 기념하기 위해 2004년 12월 세워졌다.

바닷바람이 매서웠다. 야외에선 더 이상 인터뷰가 불가능한 상황. 인근 조용한 카페로 자리를 옮겼다.

그는 대화의 절반을 영어로 했다. "한국말을 배웠는데 아직 서툴러요. 2015년까지 완벽하게 구사해 모두를 깜짝 놀라게 할 거예요."

그는 "해양시대를 선도했던 네덜란드 사람은 현지에 가면 현지어를 배워 그들과 소통하는 게 원칙"이라며 "내 본류였던 한국을 잘 알고, 그 언어를 습득하는 건 당연하다"고 말했다.

이런 교육 철학 덕에 네덜란드어를 구사하는 네덜란드 국민들은 영어를 공용어로 하지 않는 나라 중 영어를 가장 유창하게 말한다.

폴정씨가 한국 생활을 시작한 건 2007년. 전남 광양시에 국내 첫 외국인 대학으로 개교한 네덜란드 국제물류대학 책임자로 왔다. 고향 네덜란드 로테르담은 유럽 최대 항구도시. 한국인 부모 슬하에서 태어난 그는 네덜란드 사람이다. 낯설고 물 선 이국이었지만, 그의 핏속엔 한국이 흐르고 있었다.

"인천 공항에 도착하면 이제 고향에 온 느낌이에요. 한국 생활에 아주 만족해요."

대학에서 영화·예술을 전공했고, 중·고교 교원면허증도 취득했다. 10년간 네덜란드 고등학교 교사 생활을 했다. 국제물류대학에선 관리 업무 외에 영어 강의도 했다. 그때 사제지간의 인연을 쌓은 사람이 여수엑스포 조직위 이창재(32) 아주과 팀장.

이날 인터뷰에 동행한 이 팀장은 "2008년 1기생으로 입학했다"며 "당시 광양 시내에서 혼자 지내던 폴정 선생과는 허물 없이 아주 친하게 지냈다"고 했다. 이 팀장은 물류대학에서 항만 설계, 관리 운영, 선박 건조, 선박 금융, 국제 해운법 등을 배웠다. 어학실력과 이런 경력을 바탕으로 지난해 6월 여수엑스포 조직위에 합류했다. 그의 주 업무는 아시아 참가국 관리다.

2010년 폴정씨는 3년간의 광양생활을 마치고 네덜란드 로테르담 한 고등학교 교감으로 취임했다. 이후에도 두 사람은 페이스북과 스마트폰 무료 전화로 연락을 주고받았다.

"나 여수 간다."

지난해 9월 폴정씨가 이 팀장에게 전화했다. 여수엑스포 박람회장 내 국제관에 들어서는 네덜란드 전시관을 설치·관리하는 총책임자(관장)로 그가 '귀환'한 것이다.

두 사람은 스승과 제자 사이에서 이제 여수엑스포를 준비하는 파트너로 다시 만났다.