국제 신용평가사인 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 유럽 국가 9곳을 비롯해 유럽의 금고 역할을 하던 유럽재정안정기금(EFSF)의 신용등급까지 무더기로 강등하면서 유럽중앙은행(ECB) 총재가 나서 진화에 나섰다.

마리오 드라기 ECB 총재는 16일(현지시각) 프랑스 스트라스브루에 있는 유럽 의회 연설에서 “투자자들이 S&P의 신용등급 강등으로 비용을 지불하게 됐지만 이들 신평사에 대한 의존도를 낮춰야 한다”고 강조했다.

드라기 총재는 “시장의 상당 부분이 신평사의 신용등급에 의존하고 있고, 실제 그에 대해 많은 비용을 치르고 있다”며 “우리는 신평사에 대한 의존도를 줄이고, 적어도 신용등급이 어떻게 정해지는지 접근성이 있어야 한다”고 덧붙였다. 이틀 사이 최고 등급인 AAA를 유지하던 프랑스와 오스트리아를 비롯한 9개 국가와 EFSF 신용등급이 도미노처럼 강등된 데 대한 불만을 표시한 것이다.

신용 등급 강등 여파는 당장은 크지 않다. 유럽 증시는 하루 만에 반등했고, 신용등급 강등 다음날 실시된 프랑스 국채 입찰은 예전보다 오히려 조건이 개선됐다. 1년물 낙찰 금리는 0.406%로, 지난 9일 0.454%보다 내렸다. 3개월물과 6개월물도 각각 0.165%, 0.281%로 이전 발행 때보다 모두 소폭 낮아졌다. 프랑스 조달 비용이 줄었다는 뜻이다.

그런데도 드라기 총재가 신평사를 겨냥한 것은 넘어야 할 산이 만만치 않기 때문이다. 당장 구제금융 지원이 없으면 채무 불이행(디폴트) 상황에 놓이는 그리스가 국채 교환 비율
을 놓고 정부와 민간 채권단간 지지부진한 협상을 벌이고 있고, 이탈리아와 스페인 등 재정 불량국의 상황도 악화일로다. 그런 상황에서 신용등급이 무더기로 강등되면서 유로존 붕괴 시나리오도 다시 고개를 들고 있다. 드라기 총재는 “유로존의 재정위기는 최근 몇달간 악화하고 있고, 현재 상황은 매우 심각하다”면서 “이런 상황을 외면해선 안된다”고 우려를 내비쳤다.