국제 신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 16일(현지시각) 유럽재정안정기금(EFSF)의 신용등급 트리플A(AAA)를 AA+로 한 단계 강등했다고 밝혔다고 로이터통신 등 주요 외신은 전했다. S&P는 작년 말부터 유로존 회원국들의 신용등급이 강등되면 EFSF의 신용등급도 강등될 것이라고 예고했었다.

EFSF는 4400억유로 한도 내에서 유로존 국가들의 보증을 기반으로 채권을 발행해 재정위기국에 지원하는 기금이다. 하지만 지난 13일 프랑스와 오스트리아 같은 트리플A 국가의 신용등급이 강등되면서 덩달아 신용등급이 내려가게 됐다. 이에 따라 채권 발행시 발행 금리가 올라가고 투자자들도 찾기 어려워 질 전망이다.

이와 관련 클라우스 레글링 EFSF 최고경영자(CEO)는 즉각 성명을 내고 “AA+로 신용등급이 한 단계 강등됐다는 이유 때문에 EFSF의 가용 자금이 줄어들지는 않는다”며 “2012년 7월 유로안정화기구(ESM
)가 출범할 때까지 제 역할을 충분히 해나갈 것”이라고 말했다.

EFSF는 지난 2010년 5월 유로존(유로화 사용 17개국) 재정위기를 자체적으로 해결하기 위해 만들어졌다. 현재까지 아일랜드와 포르투갈에 긴급 구제금융을 지급했으며, 그리스 2차 구제금융에도 자금을 댈 예정이다. 2013년 6월 말까지 가동되며, 영구적인 구제금융기구인 ESM으로 대체된다.