16일 국회에서 열린 민주통합당 새 지도부의 첫 최고위원 회의는 크게 튀거나 자극적인 발언 없이 차분하게 진행됐다. 전날까지 경선 과정에서 대기업·검찰 개혁과 이명박 대통령 탄핵 등 강성 목소리를 쏟아냈던 것과는 대조적으로 몸을 낮추는 듯한 분위기였다.

한명숙 대표와 최고위원들은 회의 시작 전 30분간 비공식 회의를 갖고 의견 조율을 한 것으로 알려졌다. 정제되지 않은 발언이나 최고위원 간 이견이 불거져 출발부터 삐거덕거리는 일이 없도록 하기 위해서가 아니냐는 관측이 나왔다.

한 대표는 개회 선언을 한 뒤 "국민의 요구와 눈높이에 맞는 정책을 갖고 출발하려 한다"고 했다. 그동안 전당대회 합동 연설회와 TV 토론 과정에서 검찰 개혁을 강하게 주장하면서 박근혜 한나라당 비대위원장과 맞서 싸우겠다고 했던 모습과는 조금 달랐다.

김부겸 최고위원은 "우리가 새로 출범하는 마당에 많은 언론이 저희가 '강성 지도부'라고 말씀하셨다"며 "저희가 아마 이명박 정권의 몰염치와 국민 생활 파탄에 대해 강성 공격을 하고 심판을 요구할 것이다(고 여긴 것 같다)"고 했다. 그러면서 "과거 열린우리당 때처럼 우리 스스로의 실력에 의한 것보다 상대편 실수에 따른 반사이익을 원하면 안 될 것"이라고 했다.