중국 경제가 2년 반 만에 가장 낮은 성장률을 기록했다. 하지만 전문가들의 예상보다는 양호한 수준이었다.

17일 블룸버그에 따르면 중국 국가통계국(NBS)은 4분기 국내총생산(GDP)이 지난해 같은 기간보다 8.9% 증가했다고 밝혔다. 증가율은 블룸버그와 로이터의 예상치인 8.7%를 모두 웃돌았다.

중국이 8%대의 경제 성장률을 기록한 것은 글로벌 금융위기가 이어지던 2009년 2분기(7.9%) 이후 10분기 만에 처음이다. 중국의 최대 교역 파트너인 유럽이 재정위기가 지속되면서 수출이 줄고 있고, 부동산 가격을 잡기 위한 정부의 긴축정책이 성장률에 악영향을 미쳤다.

캐피탈 이코노믹스의 마크 윌리암스 애널리스트는 “중국 제품에 대한 유럽의 수요는 이미 크게 줄어든 상황”이라며 “GDP의 10%를 차지하는 부동산·건설 침체가 불경기를 이끌고 있다”고 진단했다.

중국 경제 성장률은 계속해서 둔화하고 있다. 지난 1분기에는 9.7%, 2분기에는 9.5%, 3분기에는 9.1%를 각각 기록했다.

노무라홀딩스의 장쯔웨이 중국 담당 수석 이코노미스트는 “경제 성장률은 향후 더 둔화할 것”이라며 “올 1분기 7% 중반까지도 하락할 수 있다”고 분석했다.

이로써 지난해 중국 경제 성장률은 9.2%를 기록했다. 2010년에는 10.3%였다. 중국의 연
간 경제 성장률이 8%대를 기록한 것은 지난 2001년 9·11 테러 때가 마지막이다.

한편, 지난달 산업 생산과 소매 판매도 예상보다 더 증가한 것으로 나타났다. 12월 산업 생산은 전년 같은 기간보다 12.8% 늘었다. 블룸버그 전문가들은 12.3% 늘 것으로 예상했었다. 소매판매는 전년 같은 기간보다 18.1% 증가해 17.2%의 예상치를 웃돌았다.