TV조선 시사토크쇼 ‘최·박의 시사토크 판’은 18일 밤 11시 트위터 팔로어만 9만명에 이른다는 혜민 스님(39)을 초대한다.

혜민 스님은 미 하버드대 재학 중 출가해 한국 승려 중 처음으로 미국 대학 교수가 됐다. 본래는 미국 버클리대에서 영화를 전공했으나 하버드대 석사 과정을 다니면서 전공을 바꿔 종교학을 시작했다. 1999년 해인사에서 출가한 뒤엔 미 프린스턴대에서 중국 송나라 불교 연구로 박사학위를 받았다.

혜민 스님은 그러나 어려운 논문이 아닌 쉽고 맑은 글로 소통하는 사람으로 알려져 있다. 그가 매일같이 트위터에 올리는 얘기는 법어가 아니라 지극히 일상적이면서도 단순한 가르침이다. ‘프라이팬에 눌어붙은 음식 찌꺼기를 떼려면 물 붓고 기다려야 한다. 상처를 추스르려
애쓰지 말고 상처받은 자신을 들여다보라’는 식이다.

방송은 혜민 스님이 트위터 또는 전국 각지에서 여는 법회를 통해 만난 사람들과 어떤 고민을 나눴는지를 듣고, 이들을 진심으로 위로하고 치유할 방법은 무엇인지 묻는다. 혜민 스님은 가장 많은 사람이 질문한다는 ‘화를 다스리는 법’에 대해 얘기하는 한편, 방송을 진행하는 두 앵커의 고민상담도 직접 해준다.