반구대 암각화 보존방안에 대한 논란이 뜨겁다. 반구대 암각화는 울산의 사연댐 안에 있다. 사연댐은 100만 울산시민의 식수원(食水源)이다. 반구대 암각화를 보존하기 위해서는 침수 현상을 막아야 한다. 문화재청과 문화계는 사연댐의 수위를 낮춰서 암각화를 보존하라고 한다. 울산시는 그렇게 할 경우 울산시민의 식수를 확보하기 어려우니, 수량은 유지하면서 암각화 쪽으로 물이 흐르지 않게 물길을 바꾸자고 한다. 수위를 낮출 경우 홍수 때 암각화 주변에 빠른 유속이 생겨서 훼손이 가중될 수 있고, 전체 용수량의 3분의 2가 감소하여 수질이 악화될 가능성이 크다고 한다. 반면 문화계는 물길을 돌리는 것은 환경을 파괴하는 행위이고 원형보존이 안 되면 세계문화유산으로 지정될 수 없다고 한다.

이런 끝없는 논란 속에 반구대 암각화는 병이 깊어지고 있다. 5000년 세월을 견뎌온 반구대 암각화가 46년간의 물고문으로 이제 수명이 많이 남지 않았다. 울산대 반구대암각화보존연구소는 1972년, 2000년, 2008년의 연구보고서에 실린 사진을 정밀분석해서 2000년 이후 훼손 속도가 그전보다 두 배나 빨라지고 있다는 결론을 내렸다. 반구대 암각화는 사연댐이 준공된 1965년으로부터 6년이 지난 1971년에 발견되었고, 이로부터 다시 24년이 지난 1995년에 국보 지정이 이루어졌다. 반구대 암각화가 발견된 지 40년이 흐른 지금까지 논의만 무성할 뿐 단 한 번도 구체적인 보존대책이 마련되어 실행에 옮겨진 적이 없다.

그럼 어떻게 해야 반구대 암각화를 원래 모습대로 다음 세대에 전해주면서 울산시민에게 맑은 물도 공급할 수 있을까? 먼저 정부가 적극 나서서 '논란'에 앞서 '보호'부터 해야 한다. 반구대 암각화 앞에 원지형을 훼손하지 않는 임시 물막이 벽을 만들어서 유적의 침수를 막아야 한다. 그다음에 정부가 울산시민을 위한 대체 수자
원을 개발하고, 마지막 단계에서 임시 물막이 벽과 사연댐을 허물어서 옛 골짜기의 원지형을 회복시키는 것이다.

반구대 암각화 보존 문제는 50년 전에 국가의 총력을 모아 울산을 개발한 데서 시작되었다. 반세기가 지난 지금 그 성과로 경제대국이 된 대한민국이 온 힘을 모아 반구대 암각화를 다시 원래의 모습으로 지켜내어 다음 세대로 물려주는 노력을 시작할 때다.