미국 위스콘신 주에 있는 인구 10만의 소도시 그린베이(Green Bay)는 '타이틀타운(Titletown)'이라 불린다. 지역 풋볼팀 그린베이 패커스가 초대 우승을 포함해 수퍼볼 정상을 4회나 차지한 명문팀이기 때문이다.

16일(한국시각) 미국 그린베이의 램보 필드에서 열린 NFL(미 프로풋볼) NFC(내셔널 콘퍼런스) 디비전 플레이오프. 패커스 팬들은 미국 최대의 치즈 생산 유통 지역인 그린베이의 지역적 특성에 맞춰 치즈 모양의 모자를 쓰고 홈 팀을 응원했다. 작년 수퍼볼 챔피언 패커스는 올 시즌 정규리그에서 15승1패를 거두며 전체 1위를 차지한 터라 팬들의 표정에도 여유가 흘렀다.

이날 노란 치즈 모자의 물결 속엔 파란색 치즈 모자도 제법 섞여 있었다. 뉴욕 자이언츠의 원정 팬들이 패커스와의 응원전에서 맞불을 놓기 위해 '블루 치즈(푸른빛의 곰팡이가 있는 치즈)'를 들고 나온 것이다. 파란색은 자이언츠의 상징색이다. 패커스의 우세가 예상됐던 '치즈 대결'의 결과는 의외였다. 블루 치즈가 전통의 노란 치즈를 누른 것이다. 자이언츠는 패커스에 37대20 완승을 거뒀다.

승부는 쿼터백 대결에서 갈렸다. 작년 수퍼볼 MVP인 패커스의 쿼터백 애런 로저스(29)는 자이언츠의 강력한 수비에 막혀 색(볼을 소유한 쿼터백이 태클을 당하는 것)을 4개나 당했고, 인터셉션(수비가 쿼터백의 패스를 가로채는 것)도 하나 허용했다.