강원도가 설 명절을 앞두고 3대 경제분야 특별대책에 나섰다. ①서민물가 및 성수품 수급 안정 ②체불근로자 보호 ③교통수송 특별대책 및 안전관리가 내용이다. 물가와 전통시장 활성화를 위해 지사·부지사가 각각 담당구역을 할당받아 직접 나선다. 피부에 와 닿는 대책을 실행하고 달성하겠다는 의지가 엿보인다.

◇전통시장 살리기 병행

서민 물가와 성수품 수급 안정은 이미 이달 2일부터 실행중이다. 도청은 물론 시·군에 '물가대책종합상황실' '물가관리 합동 지도 단속반'이 편성됐다. 16일에는 부시장·부군수회의를 소집해 물가안정과 전통시장 활성화 대책을 논의했다.

설 성수품을 중심으로 원산지 허위표시 단속을 강화하고 있고, 전통시장을 직접 방문해 현장의 목소리를 도정에 반영하고 있다. 강원도의 의지를 보여주기 위해 최문순 지사는 지난 13일 태백 황지자유시장에 이어 18일 고성 간성시장을 방문하며, 최두영 행정부지사는 19일 춘천 중앙시장을, 김상표 경제부지사는 18일 강릉 주문진시장을 찾는다.

이와 더불어 성수품 수급안정을 위해 22개 품목을 중점관리 대상으로 선정했다. 대상은 무 배추 마늘 사과 배 쇠고기 돼지고기 등 농축수산물 16개 품목과, 이용료 목욕료 등 개인서비스 6개 품목이다.

불공정 거래행위나 담합행위 등에 대해서는 행정처분과 세무조사 등을 발동해 소비자 보호에 강력히 나설 것이라고 강원도는 밝혔다.

이 외에 ▲전통시장 가는 날 ▲전통시장 상품권 판매 ▲캠페인 이벤트 행사 등을 통해 전통시장 활성화에 나선다.