2010년 7월 문을 연 부산 기장군 장안읍 '동남권 원자력의학원'이 영화 촬영지로 인기를 끌고 있다.

이 의학원은 "최근 5편의 영화 촬영 협조 요청를 받아 이 중 4편이 촬영을 마쳤다"고 16일 밝혔다. 현재까지 촬영이 진행된 영화는 네버 앤딩 스토리(정용주 감독, 엄태웅·정려원 주연), 연가시(박정우 감독, 김명민·이하늬 주연), 시체가 돌아왔다(우선호 감독, 이범수·김옥빈·류승범 주연), 헬로 굿바이(인도네시아 영화, 아티카흐 하시홀란·리오드 완토 주연, 이루 조연) 등이다. 이 중 인도네시아 최고 배우들이 출연하는 '헬로 굿바이'는 한국과 인도네시아의 국경을 뛰어넘은 사랑 이야기를 소재로 한 영화. 다수의 국제 영화제에 출품될 예정이어서 해외에 한국의 암센터를 알리는 데에 큰 도움이 될 것으로 의학원 측은 보고 있다.

이들 4편의 영화 외에 올해 상반기 중엔 대형 블록버스터 영화 촬영이 예정돼 있다. 장소 섭외를 담당한 영화사 관계자는 "국내에서 찾기 힘든 휴양형 치료공간과 아름다운 건축물로 영화를 더욱 빛내줄 수 있는 장소라고 판단해 협조를 요청했다"고 밝혔다. 첨단 이미지의 건축물과 뛰어난 주변 자연환경, 1만5000여평에 달하는 야외 산책로 등이 동남권 원자력의학원의 매력이라는 얘기다. 의학원 건물은 '2010 한국건축문화대상 우수상'과 '2010
부산다운 건축상'을 받았다.

의학원을 무대로 촬영된 영화 중 네버 앤딩 스토리가 19일 개봉된다.나머지 영화도 2월 말 또는 상반기에 개봉 예정이다. 이수용 의학원장은 "설계 당시 '자연과 교감을 통한 치유'에 주안점을 둔 의학원 건물의 매력을 영화 관계자들이 알아주는 셈"이라며 "또 영화 촬영이 환자들의 투병생활에 활력소가 되기도 하는 것 같다"고 말했다.