제주시 조천읍 물찻오름과 애월읍 숨은물뱅디 등 2개 습지가 람사르 습지에 도전한다.

제주도는 환경생태가 우수한 이들 습지를 람사르 습지로 등록하기 위해 올해 상반기 기초조사를 거쳐 환경부에 정밀조사를 요청할 예정이라고 16일 밝혔다. 환경부는 정밀조사에서 가치가 인정되면 습지보호지역으로 지정한 뒤 람사르재단에 등록을 요청하게 된다.

해발 717.2m인 물찻오름의 정상에 있는 호수에는 세모고랭이·마름 등이 분포하며 비탈면에는 참꽃나무·꽝꽝나무·단풍나무 등 자연림이 울창하다. 습지 면적은 0.005㎢다. 자연생태계 복원을 위해 2008년 12월부터 출입을 제한하고 있다.

삼형제오름 부근에 있는 숨은물뱅디 습지는 면적이 0.002㎢로 다양한 수서곤충이 서식하고 있다.

제주에는 현재 물영아리오름 습지 0.309㎢, 한라산
1100고지 습지 0.126㎢, 물장오리 습지 0.610㎢, 동백동산 습지 0.590㎢ 등 4곳 1.635㎢가 람사르 습지로 등록돼 있다.

제주도는 또 올 상반기에 전문가와 함께 도 전역을 대상으로 소형 화산체인 오름 전수조사를 벌여 오름별로 휴식년제 시행 여부를 결정한다. 생태관광이 가능한 오름은 가이드북을 만들어 탐방객들의 안내책자로 활용할 계획이다.