지난 한 해 세계는 경제위기와 점령운동(Occupy)으로 들끓었다. 부의 공정한 창출과 재분배에 대한 사람들의 관심이 그 어느 때보다 높았다. 기자는 지난 11일 한국을 찾은 스탠다드차타드의 CFO 리처드 메딩스(Richard Meddings)씨를 만났다. 150년이 넘는 역사를 지키며 생존해온 기업이자 금융사인 스탠다드차타드의 철학이 무엇인지 물었다.

―스탠다드차타드는 아시아, 아프리카, 중동에서 수익의 90%가 창출됩니다. 안정적이지 않은 시장인데 이들 지역에서 성공할 수 있는 비결은 무엇입니까?

"스탠다드차타드는 전세계적으로 70여 개 마켓에 1700여 개 지점을 보유하고 있으며 8만5000여 명의 직원이 일하고 있습니다. 장기간에 걸쳐 지속 가능한 비즈니스를 구축하고 세계적으로 기업지배구조, 기업사회책임, 환경 보호 및 직원 다양성에 대한 글로벌 스탠더드를 준수하는 은행으로 신뢰를 받기 위해 노력하고 있죠. 스탠다드차타드의 유산과 가치는 브랜드 약속인 'Here for good (히어 포 굿)'을 통해 표현되고 있습니다. 기존의 방식으로 금융 서비스를 받지 못하는 고객들의 다양한 욕구를 충족시키는 혁신적인 상품과 서비스를 제공하기 위해 노력하고 있습니다."

―개발도상국에서 '금융'이 가지는 의미는 남다를 것 같습니다. 기업으로서 수익창출에 대한 관심뿐만 아니라 해당 지역의 개발과 발전에 있어서도 공동체에 대한 책임의식이 있어야 하지 않을까 합니다.

"태국의 '마을개발은행'의 경험을 들려 드리고 싶습니다. 스탠다드차타드는 태국의 인구 및 지역개발협회(PDA)와 손잡고 반 농 프렉(Ban Nong Pruek) 마을에 '마을개발은행(Village Development Bank)'을 설립해 땅이나 다른 담보가 없는 마을 주민들이 대출을 받을 수 있도록 했습니다. 이 마을개발은행은 70명의 개인 고객 회원들을 확보했고, 이 고객들의 저축은 미화로 약 2850달러로 불어났습니다.

마을 주민 회원들이 소유하는 이 마을은행은 최장 2년 만기로 미화 200~1000달러의 대출을 제공하고 있습니다. 대출의 대부분은 농업용 대출로 주요 판매용 곡식 재배를 포함합니다. 새로운 마을은행이 운영됨에 따라 평균 소득 수준은 2010년 대비 약 11% 증가했고, 평균 부채 수준은 12% 감소했습니다.

'마을개발은행'이 성공을 거두려면 지역적인 생활환경과 고객(주민)의 금융 태도를 먼저 정확하게 파악한 후 이에 적합한 대출 프로그램을 설계하는 것이 중요하다고 생각합니다. 특히 고객이 활용할 수 있는 다양한 금융 지원 방식을 제공함으로써 고객 스스로 미래에 대한 희망과 의지를 갖고 자발적으로 참여할 수 있게 해야 합니다."

―그러고 보니 스탠다드차타드의 활동지역은 금융에 대한 접근성을 높이는 활동이 필요한 환경이겠습니다.

"맞습니다. 스탠다드차타드는 금융 접근성을 확대하기 위해 다양한 프로젝트를 수행하고 있습니다. 아프리카 농가들을 위해 농부들이 고정자산이 아닌 소와 같은 비전통적인 담보를 제공하고 대출을 받을 수 있게 해주었습니다. 더 많은 고객들에게 금융 혜택을 제공하기 위해 신상품들을 지속적으로 출시하는 것도 같은 맥락입니다. 최근에는 중국·한국·인도 및 인도네시아에서 '음성지원 시스템이 갖춰진 ATM (Talking ATM)' 운영을 개시했습니다. 음성지원 ATM을 이용해서 시각장애인들은 현금인출, 비밀번호 변경 및 잔고 확인 등과 같은 일상적인 거래를 할 수 있습니다."

―스탠다드차타드는 'Seeing is Believing' 캠페인을 전개하고 있습니다. 금융업과 '시력'은 쉽게 연관이 안 됩니다. 이 캠페인에 담겨 있는 스탠다드차타드의 사회공헌 철학이 궁금합니다.

"Seeing is Believing은 지난 2003년 스탠다드차타드 창립 150주년 기념사업의 일환으로 시작되었습니다. 당시 스탠다드차타드는 사업을 영위하고 있는 70여 개 국가의 지역사회에서 획기적으로 삶을 변화시키는 데 공헌할 수 있는 핵심 과제이자 상대적으로 관심을 받지 못하고 있는 문제가 무엇인지에 주목했으며 이에 가장 부합하는 주제가 예방 가능한 실명 퇴치 운동이라는 사실을 파악하게 되었습니다.

전 세계적으로 예방 가능한 실명으로 인한 생산성 감소에 따른 비용은 연간 2000억달러에 이르는 것으로 추산되고 있습니다. 따라서 예방 가능한 실명의 퇴치 운동은 분명 비용 대비 투자 효과가 상당히 높은 프로그램입니다. 지역사회의 보건에 기여함으로써 스탠다드차타드가 사업을 영위하고 있는 지역의 경제성장에 기여하게 되며 이는 다시 스탠다드차타드의 비즈니스 활성화에 기여하게 될 것입니다."