서울시가 경제 불황으로 형편이 어려운 서민을 보호하기 위한 '민생침해 행위 근절 종합대책'을 발표했다. 서울시는 대부업·다단계 방문판매업·전자상거래·임금 체불·취업 사기·부동산 거래질서·청소년 성매매 등을 7대 민생침해 분야로 정하고 이에 대한 집중 관리에 나선다고 16일 밝혔다.

서울시에 따르면 지난해 서울시 가계부채는 202조원으로 해마다 증가하는 것으로 나타났다.

시는 민생침해 행위를 근절하기 위해 예방 활동, 민관 합동 단속, 사후 피해 구제 등의 조치를 단계적으로 추진하고 사전 피해 차단에 주력할 계획이다.

이를 위해 시는 경제 분야 전문가 강사진을 구성해 저소득층과 일반 시민을 대상으로 민생침해 행위 예방법, 구제절차 등을 설명하는 '희망경제교육 프로그램'을 운영할 계획이다. 또 시민단체 주부 회원, 금융기관 퇴직자 등 전문 인력 100명이 참여하는 '민생침해 모니터링단'을 만들어 각종 광고와 생활정보지의 허위·과장 정보를 찾아내 시민들의 피해 사례를 줄여나갈 방침이다.

민생침해로 인한 피해 신고를 활성화하기 위해 온·오프라
인으로 신고를 받을 계획이다. 서울시는 시 홈페이지(www.seoul.go.kr)에 '민생침해 시민참여센터'를 만들어 24시간 피해신고를 접수하고 있으며 전화 접수는 120다산콜센터에서 받는다.

불법 대부업체 등으로 경제적 손실을 입은 시민에게 전화(국번 없이 120)나 인터넷(legal.seoul.go.kr)을 통해 무료법률상담서비스를 제공할 방침이다.