국제신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 지난 13일(현지시각) 유럽 9개국의 신용등급을 무더기로 낮춘 지 사흘 만에 유럽재정안정기금(EFSF)의 신용등급도 강등했다.

S&P는 16일 EFSF의 신용등급을 최고 수준인 ‘AAA’ 등급에서 ‘AA+’로 한 단계 낮췄다. 프랑스를 비롯한 주요 유럽 국가들의 신용등급이 지난 주 강등돼 EFSF의 지급보증 여력이 줄었다는 게 강등 이유였다.

EFSF의 신용등급이 강등됨에 따라 유럽 재정위기를 신속하게 해결하려는 노력이 타격을 받을 것으로 예상되고 있다. 그동안 유럽의 재정위험국들에 대해 자금을 지원해 왔던 EFSF의 대출 여력이 감소할 것으로 전망되기 때문이다.

◆ 재정위험국 대출자금 감소·채권 발행금리 상승 우려

현재 EFSF는 ‘AAA’ 등급을 유지하기 위해 조달 금액의 27%를 준비금으로 쌓아 왔다. 그러나 이번에 최고 수준의 신용등급을 잃게 되면서 준비금의 비율이 높아질 가능성이 커졌다.

이미 보유한 자금의 규모가 줄지 않는 상황에서 신용등급 유지를 위한 준비금이 증가하면 결국 재정위험국들을 지원해야 할 대출자금이 줄어들 수 밖에 없다. 이 때문에 대출자금을 현 상황으로 유지하기 위해서 독일 등 ‘AAA’ 등급을 유지하고 있는 국가들이 EFSF에 대한 지급보증을 늘려야 한다는 압박을 받게될 것으로 전망된다.

EFSF의 자금조달 능력이 감소하는 것도 문제다. 이번에 신용등급이 하락해 금융시장의 신용도가 줄어들면서 EFSF가 발행하는 채권의 금리가 상승할 것으로 예상되고 있다.

EFSF의 채권 발행금리가 상승하게 되면 다른 유럽 국가들의 국채 발행금리도 영향을 받아 함께 상승하게 될 가능성이 높다. 결국 유럽 전체적으로 자금조달 능력이 저하돼 그만큼 재정위기 해결을 위한 부담이 늘게 된다.

이 때문에 그동안 유럽 국가들은 EFSF의 등급을 유지하기 위해 필사적으로 노력하겠다는 입장을 가져왔다. 지난 13일 유로존 재무장관들은 공동 성명을 통해 “EFSF의 재원을 현 수준을 유지하는데 모든 노력을 기울이겠다”고 발표하기도 했다.

◆ EFSF “대출여력 줄지 않는다”… 獨도 영향 없을 것이라는 반론도

일부에서는 EFSF의 이번 신용등급 강등이 큰 영향은 없을 것이라는 주장을 펴고 있다. 비록 단기적으로는 자금조달 비용이 상승하고 대출여력이 줄겠지만, 이미 유로안정화기금(ESM)을 조기에 조성하기로 유럽 국가들이 합의해 재정위험국들을 지원할 자금은 다시 확보할 수 있다는 이유 때문이다.

EFSF도 이번 신용등급
강등으로 대출여력이 감소하지 않을 것이라며 파장을 줄이기에 안간힘을 쓰고 있다. 클라우스 레글링 EFSF 총재는 “단지 한 곳의 신용평가사가 신용등급을 낮췄다고 해서 4440억유로에 달하는 EFSF의 대출여력이 줄어들지는 않을 것”이라고 말했다.

그는 “올해 7월 ESM이 가동될 때까지 EFSF는 주어진 역할을 충분히 해낼 수 있을 것”이라고 덧붙였다.