민주통합당은 전당대회에서 새 지도부를 선출한 다음 날인 16일 총선 전략을 바로 가동하기 시작했다. 민주당은 오는 18일 부산에서 최고위원회의를 연다. 16일 첫 회의에 이어 두 번째 최고위원회의를 부산에서 갖는 것이다. 이어 김해 봉하마을의 노무현 전 대통령 묘역을 참배한다. 부산·경남 선거에 역점을 두고 있다는 뜻을 표현하기 위한 것이다. 최고위원들은 이날 서울로 돌아온 뒤 다음 날에는 광주로 내려간다. 이곳에서 3번째 최고위원회의를 열고 5·18 묘지를 참배한다. 부산·경남과 호남을 묶겠다는 생각이다.

통합진보당과의 선거연대 논의도 벌써 시작됐다. 민주당과 친노(親盧)·시민단체 등이 뭉친 민주통합당이 민노당·국민참여당·진보신당 탈당파가 합쳐진 통합진보당과 다시 연대해 한지붕 여섯 가족이 되자는 것이다.

한명숙 대표는 16일 첫 최고위회의에서 "총선 승리를 위해 한나라당에 반대하는 모든 세력과 개인이 힘을 모을 수 있는 작업을 해나가겠다"고 말했다. 한 대표는 15일 당대표로 선출 직후 가진 기자회견에서도 "국민은 하나가 되어 더 큰 승리를 하라고 명령하고 있다"며 "통합진보당과 선거연대를 위해 허심탄회한 대화를 시작하겠다"고 말했다.

통합진보당은 16일 바로 선거연대의 구체적 방안까지 제시하고 나섰다. 민주당과 진보당이 광역별 정당 지지율을 토대로 단일후보 공천권을 배분하는 것이 골자다. 가령 서울 지역 여론조사 결과 민주당이 40%, 진보당이 10%의 지지율을 나타낼 경우, 이 비율에 따라 서울 지역구 전체 48곳 중 민주당이 39곳(80%), 진보당이 9곳(20%)에서 후보를 내자는 것이다. 양당 후보 간 지지율 격차가 적은 곳부터 진보당 몫으로 내달라는 계획이다. 이정희 대표는 "진보당은 예비후보 자격심사부터 야권연대와 관련해 중앙당의 방침에 따를 것을 서약받는다"고 했다.

민주당은 구체적인 내용까지 얘기하기는 너무 이르다는 반응이다. "통합진보당의 제안은 결국 '지분
나누기'를 하자는 것인데, 국민에 감동을 주기 어렵고 후진적"이라는 얘기도 나왔다.

그러나 총선이 결국 여야 간 '49 대 51의 싸움'으로 갈 것이란 전망이 지배적인 만큼, 민주당은 조만간 진보당과 협상테이블에 앉을 수밖에 없을 것으로 보인다. 민주당의 한 3선 의원은 "진보당에 끌려 다닌다는 비판도 있지만 대선을 위해서라도 총선연대를 해야 한다"했다.