지난달 중학교 2학년 학생 열명과 진행한 10주간의 집단상담을 마무리하는 시간에 아이들이 쓴 소감문을 읽다가 가슴이 뭉클해졌다. "더 이상 이렇게 커서는 안 되겠다." "나에게도 이런 창의력이 있다는 걸 알게 해줘서 고맙다." 이 아이들은 친구들을 때리고 돈을 빼앗거나 수업을 방해하는 등 '문제아'로 간주돼서 인성교육을 받게 됐다. 상담을 시작할 때만 해도 "저 할머니는 뭐 하러 여기에 왔나" 하는 적대감 어린 눈빛으로 나를 빤히 쳐다보던 아이들이었다. 내가 얘기를 시작해도 자기들끼리 신발을 벗어서 던지며 장난치고, 앞에서 뭐라고 하든 관심이 없었다.

30년 가까이 청소년 인성교육 강사로 일한 나에게도 중학교 1~2학년은 버거운 상대다. 그 또래 아이들은 자기 감정을 제어하지 못하고 욱하는 순간에 일을 저지른다. 특히 집단행동과 소속감을 매우 중시하기 때문에 그들에게는 친구들이 세상의 전부다. 그렇게 떼로 몰려다니며 비행(非行)을 저지른다. 말투나 행동, 심지어 눈빛이 마음에 안 든다며 폭력을 휘둘러 또래 아이들을 괴롭힌다.

나는 일단 그 아이들이 하고 싶은 대로 내버려뒀다. "그래, 기다려 줄게. 너희가 하고 싶은 마음이 생기면 그때 시작할 거야." 나는 아이들과 집단상담을 할 때 '별칭(別稱) 짓기'를 즐겨 한다. 앞으로 이런 사람이 되겠다는 꿈을 담은 단어를 별칭으로 선택하게 한다. "내 별칭은 풀꽃이다. 자유롭게, 강인하게, 욕심 없이 자연을 떠돌아다니고 싶어서 배낭을 메고 60개국을 돌아다녔어." 나는 내 경우를 예로 들며 되도록 '하늘' '시냇물' 같은 자연에 비유해서 별칭을 짓도록 권한다. 그냥 놔두면 싸움만 잘하는 게임의 주인공 이름을 따서 별칭을 짓기 때문이다. 별칭은 아이의 긍정적인 본래 마음을 알 수 있어서 아이를 이해하는 좋은 출발점이 된다. '시원한 바람' '푸른 소나무' '넓은 그늘' '바람에 날리는 민들레'… 출발이 좋았다.