부상과 부진으로 최악의 한 해를 보낸 '추추 트레인' 추신수(30·클리블랜드 인디언스)가 올해 지난해보다 많은 연봉을 받을 것이라는 전망이 나왔다.

클리블랜드 지역 신문인 '플레인 딜러'는 17일(한국시간) 추신수가 클리블랜드와 계약할 경우 지난해(397만5000달러)보다 많은 430만달러(약 49억2700만원) 정도를 받을 것이라고 예상했다.

추신수는 지난 15일 메이저리그(MLB) 사무국에 연봉조정 신청서를 냈다. 지난해에 이어 2년 연속이다.

추신수는 지난해 기대에 미치지 못하는 성적을 냈다. 지난해 음주운전 파문과 옆구리 부상, 손가락 수술 등으로 85경기에 출전하는데 그친 추신수는 타율 0.259 8홈런 36타점 12도루 37득점으로 부진을 면치 못했다. 추신수의 연봉이 삭감될 가능성도 있는 상황이다.

하지만 '플레인 딜러'는 추신수가 2013년 시즌이 끝난 뒤 자유계약선수(FA) 자격을 얻기 때문에 클리블랜드가 올해 지난해보다 오른 연봉을 제시할 것이라고 내다봤다.

'플레인 딜러'는 추신수가 2009년과 2010년 2년 연속 타율 0.300 20홈런-20도루를 달성했을 때의 모습을 되찾는 것이 관건이라고 덧붙였다.

이 신문은 클리블랜드가 연봉 협상을 하면서 2013시즌이 끝난 뒤 FA로 풀릴 추신수와의 장기 계약을 추진할 가능성도 있다고 분석했다. 클리블랜드는 지난해 초에도 스타로 떠오른 추신수에 장기계약을 제안했으
나 합의에 이르지는 못했다.

한편 추신수를 비롯해 올해 연봉조정을 신청한 선수 142명과 구단은 서로 원하는 액수를 교환한다.

이후에도 협상은 가능하며 계약을 성사시키지 못하면 2월2~22일 플로리다주 세인트피터스버그에서 열리는 연봉조정위원회에서 올해 연봉이 결정된다. 연봉조정위원회는 둘 중 합리적이라고 생각하는 쪽의 금액으로 선수의 연봉을 최종 결정한다.