세계복싱챔피언을 지낸 김지훈(25·일산주엽)이 긴 공백을 깨고 재기전에 나선다.

미국에서 김지훈의 매니지먼트를 돕는 이현석 씨는 김지훈이 28일(한국시각) 오전 미국 워싱턴 에어웨이 하이츠에 있는 노던 퀘스트 카지노에서 야쿠부 아미두(27·가나)와 10라운드 경기를 펼친다고 17일 밝혔다. 김지훈과 아미두의 경기는 ‘ESPN 프라이데이 나이트 파이트’를 통해 중계될 예정이다.

2010년 1월 더 큰 무대에서 뛰겠다며 국제복싱기구(IBO) 슈퍼페더급 챔피언 타이틀을 반납한 김지훈은 타이런 해리스(미국), 아메스 디아즈(파나마)를 연파하며 승승장구하다 주춤했다. 같은 해 8월 국제복싱연맹(IBF) 라이트급 챔피언 결정전에서 미겔 바
스케스(멕시코)에게 판정패했고, 10월31일 IBF 도전자 결정전에서는 리어나도 자파비냐에게 1라운드 KO패를 당하면서 부진에 빠졌다. 어렵게 성사된 마빈 퀸테로와의 경기를 앞두고는 김지훈의 눈에서 망막박리 초기 증세가 발견되면서 경기가 취소됐다.

김지훈과 맞붙는 아미두는 필리핀의 복싱영웅 매니 파퀴아오의 스파링 파트너로 활동한 압둘라이 아미두의 동생이다.