인도정부가 또다시 구글과 페이스북 잡기에 나섰다.

두 거대 인터넷 기업은 음란한 콘텐츠와 민족 갈등을 유발하는 콘텐츠를 제공한 혐의로 인도 정부에 기소됐다고 16일 월스트리트저널(WSJ)이 밝혔다.

인도 델리 고등법원은 “음란하고 불쾌한 콘텐츠를 감시하고 삭제할 방법을 찾아내지 않으면 중국처럼 웹사이트 전체를 차단할 것”이라며 압박했다. 인도는 여러가지 이유를 내세웠지만, 구글과 페이스북 검열에 열을 올리는 진짜 이유는 따로 있다고 BBC는 주장했다. BBC는 “페이스북과 구글에 인도 정치인을 조롱하는 글이 올라오자 이를 삭제하기 위한 게 진짜 목적”이라고 전했다.

◆ 잊을 만하면 구글·페이스북 때리기

인도가 구글과 페이스북 서비스에 제동을 건 건 이번이 처음이 아니다.

인도 정부는 지난 2010년 국가 보안을 내세워 구글을 비롯한 모든 통신서비스업체에 데이터 검열 방법과 수준을 정해야 한다고 통보했다. 인도 보안당국이 업체들을 감시할 수 있도록 해야 한다고 요구했다. 구글의 온라인 지도서비스 '스트리트뷰'도 보안상의 이유로 불허조치를 내렸다.

지난해 12월에는 구글, 페이스북의 인도 법인 임원들과 비공식 회의도 가졌다. 인도 정부는 소셜네트워크서비스(SNS)와 포털사이트에 게시물이 올라가기 전에 정부가 검열할 수 있는 방안을 모색해달라고 요구했다.

가필 시발 인도 통신부 장관은 구글, 페이스북 등 인터넷 사이트 업체에 인터넷에 모욕적인 내용이 올라오지 않도록 가이드라인을 제시할 것이라고 지난달 밝히기도 했다.

◆ 인도 인터넷 인구 세계 3위…쉽게 포기할 수 없어

구글과 페이스북이 인도 정부에 압박받고 있지만, 인도에서 철수할 수도 없는 입장이다. 인도는 인터넷 인구가 중국, 미국에 이어 세계에서 세 번째로 많기 때문이다. 인도 인터넷모바일협회(IMAI)에 따르면 인도의 인터넷 이용 인구는 지난해 9월 1억1200만 명으로 조사됐다.

지난해 9월 라잔 아난단 구글 인도법인 대표는 “인도의 인터넷 사용인구가 3년 안에 2억명이상 증가할 것”이라며 “인도의 온라인 광고시장을 잡기 위해 적극적으로 나설 방침”이라고 밝혔다.

실제로 구글은 예전처럼 자존심을 내세우지 않는 분위기다. 최근에 구글은 2년 전까지만 해도 중국 정부의 구글 검열과 해킹에 ‘중국 철수’를 내세우며 초강수로 맞섰지만 입장을 바꿨다.

다니엘 알레그레 구글 아시아태평양 사장은 “구글은 급격히 성장하는 모바일시장을 위해 중국에서 안드로이드 운영체제(OS)·온라인 광고·제품검색 서비스 등을 강화할 계획”이며 “신규 서비스 제공을 위해 엔지니어·판매담당자·제품 매니저 등 인력 확충에도 나설 것”이라고 밝혔다고 WSJ이 12일(현지시각) 전했다.

정부 간섭이 싫지만, 성장 잠재력이 큰 중국 시장을 포기할 수 없다는 판단이 작용한 것으로 보인다.

페이스북에게도 인도 시장은 매력적일 수 있다. 온라인 분석 업체
아이크로싱은 페이스북 성장 속도가 미국이나 영국 같은 선진국에서는 줄어들었지만, 인도 같은 신흥시장에서는 급격히 성장했다고 최근에 발표했다. 아이크로싱은 지난 9개월간 인도에서는 페이스북 가입자가 1400만명 증가했다고 분석했다.

페이스북은 지난달 “인도 정부가 관심을 갖는 모욕적인 컨텐츠를 선별해 인터넷에 내보낼 것”이라고 성명을 통해 밝히기도 했다.