대구에서 제작된 뮤지컬 '투란도트'가 중국 대륙을 들썩이게 했다.

대구국제뮤지컬페스티벌(이하 DIMF)은 자체 제작한 뮤지컬 '투란도트'가 최근 중국 광둥성(廣東省) 동관시(東莞市)에서 열린 '제3회 중국동관뮤지컬페스티벌'에 초청돼 특별대상을 수상하는 영예를 안았다고 16일 밝혔다.

뮤지컬 '투란도트'는 동관시 옥란대극장에서 열린 이번 페스티벌에서 폐막작으로 초청돼 이틀간 공연됐다. 2010년부터 대구시와 DIMF가 세계시장을 겨냥해 야심차게 제작한 작품으로 지난해 제5회 대구국제뮤지컬페스티벌의 개막작으로 국내 관객에게 첫선을 보여 호평을 받은바 있다.

푸치니의 오페라 '투란도트'의 음악과 배경 등을 새롭게 해석해 얼음공주 '투란도트', 투란도트의 사랑을 얻기 위해 수수께끼의 벽에 칼을 꽂는 왕자 '칼라프', 그리고
진정한 희생과 봉사로 투란도트가 진정한 사랑을 찾게 해주는 시녀 '류'가 펼치는 이야기를 다루고 있다.

이번 초청공연에서는 지난 공연에 비해 내용이나 전체적인 면을 좀 더 보완하고 영상 등의 부분에 초점을 맞춰 큰 폭으로 보강했다.

박현순 DIMF 집행위원장 대행은 "앞으로 대구가 국제적인 공연문화산업의 허브가 될 수 있는 중요한 계기가 될 것"이라고 말했다.