세계 최대 인터넷사전인 ‘위키피디아’가 미국의 온라인상의 저작권 침해를 단속하는 법안 발의에 반대, 이번 주중 24시간 동안 서비스를 중단하기로 했다고 외신들이 16일(현지시각) 전했다.

위키피디아의 창업자인 지미 웨일즈는 이날 자신의 트위터를 통해 “학생들에게 경고. 숙제를 일찍 하도록 해요. 위키피디아가 수요일에 나쁜 법에 반대하는 시위를 합니다”라고 밝혔다. 그는 또 마틴 루터킹 목사의 말을 인용해 “자유는 억압받는 이들이 요구해야 하는 문제지, 억압하는 이들은 절대로 알아서 자유를 주지 않는다”고 말했다.

온라인상의 저작권 단속을 강화하는 내용을 담은, 소위 ‘소파’(The Stop Online Piracy Act)는 현재 미 하원에 계류 중이다. 이 법안은 할리우드, 음악산업, 미 상공회의소 등
의 지지를 받고 있다. 이에 반해 지난달 구글·트위터·위키피디아·야후 등의 창업자들은 이 법안이 미국 정부에 중국이나 이란처럼 인터넷을 검열할 수 있는 권한을 줄 수 있다며 공개적으로 반대입장을 밝혔다.

오는 15일로 창립 11주년을 맞는 위키피디아는 현재 전세계 282개 언어로 2000만건 이상의 글이 등재돼 있는 인류 역사상 최대 규모의 백과사전이다.