[월스트리트저널(WSJ) 아시아판]

<1면>

◆ 그리스, 채권교환 프로그램 협상 차질로 디폴트 위기 고조
그리스와 민간 채권단의 채권교환 프로그램 관련 협상이 차질을 빚게 되면서 그리스의 디폴트(채무불이행) 위기가 다시 고조됨. 그리스 정부와 채권단은 지난 13일 협상을 벌였으나 합의점을 찾지 못하고 오는 18일 다시 회의를 하기로 함. 만약 18일 회의에서도 합의에 실패하면 그리스는 디폴트를 선언할 가능성이 높음. 채권단과의 합의 조건을 충족시키지 못해 구제금융을 못 받게 되면 오는 3월로 만기가 돌아오는 144억유로의 국채를 상환하기 어려워지기 때문임.

◆ 김정일 사망 한 달… 김정은 리더십은 아직도 의문 부호
김정일 북한 국방위원장이 사망한 지 한 달이 지났지만 그의 뒤를 이어 북한의 차기 지도자로 올라선 김정은의 리더십에 대해서는 많은 사람들이 의문을 제기하고 있음. 김정일 국방위원장은 46세에 정권을 승계했지만 김정은의 나이는 이보다 턱없이 어린 29세에 불과함. 또 아직 이렇다 할 해외 유력인사들을 접촉한 경험도 없음. 이 때문에 북한의 후견국을 자처하는 중국조차도 내부에서 김정은의 정치력을 좀 더 지켜봐야 한다는 의견이 나오고 있음.

<3면>

◆ 마잉주 재선 불구 대만 증시는 하락
마잉주 대만 총통이 지난 주 총통선거에서 승리해 재선에 성공했지만 대만 증시는 전날 하락세로 마감했음. 당초 증시 전문가들은 친중(親中) 성향을 가진 마 총통의 승리로 대만과 중국이 계속 우호적인 관계를 유지해 증시가 상승세를 탈 것으로 예상했음. 그러나 유럽 신용등급 강등 악재가 불거지며 긍정적인 효과가 사라진 것임. 전문가들은 장기적으로는 대만이 중국과의 평화적인 관계를 바탕으로 높은 경제 성장률을 유지할 것으로 예상하고 있음.

<기업과 시장>

◆ 삼성전자, 반도체 투자 강화 위해 10억달러 규모 채권 발행
삼성전자가 반도체 분야의 투자를 강화하기 위해 10억달러 규모의 채권을 해외 시장에서 발행할 예정이라고 발표함. 삼성전자가 해외에서 자금을 조달하는 것은 외환위기를 겪었던 지난 1997년 이후 15년만에 처음임. 이번 채권 발행으로 조달한 자금은 미국의 비메모리 반도체 공장에 대한 추가 투자에 활용될 것으로 전망되고 있음.

[파이낸셜타임스]

<1면>

◆ 伊 총리, 독일에 협조 요청
마리오 몬티 이탈리아 총리가 독일과 다른 신용국에 조달 비용을 낮춰달라고 요청함. 만일 요청을 들어주지 않을 경우 이탈리아를 포함한 재정 불량국에서 극심한 사회적 반발이 있을 것이라고 경고. 몬티 총리는 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 이탈리아 신용등급 강등시 "(이탈리아가 아니라) 유럽의 정치 위험이 원인"이라고 밝힌 점을 들며 "독일은 단일 통화로 가장 큰 혜택을 본 국가"라며 자금 조달 비용을 낮추기 위한 협조를 요청함.

<2면>

◆ 英, 위안화 거래 신호탄
영국이 유럽의 위안화 거래 관문으로 거듭나기 위한 준비 작업에 돌입함. 조지 오스본 영국 재무장관은 16일 홍콩에서 위안화 거래 계약을 맺음. 이로써 런던 외환시장에서도 위안화 역외 거래가 가능해졌음. 오스본 장관은 "영국을 유럽에서 아시아 투자와 금융의 중심지로 육성할 것"이라는 의지를 드러냄. 다만 위안화 거래가 실질적으로 수익을 낼 때까지는 상당한 기간이 필요할 것이라는 분석도 있음.

<6면>

◆ 이집트, IMF에 32억불 지원 요청
이집트가 국제통화기금(IMF)에 32억달러를 요청할 것으로 보임. 양측 협상은 수주 안에 마무리될 것으로 예상됨. 이집트는 그간 극심한 정정 불안으로 관광객은 물론 투자자들까지 급감하면서 경기 침체에 시달렸음. IMF는 작년 6월에도 이집트에 30억달러를 지원하는 방안을 검토했지만 당시 정권을 잡고 있던 군부가 법적인 부채 상태에 빠지는 것을 거부하면서 무산됐음.

<기업과 시장면>

◆ 사우디아라비아 유가 100달러 사수
알리 나이미 사우디아라비아 석유장관이 한 인터뷰에서 "유가를 당초 목표보다 30% 높은 배럴당 100달러선으로 유지할 것"이라고 밝힘. 그는 "그 수준이 되면 세계 경제도 한층 나아질 것"이라고 덧붙임. 목표치를 올려잡은 이유는 '아랍의 봄' 이후 공공비용이 늘어나며 자금 조달원이 필요했기 때문. 코메르츠은행의 한 애널리스트는 "중동에서의 추가 항쟁을 막기 위해 목표 유가를 올려잡은 것"이라고 말함.

[인터내셔널헤럴드트리뷴(IHT)]

◆ 유럽, 그리스의 '비자발적 디폴트' 우려
18일 그리스와 민간 채권단의 채권교환 관련 협상을 앞두고 전문가들은 협상이 결렬돼 그리스가 원치 않는 디폴트를 맞이하게 될 가능성이 있다고 우려하고 있음. 그리스의 ‘비자발적 디폴트’로 인해 유럽 금융시장이 크게 요동칠 경우 지난 2008년 리먼브라더스의 파산으로 세계 경제가 침체에 빠졌던 것 이상의 파장이 닥칠 것으로 예상되고 있음.

◆ 금융사들, 돈 모이는 실리콘밸리로 앞다퉈 진출
지난 10년 전과 유사한 IT 붐이 최근 일면서 실리콘밸리에는 젊은 사업가들과 컴퓨터 엔지니어들 중 새롭게 부를 쌓은 사람들이 늘어남. 그러나 이들 중 대다수는 자산을 운용하는 방법에 대해서는 지식이 부족한 상황임. 이 때문에 최근 월가 금융회사들은 높은 수수료를 받고 금융투자 관련 컨설팅을 하거나 금융상품을 판매하기 위해 실리콘밸리로 앞다퉈 진출하고 있음.

[뉴욕타임스(NYT)]

◆ 英, 위안화 거래 선점에 박차
영국이 수도 런던에 중국 위안화를 거래하는 외환거래 무역센터를 만들겠다고 발표함. 최근 유럽 재정위기의 여파 속에서 금융도시인 런던의 지위를 보다 강화하고 아시아의 빠른 성장세 속에서 이익을 얻기 위한 의도로 파악됨. 조지오스본 영국 재무장관은 16일(현지시각) 홍콩을 방문해 위안화 시장의 새로운 허브를 런던에 설치하기 위해 중국과 영국은행이 서로 협력하겠다고 밝혔음.

◆ 위키피디아, 온라인 지재권 보호 법안 반대 위해 수요일 전면 폐쇄
위키피디아가 온라인 상에서 불법 저작물 유통을 막기 위한 ‘온라인 지적재산권 보호 법안(Stop Online Piracy Act, SOPA)’에 반대하기 위해 오는 18일 사이트를 전면 폐쇄하겠다고 선언함. 800명에 달하는 위키피디아 운영진은 지난 12월부터 전면폐쇄 안건에 대해 논의해 왔음. 미국 상·하원은 오는 18일 온라인 지재권 보호 법안에 대한 청문회를 열기로 결정함.

[니혼게이자이]

◆ 올해 日 실질경제성장률 1.89% 예상
경제학자들이 일본의 다음 회계연도 실질 경제성장률을 지난 12월보다 0.13%포인트 낮은 1.89%로 전망함. 경제학자들은 지난 3월 있었던 대지진과 쓰나미의 재건 수요가 일본 경제의 회복에 보탬이 돼도 유럽 재정위기와 엔화 가치 상승으로 인해 기업의 수익과 투자가 줄면서 실질 성장률이 떨어질 것이라고 주장함.

◆ 인도, 12월 물가상승률 2년만에 최저치 기록
도매물가와 음식료품 가격이 하락하면서 인도 물가상승률이 2년만에 최저치를 기록함. 아시아에서 3번째로 큰 경제규모가 큰 인도는 그동안 물가상승 압박에 시달려왔으나 음식료품 가격이 떨어지고 중앙은행이 긴축재정에 나서면서 물가가 점점 안정되고 있음. 그러나 공산품의 물가가 여전히 상승하고 있기 때문에 중
앙은행이 금리를 낮출 경우 다시 물가가 상승할 가능성도 높은 상황임.

◆ 日, 필리핀-방글라데시에 항공우주산업 홍보 나서
일본 재무성은 16일 일본의 항공우주기술에 대한 정보 제공을 위해 다음달 필리핀과 방글라데시에 사절단을 파견하기로 했다고 전함. 문부과학성과 정부 각 부처 사무관을 포함한 사절단은 오는 2월 13일부터 16일까지 각 나라를 방문할 계획임.