정부는 고속철도 운영을 민간에 개방하겠다면서 그 이유로 113년간 철도공사 독점 폐해 타파, 공사 직원들의 높은 연봉과 방만한 경영 등을 들고, "민간에 개방해도 공공성·안전·요금인상 문제가 없다"고 한다. 이런 논리에 철도인들은 원망을 넘어 분노한다. 철도는 막대한 건설비와 높은 유지·보수 비용 때문에 개통 이후 철도청에 이어 철도공사가 독점 운영해 왔다. 일제강점기에 건설된 철도는 고속도로·항공에 비해 경쟁력이 떨어졌고 공익적 운영 때문에 적자에 허덕였다. 철도 직원들은 휴일도 없는 24시간 맞교대 근무 등 경쟁력 강화를 위해 노력해 왔다. 박봉이었던 철도 공무원들의 급여는 2000년대 들어서야 일반 공기업의 80% 수준에 이르게 됐고, 철도청은 2005년 철도공사로 전환됐다.

사정이 이런데도 철도공사 직원 보수를 일방적으로 높다고 할 수 있는가? 철도청 시절 IMF 외환 위기 속에서 7300여명, 현 정부에서도 철도공사는 5115명을 구조조정했다. 여기에 고속철 운영에 매년 선로 사용료 6000억원을 내면서도 벽지 노선 운영 등 공익 서비스에 대한 정부 지원은 연평균 800억원씩이나 부족한데 방만한 경영이라고 할 수 있는가? 단군 이래 최대 국책 사업인 고속철도 건설 사업비를 공기업인 철도공사가 부담하는 것이 과연 옳은가? 이것이 끊임없는 구조조정에도 철도공사가 적자일 수밖에 없는 구조적 요인이다.

정부는 민간이 참여하면 고속철 요금을 20% 인하할 수 있다고 한다. 인하 요인은 운영·보수의 외주·용역화일 것이다. 이는 비정규직 문제 해결과 승객 안전에 역행하는 정책이다. 철도 안전은 궤도·차량·전력·신호·통신의 각 체계와 보수 및 운영자가 긴밀히 연결돼야 하는 시스템이다. 그런데 외주·용역화한다면 연결 체제가 느슨해질 것이며, 더구나 운영자가 여럿이라면 더할 것이다. 지난번 KTX 광명역 사고와 공항철도 용역 직원 사망 사고도 용역화가 근본 원인이었다. 정부는 관제권 독립으로 안전
체제는 더욱 강화된다고 하는데, 안전 확보란 현장 보수 체계와 완벽히 연결하는 시스템에 있기 때문에 이 또한 설득력이 떨어진다.

그동안 철도공사 직원들은 전체 고속철도 운영으로 공공성과 기업성을 겸비한 일류 공기업을 만들겠다는 강한 의지를 갖고 있었다. 또한 철도를 떠난 선배들도 철도 발전을 염원하고 있다. 고속철도 운영 민간 개방 정책은 재고해야 한다.