핵 개발 의혹을 둘러싸고 미국과 이란 사이에 전운이 감돌고 있는 가운데, 이란 영화가 미국의 영화상 골든글로브를 수상했다.

미국 캘리포니아주 로스앤젤레스에서 15일 밤(현지시간) 열린 2012 골든글로브 시상식에서 이란 출신 아쉬가르 파르하디 감독의 영화 ’씨민과 나데르의 별거’(A Seperation)가 외국어 영화상을 수상했다. 이 영화는 이혼을 하려는 중년부부의 삶을 통해 이란의 사회상을 다룬 영화로 이란 정부가 제작을 지원했다.

미국의 팝 스타 마돈나가 파르하디 감독에 상을 수여했고, 장내에 환호와 박수가 터져나왔다. AFP 통신에 따르면 파르하디 감독의 상이 골든글로브상을 수상한 사실이 전해지자 이란 국민들은 소셜미디어를 통해 열광했다. 이맘(29)이라는 이란인은 페이스북을 통해 “골든글로브 수상은 이란 국민의 자랑”이라고
했고, 메흐대드(33)는 “파르하디가 마돈나로부터 골든글로브를 받다니 아직도 믿을 수가 없다. 파르하디가 정말 부럽다”는 글을 올렸다.

AFP는 “아카데미 영화제에서도 수상할 후보로 꼽히는 파르하디 감독의 영화가 잇따라 서방 영화제의 상을 받게 되면, 서방이 자신들을 고립시키려 압박하고 있다고 생각하는 이란인들에게는 문화적 충격이 될 것”이라고 논평했다.