강원도 개발공사가 대형 자산매각에 성공, 알펜시아 리조트 사업 부진으로 막혔던 자금에 숨통이 트였다. 올해 1년간 알펜시아 리조트 분양에 전념할 수 있는 발판을 마련한 것으로 평가된다. 알펜시아 리조트 사업의 활로가 뚫릴지 주목된다.

강원도 개발공사는 삼척시 근덕면에 건설 중인 79만여㎡의 방재산업단지에 대한 매매계약을 동부발전과 체결했다.

또 원주의 무실지구 아파트사업 부지 매각 협의도 순조로운 것으로 전해졌다. 무실지구 아파트부지 매매가는 270억원대로, 다음달 계약이 이뤄질 것으로 예상된다.

장기간 미분양 상태로 방치될 위기에 있던 방재산업단지가 팔리며 당장 다음달로 닥친 400억원의 지방공사채 상환문제는 해결될 것으로 보인다.

무실지구 아파트 부지 매각까지 이뤄지면 올 상반기 총 900억원을 비롯해 연말까지 갚아야 할 2200억원대의 지방공사채 일부 상환 및 상환기한 연장이 가능할 전망이다.

강원도와 개발공사는 오는 2월 400억원을 비롯해 2200억원인 지방공사채 대부분에 대한 상환 연장을 행정안전부에 요청할 수밖에 없는 분위기였다. 행정안전부가 이를 승인할지도 미지수였다. 행정안전부는 그동안 수차례 지방공사채 연장을 승인하며 '자구 노력 및 성과'를 가장 중요한 조건으로 삼았기 때문이다.

개발공사는 지난해 2100억원대의 지방공사채 상환시기를 연장받았고 2010년에는 1500억원의 지방공사채를 추가 발행하기도 했다.

자산매각과 더불어 평창동계올림픽지원특별법에 따른 동계올림픽
특구가 확정되면 알펜시아 분양에 탄력이 붙을 것으로 기대된다. 하지만 알펜시아 분양 및 영업 활성화를 위해 개발공사와 알펜시아가 넘어야 할 산은 여전하다. 우선 세계 경제의 불확실성이 외국자본 유치를 가로막고 있다.

개발공사 관계자는 "자금에 숨통이 트였다"며"분양조직을 강화해 대기업과 공공기관, 외국자본 유치를 통한 분양에 박차를 가할 방침"이라고 말했다.