지난 5일 전남 함평군 월야면 마을회관에서 주민 6명이 비빔밥 등을 먹고 복통 증세를 보여 정모(여·72)씨가 숨지고 5명이 병원에서 치료받은 ‘독극물 비빔밥 사건’은 누군가 고의로 밥에 농약을 넣어 발생했을 가능성이 큰 것으로 조사됐다.

함평경찰서는 17일 “피해자들이 남긴 음식물에 대한 국립과학수사연구원의 중간감정 결과 살충제 성분인 메소밀이 밥에서만 검출되고 나머지 상추겉절이·고춧잎 무침·간장 등 비빔밥 재료에서는 검출되지 않았다”며 “메소밀은 무색무취한 특성 탓에 조미료로 잘못 알고 음식에 넣었다가 변을 당하는 경우가 많지만 흰밥
에서 이 성분이 검출된 만큼 실수로 첨가했다고 보기 어렵다”고 말했다.

이에 따라 경찰은 누군가 고의로 밥에 농약을 투여했을 가능성에 무게를 두고 마을 주민 50여명을 상대로 피해자와의 원한 관계 등 전면수사에 나섰다.

메소밀은 고추농사에 주로 사용하는 고독성 농약으로, 무게 50kg의 동물에 1.3g만 투여해도 치사율이 50％에 이를 정도로 독성이 강하다.