유럽 재정위기로 경기 침체가 이어지는 상황에서도 중국인들의 명품 구매는 계속해서 늘어나고 있다. 다음 주 최대 명절인 춘제(春節)를 앞두고 명품 소비가 더욱 크게 늘어날 것이란 전망이 나오고 있다.

반면 아시아 1위, 세계 2위 명품 소비국이었던 일본은 대지진과 엔화 강세로 명품 시장에서의 위상이 점점 줄어드는 모습이다.

◆ 中, 명품 시장 큰손 등극

중국 내 명품 판매량은 매년 크게 늘어나고 있다. 16일 차이나 데일리에 따르면 지난해 버버리·까르띠에·크리스찬디올 등 명품 브랜드의 중국 매출은 20%에서 최대 30%가량 늘었다. 컨설팅업체 베인앤컴퍼니에 따르면 지난해 전 세계 명품 시장은 전년보다 10%가량 성장한 2420억달러였다.

중국인들은 해외 명품 시장에서도 큰 손으로 떠오르고 있다. 세계명품협회(WLA)에 따르면 지난 한해 중국인 관광객은 유럽에서 총 500억달러어치의 명품을 사들였다. 이는 작년 중국 내 명품 구매의 4배 규모다.

실제로 영국의 백화점들이 할인 행사를 시작하는 박싱데이(크리스마스 다음날)에 런던 셀프리지스 백화점은 몰려드는 중국인 관광객들로 역대 가장 많은 금액인 200만달러의 매출을 60분 만에 올리기도 했다.

차이나 데일리는 “유럽 내 명품으로 유명한 프랑스 파리나 이탈리아 밀라노 등에서 중국인들이 명품 판매의 절반을 차지한다”고 분석했다.

명품 업체들은 중국 내 매장을 적극적으로 늘리고 있다. 조르지오 아르마니 그룹의 경우 중국 내 300개의 매장을 가지고 있지만, 매년 35개의 점포를 늘릴 계획이다. PPR그룹의 경우 지난해 9월 기준으로 총 54개의 구찌 지점과 27개의 보테가베네타 지점을 가지고 있으며 계속해서 점포를 늘릴 예정이다.

중국인들의 명품 최대 소비기간은 연말연시다. 16일 USA투데이는 “중국인들은 주로 명절을 맞아 선물을 위해 특히 명품을 많이 구매한다”며 “이로 인해 중국인들이 좋아하는 루이뷔통, 카르티에, 에르메스의 매출은 이달 크게 늘 것”이라고 분석했다.

◆ 日 엔고로 해외에서 쇼핑…2위 자리 흔들

현재 아시아에서는 일본이 명품 소비가 가장 많다. 일본은 전 세계 명품 시장에서 18.5%를 차지하고 있다. 그 뒤를 중국이 바짝 뒤쫓고 있다. 중국의 명품 시장 점유율은 12.9%다. 한국은 7.6%, 홍콩은 5.8%, 대만 3.9%, 싱가포르 3.2%다.

일본은 지난해 3·11 대지진을 겪으면서 명품 소비를 줄이는 모습이다. 이로 인해 전문가들은 중국이 곧 일본의 명품 소비량을 추월할 것이라고 전망하고 있다.

이탈리아 명품 브랜드 연합인 알타감마는 “일본 소비자들은 그동안 가격이 비싸면 품질도 좋다는 인식을 했는데, 이런 태도가 가치 위주로 바뀌고 있어 비싼 명품에 대한 관심이 줄고 있다”고 분석했다.

엔화가 강세를 보이면서 해외로 나가 직접 명품을 사오는 일본인이 늘어난 것도 일본의 명품 시장이 위축된 또 다른 이유다. 엔고로 같은 제품이라도 해외에서 사면 상대적으로 더 싸게 구매할 수 있기 때문이다. 컨설팅 업체 맥킨지의 보고서에 따르면 지난해 명품을 구매한 일본 소비자 중 17%가 북미 시장에서 사들인 것으로 나타났다. 2010년에는 10% 규모였다.

투자은행 CLSA는 5년 후 중국은 전 세
계 최대의 명품 소비국이 될 것이라고 전망했다. CLSA는 “중국의 국민 소득이 계속해서 늘어나고 있다”며 “중국은 2020년이 되면 전 세계 명품 시장의 44%를 차지할 것”이라고 전망했다.

베인앤컴퍼니의 클라우디아 디아프리조 애널리스트는 “현재 미국이 전 세계 최대 명품 소비국이고 일본이 뒤를 잇고 있다”며 “하지만 진정한 스타는 중국”이라고 분석했다.