한나라당은 16일 오는 4월 총선 공천에서 현역 지역구 의원 25%를 우선 탈락시키고 공천심사를 진행하기로 했다. 현역 지역구 의원 144명 중 불출마자 8명을 제외한 136명 중 34명은 공천 자체를 신청하지 못하게 되는 것이다. 또 전체 지역구(245곳)의 20%인 49곳에서 외부인사를 영입하는 전략공천을 실시키로 한 데다 경선 탈락자도 있을 수밖에 없어 최종적으로 공천을 받지 못하는 지역구 현역은 50명 안팎이 될 것으로 보인다. 비례대표 22명 중 상당수도 공천을 받지 못할 상황이다.

한나라당 비상대책위원회는 이날 전체회의를 열고 이 같은 내용을 골자로 하는 공천 원칙을 발표했다. 비대위 산하 정치개혁분과위는 당초 ▲교체지수(현역 의원 교체를 얼마나 원하는가) ▲지역경쟁력 ▲의정활동 평가 ▲지역구 활동 등 4가지 기준으로 현역 의원을 배제하기로 정했다. 그러나 분과위가 이런 내용을 보고하자 박근혜 위원장은 "지역경쟁력이 가장 중요하다"며 "반영률을 50%로 해야 한다"고 했다고 한다. 뒤이어 김종인 비대위원이 "의정활동이나 지역구 활동 결과가 반영돼서 지역경쟁력이나 교체 지수가 나오는 것인 만큼 두 가지(의정·지역구 활동)는 빼버지라"고 해서, 2가지 기준만 남게 된 것으로 전해졌다.