인허가 특혜와 사전분양 의혹으로 논란을 빚고 있는 북한산 콘도 공사 현장을 방문한 박원순 서울시장이 "인허가 과정에서 어떤 문제가 있었는지는 정확히 밝혀내야 한다"고 말했다.

박 시장은 16일 오후 서울 강북구 우이동 북한산 콘도 '더파인트리앤스파'에 대해 "이해하기가 어렵다"며 이같이 말했다. 박 시장은 또 "주민들은 자연을 누릴 권한이 있고 또 그것 때문에 고도제한 같은 것을 다 참아왔는데 이렇게 되니 용납하기 어려울 것"이라며 "이미 많이 지어진 상태라 어떻게 공익성을 확보하는지에 대해 고민을 해봐야 할 것 같다"고 말했다.

더파인트리앤스파는 북한산 인근 우이동 유원지 8만60㎡ 면적에 조성된 휴양 콘도미니엄이다. 최고 지상 7층 높이의 콘도 14동(객실 332개)이 들어서며 객실 크기는 198~502㎡이다.

앞서 박 시장은 서울 성북구청에서 열린 '박원순 시장과 함께 하는 마을 만들기 신년 대토
론회'에 참석해 "중앙정부가 굴뚝사업으로 일자리를 만들려고 노력했지만 하늘에서 떨어지기를 기다린 것"이라며 정부의 일자리 정책을 비판했다. 박 시장은 "이제는 마을과 복지가 일자리를 만들어내는 시대"라며 이같이 말했다. 이날 대토론회는 박 시장이 서울 각 구를 돌며 가지는 신년인사회 차원에서 열렸으며, 김영배 성북구청장 등 300여명의 주민이 참석했다.