“한 사람이 청정하면 여러 사람이 청정해지고, 여러 사람이 청정해지면 온 세상이 맑아진다고 부처님께서 말씀하셨습니다. 삼독(三毒)을 멸한 곳에 열반이 있고 극락이 있습니다. 우리 사회에 만연해 있는 갈등과 경쟁, 반목과 질시, 부정과 부패라는 병폐는 결국 우리 안에 자리하고 있는 탐욕과 성냄, 어리석음에 기인하고 있음을 자성하여 내가 변하면 세상이 변한다는 믿음으로 일신우일신(日新又日新)하는 한 해가 돼야 할 것입니다.”

불교 조계종 총무원장 자승(慈乘) 스님은 17일 서울 견지동 한국불교역사문화기념관 국제회의장에서 신년 기자회견을 열었다. 자승 스님은 “올해는 종단 출범 50년이 되는 해이자, 국회의원 총선거와 대통령 선거를 통해 희망찬 대한민국을 이끌어갈 새로운 선택을 해야 할 해”라며 “종단은 하화중생의 불교적 가르침으로 ‘국민의 행복과 평화’를 실현하기 위해 최선을 다하겠다”고 했다.

이날 단상에는 자승 스님과 함께 포교원장 지원, 교육원장 현응, 자성쇄신결사위원장 도법, 총무부장 영담 스님이 앉았다.

자승 스님은 우선 현재 한국사회가 “급속한 경제성장에 따른 양극화로 사회갈등, 중산층 몰락 등이 자살·범죄·이혼율 등 사회 지표로 나타나는 위험한 상황”이라고 진단하고 “국민의 행복과 평화를 위해 소외계층 긴급 생계비, 난치병 어린이 치료비, 다문화 가정 지원 등의 활동을 해온 불교계 유일 공익법인 ‘아름다운 동행’ 활동을 강화하겠다”고 했다.

스님은 또 수행·교육·전법·사회참여 등의 합리적 개혁을 위한 중앙·직할·교구·지역사찰 및 웹 대중공사를 강화하고, 한반도 생명평화를 위한 천일기도, 이웃을 부처님처럼 섬기는 ‘시민초청 무차대회’, 갈등과 문제를 드러내고 치유하는 ‘사부대중 야단법석’ 등의 행사 계획을 밝혔다.

또 “사찰 재정 건정성과 투명성 확보 위해 사찰 재정공개를 점차 확대하되, 직할·직영사찰은 더 엄격한 투명성 기준을 적용해 공개하겠다”며 “전통과 생태가 조화된 사찰불사를 위해 출재가 전문인력이 참여하는 ‘불사관리위원회’를 상반기 신설해 사찰 불사 전반을 관리하고 국고보조금 관리·집행의 투명성도 제고할 것”이라고 했다.

자승 스님은 특히 “올 한 해 ‘화합’을 화두로 용맹정진하라는 종정 스님의 교시를 받들어 화합을 근간으로 신심과 원력, 그리고 공심으로 종단을 운영하겠다. 우리 사회의 갈등과 대립을 완화하고 조정하는 사회적 역할 다하겠다”고도 했다.

또 북한 불교와의 교류협력사업과 관련해서는 “종단의 대북 입장은 분명히 정리했다. 공존과 상생이다. 쉽게 표현해서 더불어 같이 살자는 것이다. 조불련 위원장 부처님오신날 공식 초청했고, 함께 봉축행사하도록 추진하겠다”는 뜻을 분
명히 했다.

작년 말 종정 법전(法傳)스님이 직접 교시를 통해 제동을 걸면서 논란에 휩싸였던 ‘종교평화선언’과 관련, 자성과쇄신결사위원회 위원장 도법(道法) 스님은 “우왕좌왕하면서도 방향을 잡아가고 있다. 대중 공의를 잘 수렴하라는 종정 스님 말씀 잘 받들어 진행해가겠다고 입장을 정리했으며, 조만간 일정을 잡아 공표할 수 있을 것으로 생각한다”고 말했다.