3~4m 거리에서 적이 쏜 총탄에 맞아도 생존력을 높일 수 있는 신형 방탄복이 보급된다.

17일 국방부에 따르면 군은 1460억원을 들여 신형 방탄복 16만개를 제작해 내년부터 2016년까지 전투부대에 순차적으로 보급하기로 하고 최근 개발사업을 공고했다.

군은 우선 공동경비구역(JSA)대대와 최전방 일반전초(GOP)부대, 해외 파견 및 대테러부대, 특수전사령부 및 특공부대, 해안 경계부대, 수색·기동대대, 5분대기조 등에 소속된 장병들에게 지급할 계획이다.

신형 방탄복은 북한군 주력 소총인 AK47 소총과 88식 보총(보병용 총)의 총탄을 3m 거리에서 직격으로 맞아도 뚫리지 않도록 '이중 방어 시스템'을 채택했다.

방탄복 안에 기본 방탄소재가 내장돼 있고 교전 시 총탄과 포탄 파편 등을 막아 낼 수 있는 특수 소재의 '방탄판'을 추가로 넣을 수 있다. 어깨와 낭심, 하복부를 보호하는 방호판도 추
가됐다. 새로 보급하는 신형 전투조끼와 기동형 전투배낭과 호환해 사용할 수 있도록 했으며 지퍼나 단추 대신 벨크로 방식을 적용해 입고 벗기 쉽게 돼 있다. 무게는 방탄판(2.5㎏)을 포함하면 6㎏ 정도다.

군 관계자는 "올 상반기 안에 시제품을 공개할 것"이라며 "2025년까지 최첨단 소재의 미래형 방탄복 32만개를 일선 부대에 보급할 계획"이라고 말했다.