"덩치 못 보셨어요? 밀어내려고 하는데도 얼마나 힘이 장사던지…. 그래도 입술은 겨우 지켰습니다."

지동원(21·선덜랜드)의 표정은 심각했다. 그는 한 남성과 2012년의 첫 키스를 나눌 뻔했다. 지난 1일(이하 현지 시각) 선덜랜드 홈구장인 스타디움 오브 라이트에서 리그 선두 맨체스터 시티와 펼친 경기에서 지동원이 후반 종료 직전 극적인 결승 골을 터뜨리자 그라운드에 난입한 한 팬이 그에게 기습 키스를 시도한 것이다. 그 장면은 영국 현지에서 두고두고 화제가 됐고, 국내에서도 '지동원의 첫 키스가 아니냐'는 궁금증 섞인 반응이 쏟아져 나왔다. 이에 대한 지동원의 대답은 단호했다.

"첫 키스는 예전에 했습니다. 더 이상은 노코멘트예요."

◇선덜랜드의 아이돌 스타

지난 13일 영국 선덜랜드에서 지동원을 만났다. 전남 시절 오빠부대를 몰고 다니며 'K리그의 아이돌 스타'로 불렸던 그는 맨시티전 이후 '선덜랜드의 아이돌'이 돼 있었다.

인터뷰 약속 장소인 아카데미 오브 라이트(팀 훈련장)로 가는 길에 탄 택시에서도 화제는 '지(Ji)'였다. 택시기사 토니 브렛씨는 "'지'의 맨시티전 골로 선덜랜드(Sunderland)는 '원더랜드(Wonderland·동화의 나라)'가 됐다"며 "우리 모두 새해 첫날부터 행복했다"고 했다. 지동원 유니폼을 사기 위해 들른 구단 공식 용품점의 말콤 맥버러씨는 "맨시티전 이후 '지'의 유니폼을 찾는 사람이 20% 정도 늘었다"고 했다.

하지만 훈련장에 나타나 인사를 건네는 지동원에게서 '깜짝 스타'의 모습은 찾아볼 수 없었다. 그의 수줍은 미소를 보는 순간 '추자도 소년'이란 별명이 딱 어울린다는 생각이 들었다.

지동원은 제주도 북쪽에 있는 추자도가 고향이다. 800m 육상선수로 뛰던 초등학교 5학년 때 우연히 제주도 지역 축구대회에 참가한 게 축구와 인연이 됐다. 광양제철고에 진학해 초고교급 선수로 성장하며 '고교 졸업 전에 뭍으로 나가면 실패한다'는 제주지역 운동선수들의 징크스를 깼다. 지동원은 K리그 전남을 거쳐 작년 잉글랜드 프리미어리거가 됐다.

지동원의 현지 인기를 보여주는 또 하나의 증거는 '지동원송'이다. 지동원이 지난 8일 FA컵 피터보로전에 교체로 출전하자 관중석에선 지동원 응원가가 흘러나왔다. 미국 흑인 영가(靈歌)인 '쿰바야 마이 로드'를 개사한 노래로 가사는 '지동원, 오 나의 구세주 지동원!(Ji Dong won, Oh my Lord, Ji Dong won!)'이다. 관중석엔 '지동원은 나의 구세주(Ji is my Lord)'란 피켓도 등장했다. 지동원은 "이젠 경기장 바깥에서 몸만 풀어도 응원가가 들려온다. 더 잘해야 할 이유가 생겼다"고 했다.

◇난 아직 어리다

지동원은 잉글랜드 무대 이후 선발 출전은 한 번에 그쳤다. 대부분 후반 막판 교체로 투입됐다. 하지만 지동원은 "절대 조급해하지 않는다"고 했다. "축구를 금방 그만둘 것도 아니고 전 어리잖아요. 전성기는 아직 멀었다고 생각합니다. 단 풀타임을 뛰지 못해 경기 감각이 떨어진다는 지적을 받지 않기 위해 노력해야죠." 개인 성적에 대한 부담은 없느냐고 묻자 그는 "이젠 일부러라도 그런 마음을 좀 가져야 할 것 같다"며 웃었다.