경기도가 오는 설 명절 전까지 경기도 소방공무원의 미지급 초과근무수당 320억을 지급하고, 119 민원전화 통합문제도 재검토하기로 했다.
경기도는 17일 김문수 경기도지사가 경기도청 상황실에서 열린 실·국장회의에서 인터넷과 트위터 사용자들의 의견을 대폭 수용, 최근 논란이 됐던 소방 공무원 처우에 대한 전면 재검토를 지시했다고 밝혔다.
김문수 경기도지사는 회의를 통해 소방관의 초과근무수당, 장비 노후화, 119 민원 전화 통합 등 논란이 되고 있는 소방 관련 쟁점을 점검했다.
소방관 초과근무수당과 관련 경기도 등 전국 16개 시·도는 시간 외 수당 지급액 한도설정의 타당성, 식사시간과 취침시간을 시간 외 근무에서 공제할지 여부, 휴일 근무수당과 시간 외 수당의 병행 지급 여부 등과 관련 재판이 진행 중이다.
김동근 경기도 기획조정실장은 "재판결과 지급가능성이 높다고 예상되는 320억 원은 미리 지급하고, 재판 결과에 따라 변동이 있을 수 있는 나머지 674억 원은 추후 지급하는 것이 합리적이라고 본다"며 "320억 원에 대한 재원은 확보하겠다"고 말했다.
이에 김문수 경기도지사는 "지급할 거면 빨리하는 것이 좋다"며 "설 연휴가 시작되기 전까지 소방공무원들에게 320억 원을 모두 지급하라"고 지시했다. 이어 회의는 장비 노후화, 119민원전화 통합문제를 놓고 진행됐다.