미국 맥도날드의 한 매장에서 살아있는 생쥐가 헤집고 다닌 햄버거빵으로 ‘빅맥’ 햄버거를 만들어 판 것이 폭로됐다.

미국 폭스뉴스는 “필라델피아 매장에서 이달까지 근무했던 전직 맥도날드 직원 카루임 드마이오(Demaio)가 빅맥용 햄버거빵을 모아둔 봉지에 생쥐가 돌아다니는 모습을 자신의 휴대전화 카메라로 촬영해 공개했다”며 “더구나 이 매장 총지배인은 종업원들에게 ‘쥐가 돌아다닌 빵을 그대로 사용해 햄버거를 만들어 팔라’고 지시했다”고 15일 보도했다.

휴대전화 촬영물에는 긴 꼬리가 달린 생쥐 한 마리가 확연히 보이며, 생쥐가 햄버거빵과 빵 사이를 활발하게 돌아다니는 모습도 확인할 수 있다.

드마이오는 “‘부스럭’거리는 소리가 들려 부엌에 가보니, 빵 봉지 안에서 쥐가 돌아다니고 있었다”며 “총지배인에게도 이 사실을 보고했지만, 빵을 털어 햄버거를 만들라는 대답이 돌아왔다”고 이 방송에 말했다. 총지배인은 심지어 자신이 직접 빵을 털어 내놓기도 했다고 드마이오는 덧붙였다.

그는 “맥도날드 매장에서 어떤 일이 벌어졌는지 맥도날드 고객들에게도 알려야 한다고
생각해 이 사실을 폭로하게 됐다”고 방송에 말했다.

폭스뉴스는 이 맥도날드 매장 소유주에게 사실 확인 요청을 하자 “(쥐가 돌아다닌 빵으로 햄버거를 만들었다는) 보고를 받은 적 없다”고 처음엔 부인했지만, 이후에 이 소유주가 “내부 조사 결과, 해당 내용이 사실인 것으로 밝혀졌다. 이 문제를 심각하게 받아들이며 추가 조처를 하겠다”고 밝혔다고 보도했다.