한명숙 민주통합당 신임 당대표와 박근혜 한나라당 비상대책위원장이 회동한다.

15일 취임한 한 대표는 17일 오후 1시30분부터 박 위원장을 인사차 예방할 예정이다. 불과 이틀전까지만 해도 “박근혜와 맞서 싸울 적임자는 나”라며 지지를 호소했던 한 대표와 박 위원장이 전당대회 이후 처음 만난다는 점에서 팽팽한 분위기가 감지된다.

특히 여야를 이끄는 두 여성 대표는 4월 총선부터 12월 대선까지 리더십과 선거 결과를 두고 한치 양보 없는 경쟁을 해야 하는 입장이라 첫 만남에서 기싸움도 예상된다.

한 대표는 지난달 28일 제주도 합동연설회에서 “박근혜는 독재정권
을 이끌던 박정희의 딸”이라며 “독재에 항거해 감옥에 가고 온몸에 피멍이 들도록 고문당한 사람, 한명숙이 박근혜와 싸운다면 이길 수 있다”고 말하며 차별화를 시도했다.

한 대표는 박 위원장의 예방에 이어 통합진보당의 이정희·유시민·심상정 공동대표, 창조한국당 한면희 대표, 민주노총 김영훈 위원장, 한국노총 이용득 위원장을 차례로 만나 인사를 할 예정이다.