16일 오후 부산 해운대구 좌동 좌동시장. 시장 천장에 형광등이나 백열등 대신 LED등이 달려 시장 내부를 환하게 비추고 있었다. 이들 LED는 이달 초부터 공사를 시작, 설날을 일주일가량 앞둔 지난 14일 설치가 완료됐다. 또 시장 안 3곳에 55 또는 40인치 LED TV와 가로 4m가량 되는 대형 전광판이 설치됐다. "새해 복 많이 받으세요" "어서 오세요" "감사합니다"…. 이들 전광판은 설날을 맞아 시장을 찾는 고객들에게 반가운 인사를 건네고 있었다.

이일성 좌동재래시장 관리소장은 "설날을 맞아 시장을 찾는 고객들에게 새로운 모습을 선사하기 위해 조명과 전광판 공사 등을 설 전에 마무리했다"며 "백화점 수준의 깔끔한 시설에 보다 싸고 질 높은 제수용품을 살 수 있다는 점이 전통시장의 자랑"이라고 말했다.

부산지역 전통시장들이 민족 최대의 명절인 설날을 맞아 대대적인 고객 맞이에 나서고 있다. 시장을 새롭게 단장하거나 각종 할인 행사 등을 통해 고객을 시장으로 끌어들이려 안간힘을 쓰고 있다. 이에 맞춰 지역 서민 경제의 버팀목이 되는 전통시장을 돕기 위한 노력들도 잇따르고 있다.

부산 중구 부평시장도 지난해 말 깔끔한 모습으로 새단장을 했다. 뻥 뚫린 건물과 건물 사이에 아케이드를 설치, 추운 바람이 내려치거나 비가 와도 편안하게 장을 볼 수 있도록 했다. 이곳에선 비가 오락가락 한 16일 낮에도 우산없이 쇼핑이 가능했다. 각 가게들도 보다 깔끔하게 변신했다. 김상범 부평시장 상인회 사무국장은 "아케이드 설치 이후 쇼핑하기 훨씬 좋아지고 쇼핑의 재미도 더 커지면서 손님 수가 그 전보다 15~20％가량 늘었다"면서 "때문에 아케이드가 설치되지 않은 나머지 구역의 상인들의 아케이드 설치 요청이 잇따르고 있다"고 말했다. 같은 지역에 있는 신천지시장도 화장실 오수배관 등 교체 공사를 진행하는 등 각 전통시장들은 나름대로 고객을 위한 시설 확충·정비에 열심이다.