"중국과 중동이 서로를 묶을 더 튼튼한 끈을 찾고 있다"

전 아랍에미리트 대사 대사를 지낸 리우 바오라이 중국국제연구재단 중동학 연구소장은 중국정부가 운영하는 국영매체인 중국망(www.china.org.cn)과의 인터뷰에서 이번 원자바오 총리의 중동 5개국 방문에 대해 이렇게 평했다.

16일 신화통신은 중국이 걸프만 국가들과 FTA 체결 협상을 조속히 진행하는데 합의했다고 전했다.

사우디아라비아를 방문 중인 원자바오 총리는 리야드에서 압둘라티프 알자야니 GCC(걸프협력협의회) 사무총장과 만난 뒤, "중국과 GCC 국가 간의 FTA 체결은 두 나라 간의 관계를 돈독히 하는데 이롭다"며 "국제적으로도 중요하고 적극적인 역할을 담당하게 될 것"이라고 말했다.

중동국가들도 원자바오 총리의 이러한 제안을 반갑게 맞아들이는 분위기다.

알자야니 사무총장도 "GCC 회원국들은 중국과 전략적인 동반자 관계로 발전하길 원한다"며 "중국과 대화를 강화하고, 관계를 밀접히 하면서 FTA 협정을 조속히 담판지을 용의가 있다"고 화답했다.

전문가들은 중국이 미국으로부터 이란 석유 수입 제재에 동참하라는 압박을 받는 시기에 중동과의 협력 강조에 나섰다는 점에 주목하고 있다. 원자바오 총리가 중국이 수입하는 원유 중 11%를 차지하는 이란을 대신할만한 나라를 찾기 위해 GCC 국가 순방에 나섰다는 것이다. 이란은 중국에 사우디, 앙골라에 제3의 원유공급국으로 하루 220만 배럴의 원유를 공급하고 있다.

월스트리트저널은 "원자바오 총리가 이번 GCC 방문을 통해 원유와 천연가스의 공급 경로를 확장하기 위해 노력할 것"이라며 "세계최대 원유 수출국인 사우디아라비아와 세계 최대 천연가스 생산국인 카타르가 GCC에 속해있다"는 점을 이유로 들었다.

한편 실익을 노린 외교일 뿐만 아니라 국제사회에서 중국의 역할 다지기라는 분석도 나온다.

로이터 통신은 16일 "원자바오 총리가 중동 순방에 나선 이유는 중동이 중국의 급격한 경제 성장에 필수적인 원유 공급처일 뿐만 아니라, 이란의 핵위협으로부터 국제사회의 안정성을 유지하기 위해서"라고 분석했다.

실제로 원자바오 총리는 이번 방문기간 동안 아랍세계에 대해 어느때보다 더 관용적인 자세를 취하고 있
다. 원자바오 총리는 지난 주말 무슬림 지도자들을 만난 자리에서 “중국은 이 지역 개별 국가의 선택과 판단을 존중하고 주어진 자원을 바탕으로 경제를 발전시키고자 하는 당신들의 노력을 지지한다”며 "UN(국제연합)안전보장이사회의 상임이사국으로서 중국은 서아시아와 북아프리카의 평화를 유지하고 발전을 지속하기 위해 국제 사회와 함께 협력해나갈 것"이라고 말했다.