이쯤 되면 '이미지의 테러'다. 요란하고, 시끄럽고, 선동적인 이미지들이 전시장 안을 가득 메운다. 3월 13일까지 서울 신문로 성곡미술관에서 열리는 재미(在美) 작가 천민정(39·미국 메릴랜드 미술대학 교수)의 '폴리팝(Polipop)'전이다. 폴리팝은 '폴리티컬 팝(political pop)' 즉 정치와 팝아트의 결합이다.

온통 새빨간 색으로 칠한 전시장 벽 한가운데에는 김정일을 일본 게임 캐릭터인 포켓몬으로 희화화한 그림이 걸려 있다. 작품 제목은 '포크맨(Pokeman)'. 천민정은 "북한권력의 프로퍼간다적인 면을 비판하고 싶었다. 마침 '조롱하다'는 뜻인 영어의 'poke fun at'의 'poke'가 포켓몬(Pokemon)의 철자 앞부분과 유사해 김정일을 포켓몬 캐릭터로 만들었다"고 말했다. 영상 작품 '독도로의 여행'은 독도로 가는 뱃길을 담은 영상과 '독도의 날'인 지난해 10월 25일 서울에서 열린 '독도 마라톤'에 작가가 직접 참여해 뛰면서 스파이 카메라로 찍은 장면을 합성했다.