교육과학기술부 장관 자문기구인 대학구조개혁위원회는 17일 오후 전체회의를 열어 올해도 대학 구조개혁을 지속적으로 추진한다는 원칙을 재확인했다.

구조개혁위는 교과부가 마련한 ’2012년도 대학구조개혁 추진 기본계획안’을 이날 심의하고 “작년에 시작된 대학구조개혁의 틀을 유지ㆍ보완하면서 대학별 특성화를 통한 강도 높은 구조개혁을 지속하고, 경쟁력이 떨어지는 대학들에는 경각심을 줘 대학교육의 질 관리 및 대학개혁에 나선다”는 데 의견을 모았다.

올해 대학구조개혁 추진 기본계획안에 따르면 지난해와 마찬가지로 9월에 구조개혁 중점추진 국립대학·정부재정지원 제한 사립대학·학자금대출제한 사립대학을 지정하고 12월에는 경영부실 사립대학을 선정해 발표한다.

국립대 지배구조 개선과
대학운영 성과 목표제 도입, 학장 공모제 등을 담은 2단계 국립대 선진화방 안은 이달 중 확정된다. 특히 올해 8월 강원대를 시작으로 직선제가 아닌 방법으로 선출된 총장이 임용될 예정이다.

또 대학 간 통폐합 요건을 완화하고 학교법인이 해산할 때 남은 재산을 공익법인 등에 출연할 수 있게 하는 등 부실대학에 퇴출 통로를 열어주도록 법제도를 정비키로 했다.