국제도시를 지향한다는 인천시가 외국어 홈페이지 관리는 무척 소홀히 하고 있다.

인천시는 현재 영어, 중국어, 일본어 등 3개 언어로 된 인터넷 홈페이지를 운영하고 있다.

하지만 이들 3개 언어의 홈페이지는 한국어 홈페이지에 비해 내용이 훨씬 부실하고, 제때 업데이트가 안 되고 있다. 이 때문에 외국인들이 이를 통해 인천의 새로운 소식이나 정보를 제대로 얻을 수가 없는 형편이다.

영어 홈페이지의 경우 '주간 시정소식(Weekly Incheon)'란에는 지난해 8월 11일 이후 게시물이 한 건도 올라 있지 않다. 이는 한 주 동안 있었던 시정 소식을 소개하는 곳이다. 외국인들이 궁금해서 물어보는 내용에 대답해 주는 '묻고 답하기(Q&A)'란도 2009년 10월 이후 서비스가 중단돼 있다. 작성자가 글을 쓰고 게시판에 올리려 해도 올라가지 않아 아예 질문을 할 수 없게 돼버렸다.

'인천의 자랑 5가지' 중 인천국제공항과 인천항은 클릭을 해도 해당 사이트로 연결되지 않고 오류 메시지만 뜬다. '문화와 여행' 항목에서 '이벤트'와 '문화시설'란에는 게시물이 전혀 없다. '인천 관광'에도 월미도나 연안부두 등 5곳 관광지에 대해 작은 사진과 짧은 소개글만 있을 뿐 찾아가는 길이나 즐길거리 등 자세한 정보가 없어 별다른 매력을 주지 못하고 있다.

인천이 경제나 관광 어느 측면에서든 오히려 더 많은 신경을 써야 할 중국인들에 대한 배려는 더욱 안 돼 있다.

중국어 홈페이지에는 인천의 새 소식을 알려주는 공지사항란에 2010년 7월 1일 이후로 아무 내용도 올라오지 않고 있다.

시내 주요 교통수단인 지하철은 영어로 내용이 나와 있고, 인천국제공항은 연결되지 않는다. 문화 행사에 대해 새로운 내용은 전혀 소개되지 않은 지 오래다.

일본어 홈페이지 역시 2010년 7월 1일 이후로는 인천에 대해 올라 있는 새로운 정보
가 없다. 또 문화 행사에 대해 새로운 정보가 소개되지 않거나 인천지하철에 대한 소개가 영어로 되는 등 중국어 홈페이지와 큰 차이가 없다.

반면 이들 외국어 홈페이지 모두가 송영길 인천시장에 대한 소개는 상당히 구체적으로 해놓고 있다. 송 시장의 학력, 노동운동과 변호사 경력, 정치·외교 활동과 그동안 받은 상 내용까지 항목별로 자세히 정리해 놓고 있다.