외교부의 김은석 에너지·자원대사 동생 부부가 해외자원개발업체 씨앤케이(CNK) 주식을 1억원 이상 매입하고, 일부 외교관의 가족, 친지 등도 이번 사건에 연루된 것으로 알려지자 외교부가 긴장하고 있다. 외교부가 2009년 유명환 장관 딸의 특채로 시작된 인사파동 못지않은 도덕성 시비에 휘말릴 가능성이 있다는 우려가 나오고 있다.

◇김은석 대사 "동생 일, 나와는 관련 없다"

김 대사는 동생 부부가 씨앤케이 주식을 매입한 후인 2010년 12월 씨앤케이의 카메룬 다이아몬드 광산 개발권을 획득했다는 보도 자료를 배포, 주가를 급등시켰다는 의혹을 받고 있다.

김 대사는 16일 자신의 동생 부부가 1억원이 넘는 해외자원개발업체 씨앤케이(CNK) 주식을 매입한 것에 대해 "나와는 아무런 관련이 없으며 우회투자한 적도 없다"고 말했다. 언론 접촉을 꺼려 온 김 대사는 이날 본지 기자와 만나 "지난해 10월 감사원의 감사를 받기 전까지만 해도 사업을 하는 동생 부부가 씨엔케이에 투자한 사실을 전혀 알지 못했다"고 했다.

하지만 외교부는 김 대사 동생 부부의 억대 씨앤케이 주식 매입 사건에 대해 "충격적"이라는 반응을 보였다. 외교부의 고위 간부는 "김 대사가 30년이나 봉직했던 조직에 이런 식으로 피해를 주면 곤란한 것 아니냐. 자신과 주변 사람들은 아무런 문제가 없다고 말해왔는데 너무 한 것 아니냐"고 말했다. 김성환 외교부 장관은 이날 저녁 일부 간부들과 저녁식사를 하면서 "왜 또 이런일이 생기는지 모르겠다"며 좌절감을 토로한 것으로 알려졌다.

외교부의 다른 관계자는 "2010년 유명환 외교부장관 딸의 특채로 시작된 인사파동을 겪은 후에 겨우 안정을 찾아가는데 다시 '김은석 파동'이 올까 두렵다"고 했다. 한편 김 대사는 일부 언론인들에게도 "씨앤케이 주식을 사 두면 괜찮을 것"이라는 말을 했던 것으로 확인되고 있다. 또 총리실에 파견 나가 있을 때도 씨앤케이 주식을 사라고 권유했다는 말이 나오고 있다.