원인이 왕따 때문인지 수사가 진행되고 있는 여고생의 투신자살 한달 보름 만에 그 여고생의 친구가 자살을 막지 못한 괴로움에 심리상담을 받아오다 투신해 숨졌다.
16일 오후 6시 33분쯤 대전시 서구 한 아파트 1층 출입구 지붕에 박모(17)양이 피를 흘린 채 쓰러져 있는 것을 행인이 발견, 병원으로 옮겼으나 30여분 만에 숨졌다.

박양은 작년 12월 2일 대전에서 투신자살한 송모(17)양과 같은 학교에 다닌 친구였다. 당시 박양은 송양을 상담교사에게 데리고 가 상담을 받도록 도와줬으나, 송양은 하교 후 자신의 아파트 14층에서 투신해 숨졌었다.
대전교육청 관계자는 “박양이 송
양의 자살에 대해 무척 괴로워했고, 교육청에서 운영하는 센터에서 심리상담을 받아왔다”면서 “조금씩 나아지나 했는데 갑자기 이런 일이 생겼다”며 안타까워했다.

작년 자살한 송양은 유서 등은 남기지 않았지만 유족들은 “친구들에게 집단 따돌림을 당했을 가능성이 있고 담임교사가 방치했다는 의혹이 있다”며 사건의 재수사를 경찰에 요구, 경찰이 수사를 진행하고 있다.