대한민국이 해양강국에 한 걸음 더 가까워졌습니다. 2016년까지 초대형 해양과학조사선이 건조된다고 해요. 이 배는 해양 전 분야에 걸쳐 다양한 조사·연구활동을 할 수 있는 최첨단 장비와 시설을 갖출 예정입니다. 인간의 활동이 제한되는 6000m급 심해(深海)를 탐사할 수 있도록 로봇 팔과 다양한 센서를 장착한 무인 잠수정도 운영하고 거대 해저 시료 채취기도 설치됩니다.

지금까지 우리나라는 1992년 건조한 최초의 본격 해양과학조사선 온누리호와 국내 연해를 도는 이어도호, 장목호 등이 해양과학 분야를 개척해 왔습니다. 2009년엔 쇄빙선 아라온호가 탄생해 극지방에서도 연구를 수행해 왔지요. 쇄빙선은 배의 무게로 바다의 얼음을 부수고 앞으로 나아갈 수 있게 특수 설계된 배입니다.

우리나라를 포함한 세계 각국은 왜 엄청난 연구개발비를 투자하며 해양과학 분야에 공을 들일까요? 자원 고갈과 지구 환경변화 등 인류가 직면하고 있는 문제를 해결할 수 있는 유일한 희망의 공간이 바다이기 때문입니다. 바다엔 무궁무진한 에너지와 생명이 살아 숨 쉬고 있지요.

미래학자들은 육상 자원이 고갈되는 30∼50년 후에는 인류에게 필요한 자원의 상당 부분을 바다에서 찾아야 할 것으로 예측합니다. 바다에는 전 지구 생물종의 80% 이상이 서식하고 있습니다. 어류, 갑각류, 조개류와 같은 식량을 얻을 수 있지요. 특수 극한 해양환경에서 생존하는 생물체로부터 인간에게 유용한 유전체(遺傳體)와 자원을 확보하는 연구도 진행되고 있어요.

석유, 가스, 석탄을 비롯해 광물자원도 풍부합니다. 바다 밑 흙더미 속에 널려 있는 망간 덩어리는 망간과 철, 코발트, 구리 등을 포함하고 있어 과학자들은 이를 캐는 방법을 개발 중이에요.