대선 직후 이맘때는 대통령 당선인 주변과 인수위원회에서 뉴스가 쏟아져 나올 때다. 5년 전 신문 스크랩의 1면 머리기사들도 마찬가지였다. '유류세 10%, 통신비 20% 인하''대운하 공약, 대통령 취임 직후 착수''4조8000억원 투입, 신용 불량자 700만명 구제''교육부 인원 절반 감축, 국정홍보처 폐지'….

박근혜 대통령 당선인의 인수위는 지난 주말에야 간판을 달았다. 기사에 굶주렸던 언론들이 일제히 인수위발(發) 소식을 헤드라인에 올렸다. 박 당선인이 7일 인수위 전체회의를 처음 주재하면서 내린 지침은 함구(緘口)령이었다. "한 번도 논의 안 된 얘기들이 인수위 정책처럼 보도됐다. 설익은 정책을 함부로 말하지 말라."

지난해 초 한나라당 비상대책위원장이었던 박 당선인은 비대위 명단이 언론에 사전 유출되자 "어떤 촉새가 나불거려서…"라며 화를 냈다. "독불장군에겐 미래가 없다"고 했던 김영삼 전 대통령의 화법을 빌리자면 박근혜 시대 5년 동안은 '촉새에겐 미래가 없다'는 경구(警句)가 유행할 법하다.

정권 초기엔 실세(實勢)라는 사람들의 공(功)치사나 힘자랑을 자주 듣게 된다. 김대중 대통령이 1997년 대선에서 승리한 직후 집권당을 취재하면서 "김 대통령에게 'DJP 연합'을 처음 건의한 사람은 바로 나"라는 정치인을 다섯 명 이상 만났다. 2002년 대선 때 노무현 대통령이 재미를 본 '행정수도 공약' 역시 최초 아이디어 제공자에 대한 여러 가지 설(說)이 돌아다녔다. 2007년 대선 이후엔 이명박 대통령 당선인과 머리를 맞대고 국정 현안을 논의한다는 '6인 원로 그룹'과 소장파 창업 공신들 주변에 수북이 쌓인 이력서가 화제였다.

'박근혜 대통령'을 만드는 데 공을 세운 사람들도 꼽자면 한둘이 아닐 것이다. 여의도 당사에 야전침대를 들여놓고 군기(軍紀)를 잡은 사령관이나 박근혜 표는 결집하고 상대방 표는 흐트러뜨린 전략가가 있는가 하면, 박 당선인이 '경제 민주화'나 '검찰 개혁' 같은 시대적 과제를 선점할 수 있도록 자신의 경력을 걸고 힘을 보탠 사람들도 있다. 이들은 대선이 끝나자마자 짐을 싸서 박 당선인 주변을 떠났다. 몰려드는 인터뷰 요청에도 손사래를 치고 있다. 자기 주변에서 2인자 혹은 실력자 행세를 하는 사람을 용납지 않는 박 당선인 스타일을 너무나 잘 알기 때문이다.

박 당선인은 대선 이후 몇 차례 인사에서 친박(親朴), 서강대, 영남 출신 등 박 당선인 측근으로 꼽힐 만한 사람들을 중용(重用)하지 않았다. 이명박 정부 초반을 망쳐 놓은 '고·소·영 인사' 같은 말을 듣지 않으려고 고심한 흔적을 느낄 수 있다. 이처럼 '박근혜가 어떤 어떤 사람들을 선택하지 않았다'는 점은 평가할 만하지만 '박근혜가 이런 이런 사람을 선택했다'고 점수를 줄 대목은 없었다. 박 당선인의 인수위 명단에 대해 "대체로 균형 잡혔지만 감동은 없었다"는 민주당 총평에 국민 대부분도 공감했을 것이다.

박 당선인은 자서전 '절망은 나를 단련시키고 희망은 나를 움직인다'에서 어린 시절 청와대 생활에 대한 기억을 '청와대는 하지 말아야 할 것투성이인 고달픈 공간' '청와대 생활은 하지 말아야 할 금기 사항이 빼곡한 나날'이었다고 적었다. 박 당선인은 권력 주변에는 해야 할 일보다 하면 안 되는 일이 많다는 사실을 일찍 깨우쳤던 것이다. 박 당선인 스스로 정치에 몸담고 청와대로 돌아가겠다는 꿈을 키우면서 그 꿈이 이뤄졌을 때 자신과 참모들이 삼가야 할 일이 무엇일지 그 목록을 여러 차례 꼽아 봤을 것이다.

박근혜 시대 5년 동안 한자리하겠다는 사람들은 '하면 안 되는 일(don'ts)'이 무엇인지는 진작에 눈치챘을 것이다. 그러나 박근혜 시대에 '해야 할 일(do's)'은 무엇이고, 박 당선인은 참모들이 어떤 자세로 일하기를 바라는지에 대한 메시지는 분명치 않다.

"접시를 닦다가 깨지는 것은 내가 책임진다. 그러나 먼지 낀 접시를 그냥 놔두는 것은 용서할 수 없다." 친박(親朴) 원로 7인회 멤버 중 한 명인 최병렬 전 한나라당 대표가
1994년 서울시장에 취임하면서 한 말이다. 박근혜 시대엔 "접시에 낀 먼지는 내가 책임진다. 그러나 접시 닦겠다고 깨뜨리는 일은 용서할 수 없다"는 농담이 통하게 될까봐 걱정스럽다. 접시는 안 닦고 깨뜨리기만 하는 사람들에 대한 박 당선인의 경계와 불신을 이해한다. 그러나 지도자가 금지 사항만 외치면 아랫사람들은 눈치만 보고 일은 안 하게 되는 법이다.