"치열하게 고민하고, 눈치 보고, 경쟁하는 '모금 전쟁 시대'였다."

비영리단체 모금 전문가 9명은 지난 5년을 이렇게 표현했다. 이 기간 비영리단체 모금액은 폭발적으로 늘었다. 월드비전은 578억(2007년)에서 1426억(2011년)으로 2.5배 가까이로 늘었다. 기아대책은 516억에서 990억으로, 어린이재단은 443억에서 740억원으로 2배 가까이로 늘었다. 유니세프는 3.6배나 증가했다. 모금액의 85~90% 이상은 정기 후원자가 내는 기부금이다. 전재현 월드비전 후원개발본부장은 "2012년을 기점으로 개인 후원자 수가 47만명을 넘어섰다"고 했다. 100명 중 1명이 후원자인 셈이다. 이 현상은 앞으로도 계속될 수 있을까.

◇개인기부 늘지만, 폭발적 성장은 미지수

설문에 응한 전문가들은 "향후 5년 동안 개인기부가 늘어날 것"이라는 데는 이견이 없었다. 다만 예전과 같은 폭발적인 증가가 일어날지에 대해서는 의견이 엇갈렸다.

김효진 사회복지공동모금회 국민참여추진단장은 "다른 나라는 개인기부 대 기업기부 비율이 7대3인 데 반해, 우리는 3대7로 기업기부가 더 많은 유일한 나라"라며 "은퇴한 베이비부머들의 기부, 10년 전부터 나눔교육을 접한 20대 직장인의 기부가 늘면서 개인기부 증가 속도가 빨라질 것"이라고 밝혔다.

최혜정 세이브더칠드런 마케팅부 부장도 "우리 국민소득이 2만5000불 정도인데 3만불 시대에 의식개혁이 일어난다"며 "평균 20% 정도 기부가 늘어날 것으로 예상되며, 경기지표에는 큰 영향을 받지 않을 전망"이라고 했다.

반면 박순 유니세프 후원자개발국 국장은 "2008~2009년 글로벌 경제위기의 영향이 2012년부터 모금에 본격적으로 나타나고 있는데, 신규 후원자 수가 줄고 후원중단의 숫자는 늘고 있다"며 "개인기부가 향후 5년간 줄지는 않겠지만 과거와 같은 증가세를 기대하기 힘들 것"이라고 전망했다. 개인기부 확대의 전제조건으로 비영리단체의 역량과 투명성을 꼽은 이도 많았다. 박종호 기아대책 후원개발본부장은 "지금까지 NGO들이 후원자에게 애스킹(Asking·요청)만 많이 하다 보니, 기부 피로가 생겨나고 있다"며 "후원자 피드백과 NGO의 투명성이 가장 중요한 화두가 될 것"이라고 말했다. 전재현 월드비전 본부장은 "광고나 공격적 마케팅을 통해 규모를 키우는 것보다 어떻게 더 잘할지를 고민해야 한다"고 했다.

컴패션 지경영 피알(PR)팀 실장은 "후원금의 투명한 사용을 보여주고, 후원자들에게 사업의 가치를 잘 전달하기 위한 노력이 중요할 것"이라고 밝혔다.