지난해 8월 1심에서 회사에 수천억원의 손해를 끼친 혐의 등으로 징역 4년을 선고받고 법정구속된 한화그룹 김승연(61) 회장에 대해 법원이 구속집행정지 결정을 내렸다.
서울고법 형사7부(윤성원 부장판사)는 8일 “피고인의 병세가 위중한 점 등 상당한 이유가 있다”며 구속집행정지 결정을 내렸다고 8일 밝혔다. 구속집행정지 기간은 이날부터 3월7일까지며, 주거지는 김 회장의 주소지와 서울대 병원, 순천향대 병원으로 제한된다.

법원은 김 회장이 원래 서울 연건동 서울대병원에서 치료를 받아왔고, 주치의가 순천향대병원에도 있어 두 병원을 지정한 것으로 알려졌다.
앞서 서울남부구치소는 지난 4일  “김 회장이 우울증이 악화되고 당뇨로 인해 체중이 25㎏ 증가하는 등 건강이 악화해 입원 치료가 필요하기 때문에 수용 생활이 곤란해 보인다”며  재판부에 구속집행정지를 건의했다. 김 회장은 또 폐기능이 약해져 호흡곤란으로 인한 저산소증도 앓고 있는 것으로
전해졌다.
현재 서울 동작구 보라매병원에 입원해 치료를 받고 있는 김 회장은 최근 공판에서 전보다 얼굴과 몸이 붓고 눈을 잘 뜨지 못하는 등 불편한 모습을 보였고, 7일 항소심 공판에 불출석 하기도 했다.
김 회장 측은 지난해 11월 “장기간 재판이 예상돼 방어권 보장이 필요하고 건강상 문제도 있다”며 재판부에 보석을 신청했으나 그 다음달 기각됐다.