활력에 찬 70대는 낯설지 않은 표현이다. 70대는 예전에는 '뒷방 노인'쯤으로 치부됐지만 지금은 신체나 정신적으로도 도전적이다. 노인들이 왕성한 활동을 펴는 분야는 지금까지는 주로 시·소설·음악·미술 등 문학·예술 방면 쪽이었다. 정신적인 완숙미에 경험 등이 맞물려 빚어낸 결과물이다. 그러나 고령 사회가 가속화하면서 노인들은 이제 예술 방면뿐 아니라 육체적으로도 '진화'하고 있다.

일례로, 일본 동경노인종합연구소는 2007년 현재 87세인 노인이 1977년 당시의 70세 노인과 맞먹는 체력 조건을 갖췄다는 조사 결과를 내놓은 적이 있다. 30년 동안 17세가 젊어졌다는 얘기다. 박상철 가천의대 교수는 "나이가 들어가는 게 예전보다 오히려 나이가 줄어드는 시대가 된 셈"이라며 "사회적 환경이나 위생, 영양 상태가 좋아진 결과"라고 말했다.

성형외과에서 광대뼈를 깎는 수술 등을 하면서 외모에 신경을 쓰는 60~70대들도 많다. 실제 최근 성형외과를 찾는 환자 10명 중 3명이 50대 이상이다. 환갑이나 칠순 선물로 하는 '효도 성형'도 유행한다.

암 수술도 마찬가지다. 불과 10여년 전만 해도 70세 이상은 체력적인 조건 등으로 암 수술을 꺼렸다. 하지만 작년 부산의 동남권원자력의학원이 6개월간 시행한 암 수술 결과를 보면 사정이 확연히 달라졌다. 1137
건의 수술 중 70대 이상이 228명으로 전체 암 수술 건수의 20%를 차지했다. 91세가 된 대장암 환자도 복강경을 이용한 대장암 절제술을 받고 현재도 건강하게 살고 있다.

조경환 고려대 가정의학과 교수는 "70대의 성생활은 퇴보하지만 이 중 5~10%는 여전히 예전처럼 성생활을 하고 20~30% 정도는 약의 힘을 빌려 성생활을 유지하고 있다"고 말했다.