소설가 황석영(사진)씨는 8일 CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 “안철수 전 서울대 교수가 감성이나 이미지로 (정치를) 하는 게 아니라 정말 뼈를 깎는 실천과 노력 속에서 민생현장으로 두루 다녀야 한다”며 “(안 전 교수가) 대중운동에 대한 공부를 했으면 좋겠다”고 말했다.

황씨는 안 전 교수와 민주통합당 등 야권의 향후 행보와 관련, “제3의 장소에서 전혀 다른 방식으로 정당 조직이나 정치 개혁이 이뤄져도 좋다”며 “선거 전부터 ‘공천권을 국민들에게 내놓겠다’거나 ‘중앙당 폐해를 없애겠다’는 여러 가지 얘기를 했는데 그런 것들이 어떻게 실천되는지, 시민들이 계속 간섭을 해야 한다”고 말했다.

황씨는 “(새 정부가) 우리 세상이 왔다고 점령군처럼 나대서 앞으로 5년 내내 갈등과 불신만 깊어질 것 같다”며 “(여권은) 색깔론으로 상대를
공격하고 그러는데, 이래서 어떻게 대통합이 이뤄지겠느냐”고 말했다.

황씨는 “박근혜 새 대통령의 새 정부가 성공하기를 바란다. 정말 그(박근혜 당선인)야말로 과거의 업보를 벗어나서 새 시대로 갈 수 있는 중요한 당사자”라며 “부친과는 다른 정치적으로 열린 자세, 여러 계층의 사람들과도 끊임없이 서로 얘기하고 대화하려는 자세, 이런 게 필요하다”고 말했다.