일본 아베 신조(安倍晋三) 정부가 자국 기업들의 수출 경쟁력을 높이기 위해 엔화 가치를 떨어뜨리겠다고 한 데 대해 일본 재계가 우려의 목소리를 냈다.

7일(현지시각) 월스트리트저널(WSJ)은 일본 재계 3대 단체가 주관한 신년하례회에 참석한 재계 인사들이 “엔화 가치가 지나치게 하락하면 연료 비용 부담이 늘어나는 등 부작용이 나타날 수 있다”고 경고했다고 보도했다.

이 자리에서 중장비 제조업체 고마쓰의 사카네 마사히로(坂根正弘) 회장은 “일본 내 투자자가 이탈하는 ‘셀 재팬(sell-Japan)’ 현상이 나타나면 엔화 가치가 한꺼번에 급락할 수 있어 걱정”이라며 “특히 정부가 소비세 인상 등 증세 조치를 시행하지 않을 경우, 투자자 사이에서는 일본의 재정 안정성에 대해 우려가 커질 것”이라고 말했다.

시가 도시유키(坂根正弘) 닛산 자동차 최고운영책임자(COO)도 “미국 달러화 대비 엔화 가치가 내려가는 것을 바라고는 있지만, 일본에 대한 투자자의 신뢰가 줄어들 경우 나쁜 결과로 이어질 수 있다”고 말했다.

사사키 노리오(佐佐木則夫) 도시바 회장은 “연료 수입가격 상승으로 기업의 부담이 커질 수 있다”고 우려했다. 2011년 발생한 원전 사고로 원자력 발전이 사실상 중단된 상황에서 연료 수입가격이 오르면 부담이 커질 수 있다는 설명이다.

현재 일본의 국내총생산(GDP) 대비 정부 부채는 200%를 넘어섰다. 국제 신용평가사들과 전문가들은 일본 정부가 증세 정책을 통해 이 문제를 해결해야 한다고 경고해 왔다.

아베 총재는 작년 12월 총선 승리 직후 “경제 정책의 초점을 디플레이션 탈피와 엔고(高) 시정에 맞추겠다”고 밝히며 엔화 가치 절하 정책
을 추진해 왔다. 그 여파로 7일 기준 달러 대비 엔화 환율은 달러당 87.80엔을 기록해 최근 3개월 사이 12.34% 상승했다(엔화 가치 하락).

WSJ은 “과도한 엔저 현상으로 수입물가가 상승해 경제에 해를 입힐 수 있다는 경고도 나오고 있다”면서 “일본은 그리스처럼 재정위기를 맞지 않을 것이란 확신을 해외 투자자에게 심어줘야 할 것”이라고 덧붙였다.