충북 청원군 교원대부설 월곡초등학교 3학년 최민하(10)군은 조회시간에 애국가를 잘 부르지 못한다. 키(Key)가 너무 높아 부르기 어렵기 때문이다. 담임교사인 박윤희(37)씨는 “비교적 음역대가 낮은 교가를 부를 땐 아이들이 큰 소리를 내지만, 애국가를 부를 땐 아무리 크게 부르라고 해도 소리가 잘 나오지 않았다”고 말했다.

이런 학생들을 위한 CD음반이 나왔다. 충청북도교육청은 학생들의 실제 음역대에 맞는 애국가 CD를 만들어 충북 도내 일선 초·중·고교에 배포했다고 7일 밝혔다.

현재 학교에서 쓰이고 있는 애국가 음역대는 가장조(A)곡. 충북교육청이 제작한 CD는 이보다 한 두 단계 음역을 낮춘 것이다. 초등학생을 위해서는 내림마장조(Eb)로, 중학교 변성기 전의 학생과 남녀공학 학생들을 위해서는 바장조(F)로 각각 편곡했다. 중학교 여학생과 변성기를 지난 고교생 용으로는 사장조(G)로 만들었다. 어린 학생들의 호흡이 짧아 느린 노래를 잘 부르지 못하는 점을 감안해 ‘느리고 장엄하게’인 곡 빠르기는 ‘조금 느리게’로 바꾸었다.