‘팝스타’ 저스틴 비버(Justin Bieber·19)가 배우 겸 가수인 셀레나 고메즈(Selena Gomez·21)를 향한 마음을 접지 못 하고 있다고 6일 영국의 쇼비즈스파이(showbizspy)가 보도했다.

보도에 따르면 저스틴 비버는 셀레나 고메즈와 지난 1일 결별 후 매일 100번 정도 전화 통화를 시도하고 있다. 저스틴 비버는 셀레나 고메즈의 마음을 되돌리기 위해 고군분투하고 있다고 쇼비즈스파이는 전했다.

두 사람은 지난달 30일 새해를 함께 맞이하기 위해 멕시코 여행을 떠났지만, 크게 다투고서 결별한 것으로 전해졌다. 두 사람은 각자 LA행 비행기에 몸을 실은 뒤 별다른 연락을 하지 않은 것으로 알려졌다.

저스틴 비버의 한 측근은 "그는 셀레나 고메즈에게 매일 100번 넘게 전화를 걸고 있다. 하지만 셀레나 고메즈는 단호하게 저스틴 비버의 전화를 받지 않고 있다"고 말했다고 뉴스엔은 전했다.

뉴스엔에 따르면 이 측근은 "저스틴 비버와 셀레나
고메즈는 멕시코에서 지속적인 싸움을 벌인 끝에 자신들의 관계에 종지부를 찍겠다고 결심했다. 하지만 저스틴 비버에게는 셀레나 고메즈가 첫사랑이다. 그는 여전히 그녀를 잊지 못하고 있다. 반면 성숙한 셀레나 고메즈는 지금 끝내는 게 맞는다고 확신하고 있다"고 말했다.

저스틴 비버와 셀레나 고메즈는 작년 2월 연인 관계라는 사실을 밝히고서 공개 데이트를 즐겼다.