프로골프선수 박세리가 자신을 포함해 여성 골프 선수를 험담하는 갤러리에게 "제가 그렇게 못생겼냐"고 따졌던 적이 있다고 7일 말했다.

박세리는 이날 방송된 SBS '힐링캠프, 기쁘지 아니한가'에 출연해 "몇 년 전 시합이 끝난 상황에서 등지고 있던 세 명의 남성이 여성 골퍼들의 외모에 대한 뒷담화를 하고 있었다"며 "어디까지 얘기하나 두고 보고 있는데 내 이름도 나왔다. 참아야 하나 말아야 하나 고민하다가 '그렇게 못 생겼어요. 제가 그렇게 못 생겼느냐고요'라고 따졌다"고 말했다.

박세리는 "(그분들도) 그런 말을 할 만한 분 들이면 내가 말을 안 해"라고 말했다.

박세리는 "동생들에 대한 외모 비하에 맏언니로서 맞선 것"이라며 "내 뒷담화만 했으면 그냥 넘어갔을 것"이라고 덧붙였다.

박세리는 이날 미국 팜스프링스에 있는 자신의 대저택도 공개했다. 박세리는 "집에 엘리베이터가
있다"며 "집 안에 수영장도 있고 영화관 시설도 완비돼 있다. 앞에 호수도 보인다. 하지만 수영장에서 혼자 수영은 잘 안 하는 편"이라고 말했다.

하지만 박세리는 골프 투어를 다녀야 해서 큰 집에 불과 1년 중 3개월만 거주한다. 박세리는 "(시즌 중에) 주로 호텔 생활을 하는데 그게 제일 힘들다. 짐을 싸고 호텔을 옮겨다니는 생활이 힘들다"고 말했다.