부산 금정경찰서는 말기암 환자에게 중국산 도라지를 국내산 100년근 도라지라고 속여 수백배 비싸게 판 혐의(사기)로 김모(여·58)씨 등 2명을 불구속 입건했다고 8일 밝혔다.

경찰에 따르면 김씨 등은 2011년 7월 간암 판정을 받은 후 병원 치료와 자연 요법을 병행하던 A(54)씨에게 “간암에 특효약”이라며 중국산 재배 도라지 600g 30봉지를 100년 된 국내산 자연 산도라지라고 속여 1억 3000만원에 판매한 혐의를 받고 있다.

이들의 범행은 A씨가 도라지를 두 봉지만 복용한 뒤 이듬해 1월 숨지면서 들통이 났다. A씨의 아내는 도라지가 너무 많이 남자 김씨에게 환불을 요구했지만 김씨는 “심마니와 연결만 시켜줬을 뿐 환불 권한은 없다”며 거절했다.

이에
A씨의 아내는 약초상에게 감정을 의뢰한 결과 도라지가 100년산이 아닐 뿐더러 국내산도 아니라 질 나쁜 중국산 도라지라는 답변을 들었다.

A씨의 아내는 김씨에게 사과를 요구했으나 받아들여지지 않자 경찰에 고소했다.

경찰은 문제의 도라지를 국립농산물품질관리원에 감정의뢰한 결과 외국산 재배 도라지로 시가로 치면 600g 봉지당 1만원도 되지 않았다고 밝혔다.