1년 예산이 1000억원에 가까운 대한축구협회를 4년간 이끌 새 수장(首長)을 뽑는 제52대 회장 선거 후보자 등록이 8일 시작된다. 축구협회는 14일 후보자 등록 마감, 18일 후보 등록 현황 공고, 28일 새 회장 선출을 위한 대의원 총회 등 선거 일정을 7일 공고했다.

이번 선거에는 축구계 인사뿐 아니라 여당 국회의원까지 모두 5명이 출마 의사를 밝혀 후보자 수가 역대 최다에 이를 것으로 보인다. 2009년 선거에는 조중연(67) 현 회장과 허승표(67) 피플웍스 회장이 나왔다.

정몽규(51) 현대산업개발 회장은 7일 프로축구연맹 총재직을 사퇴하고 회장 선거 출마를 공식 선언했다. 축구협회 규정상 협회장 선거의 투표권을 가진 프로연맹 총재는 회장 선거에 나설 수 없다. 정 회장의 사퇴로 공석이 된 프로연맹 총재 자리는 김정남 부총재가 대행한다.

정 회장은 서울 그랜드힐튼 호텔에서 가진 출마 기자회견에서 "현재 1000억원 수준의 협회 예산을 2000억~3000억원까지 키우겠다"며 "지방의 유소년 클럽과 여자 축구에 대한 지원을 늘려 풀뿌리 축구가 성장할 수 있는 토대를 만들겠다"고 했다. 정 회장은 "나와 뜻이 같고 한국 축구 발전을 원하는 다른 후보와 언제든 같은 길을 갈 수 있다"며 타 후보와의 연대 가능성도 내비쳤다. 정 회장에 앞서 김석한(59) 전 중등축구연맹회장, 안종복(57) 남북체육교류협회장, 윤상현(51) 새누리당 의원이 이미 출마 의사를 밝혔다. 정 회장과 경합할 것으로 예상되는 허승표 피플웍스 회장은 9일 축구 협회장 선거에 재도전하겠다는 뜻을 밝힐 예정이다. 허 회장은 1997년 처음 협회회장 선거에 나가 3표를 얻었고, 2009년 선거에서는 10표를 얻었다.

후보자 등록을 위해서는 대의원 3명의 추천을 받아야 한다. 2009년 선거에서는 후보 등록에 필요한 대의원의 추천을 받지 못해 출마를 포기한 경우도 있었다.

이번 선거의 투표권을 가진 대의원은 모두 24명이다. 16명의 시·도 축구협회장(서울·경기·대전·충북·충남·강원·전북·전남·경남·경북·부산·대구·제주·울산·광주·인천)과 축구협회 산하 8개 연맹 회장(초등·중등·고등·대학·실업·풋살·여자·프로)으로 구성된다. 1차 투표에서 13표 이상을 획득하면 당선이 확정된다. 1차 투표에서 과반을 차지한 후보가 없으면 상위 득표자 2명이 결선 투표를 치러 승자를 결정한다. 2009년 51대 선거에선 28명의 대의원(지역 협회장 16명·연맹 7명·중앙 대의원 5명)이 투표에 참여했었다. 당시엔 조중연 현 회장이 18표를 얻어 승리했다.