인권 침해로 악명이 높았던 중국의 노동교양(勞敎)제도가 56년 만에 폐지된다. 중국 공산당 중앙정법위는 7일 멍젠주(孟建柱) 서기 주재로 열린 전국정법공작회의에서 전국인민대표대회(전인대·국회)의 승인을 거쳐 올해 내로 이 제도를 폐지할 방침을 밝혔다고 중국 국영 CCTV(중국중앙TV)가 이날 보도했다. 멍 서기는 "전인대 보고·승인 절차가 끝나면 올해 내로 이 제도를 더 이상 시행하지 않을 것"이라고 밝혔다.

노동교양제도는 중국이 지난 1957년 옛 소련으로부터 도입한 것으로, 경미한 범죄나 사회 질서를 해친 사람을 노동교양관리소에 강제로 수용해 노동을 통해 교화하는 것이다. 그러나 법원 판결 절차 없이 지방정부와 공안당국의 행정 처분만으로 최대 4년까지 인신을 구속할 수 있다는 점에서
대표적인 인권 침해 제도라는 지적을 받아왔다.

충칭시 펑수이(彭水)현의 대학생 출신 촌관(村官)인 런젠위(任建宇·26)는 지난 2011년 9월 당시 충칭시 서기였던 보시라이(薄熙來)의 홍색문화운동(공산당 찬양 운동)을 비판하는 글을 웨이보(微博·중국판 트위터)에 올렸다는 이유로 체포돼 2년의 노동교양을 결정받고 1년 이상 복역하다가 지난해 11월 풀려났다.