영국 BBC는 중국의 지역 매체인 코타코이스트블로그를 인용해 게임에 중독된 아들을 구출하고자 온라인 게임용 살인 청부사를 고용한 중국인 아버지 펭씨의 사연을 7일 전했다.

펭씨가 자신의 스무 세 살 난 아들이 백수이면서도 매일 상당한 시간을 온라인 게임인 '월드 오브 워크래프트(World of Warcraft·워크래프트)'에 빠져 지내자, 근심했다. 펭씨는 아들이 온라인 게임을 중단할 묘책을 찾다가 온라인 게임용 살인 청부사(hit man)를 고용했다. 온라인 게임용 살인 청부사는 펭씨의 아들이 워크래프트에서 조종하는 캐릭터(character·게임에서 사용자가 조종하는 대상)를 집요하게 공격해 죽이는 일을 하는 것이다.

펭씨의 아들은 어느 날부터 온라인 게임을 하다가 자신의 캐릭터를 집요하게 공격하는 캐릭터가 있다는 사실을 알아챘다
.

펭씨의 아들은 급기야 자기를 공격하는 캐릭터의 사용자에게 "왜 이렇게 나를 공격하느냐"고 인터넷 채팅으로 묻기까지 했다.

아들을 온라인 게임에서 떠나게 하려는 펭씨의 계획이 성공적인지는 의문이라고 BBC는 전했다. 워크래프트 전문가인 올리비아 그레이스는 "펭씨의 의도가 성공하지 못할 것"이라며 "게임을 하다가 캐릭터가 죽는 일은 다반사"라고 말했다.