박근혜 대통령 당선인이 9일 손경식 CJ그룹 회장을 비롯한 상공인 대표단과 대한노인회 대표단과 만난다고 8일 조윤선 대변인이 밝혔다. 박 당선인이 기업인들과 만남을 갖는 것은 당선 이후 중소기업중앙회, 소상공인연합회, 전국경제인연합회에 이어 네 번째다.

박 당선인은 기업인들에게 대선 공약 이행에 필요한 협조사안을 당부하고 노인대표단에겐 노인 관련 공약을 반드시 실행하겠다는 의지를 피력할 것으로 보인다.

조 대변인은 "박 당선인이 중산층 70% 복원, 일자리 마련, 복지, 경제민주화, 경제활성화 등 다양한 경제문제를 풀어감에 있
어 대기업과 중견기업, 중소기업, 소상공인 간 상생하는 경제를 위해 경제주체들의 의견을 청취하고 협조를 독려할 것"이라고 말했다. 또 "박 당선인이 선거기간 동안 4대 중증질환 치료비의 국가 부담, 65세 이상 노인의 임플란트에 건강보험 적용, 기초노령연금 도입, 근로장려정책 등 맞춤형 노인복지정책을 역설했는데 실천을 다짐하는 자리가 될 것"이라고 밝혔다.