전남 광양경찰서는 여중생을 상습 성폭행한 혐의로 70대 초등학교 경비원 A씨를 긴급 체포했다고 7일 밝혔다. 경찰 조사결과 A씨는 전과 12범인데도 버젓이 초등학교 경비원으로 취업한 것으로 나타나 학교 관리에 허점이 있다는 지적이 나오고 있다. 해당 학교 학부모들은 "어떻게 전과 12범이 학교에 취업할 수 있느냐"고 비난하고 있다.

경찰에 따르면 A씨는 지난해 3월부터 12월까지 10개월여 동안 자신이 근무하는 전남 광양시 모 초등학교 경비실에서 여중생 B(15)양을 수차례 성폭행한 혐의를 받고 있다. A씨는 B양을 성폭행할 때마다 현금 5000원과 과자·음료수 등 먹을거리를 주며 유인한 것으로 알려졌다. 경찰은 "B양은 지적장애가 의심되나, 객관적으로 장애 등급을 받은 사실이 없는 학생"이라면서도 "장애 아이들은 먹을 것의 유혹에 대단히 취약하다"고 말했다.

경찰은 광양으로 이사 온 지 얼마 안 된 B양이 혼자서 초등학교 운동장을 오가는 것을 본 뒤 A씨가 범행을 계획한 것으로 보고 있다. B양의 가족들은 "A씨가 지속적으로 B양의 신체를 접촉하는 수준을 넘어 성폭행을 일삼았다"며 "A씨는 의도적으로 B양에게 접근해 환심을 사 범행을 저질렀다"고 A씨의 처벌을 요구하고 있다.

앞서 A씨는 이 같은 의혹이 제기되자 지난달 17일 학교에 사표를 제출했다고 경찰은 전했다. 가족들은 A씨를 성폭행 혐의로 경찰에 신고했고, 경찰은 7일 오후 모처에 머물고 있던 A씨를 긴급 체포했다. A씨는 체포 당시 술에 만취한 상태였으며, 혐의를 전면 부인했다고 경찰은 전했다. 경찰은 피해
가족의 주장대로 A씨가 B양을 성폭행했는지 조사하고, 혐의가 확인되는 대로 구속영장을 신청할 방침이다.

A씨는 절도와 교통사고 등 12차례 범죄를 저지른 것으로 밝혀졌다. 경찰은 "성범죄 관련 전과가 없기 때문에 아동이 근무하는 초등학교에 근무하는 데는 법적인 하자가 없었다"며 "앞으로 수사과정에서 아동들의 추가 피해 사례가 있는지 살필 계획"이라고 말했다.