재정위기에 시달리는 유럽 각국 정부가 고소득층에 대한 복지혜택을 줄이고 세금을 늘리는 정책을 잇달아 추진하고 있다. 세수(稅收) 확보뿐 아니라 고소득층의 고통분담을 통해 성난 민심을 다독이려는 정치적 포석도 깔렸다.

영국 정부는 고소득층 자녀에 대한 육아수당을 삭감하는 방안을 7일부터 시행하기로 결정했다. 영국은 현재 소득에 상관없이 16세 이하 자녀에 대해 주당 13.40~20.30파운드(2만2800~3만4600원)의 육아수당을 지급한다. 하지만 앞으로 부모 중 한 명의 연소득이 5만파운드(8500만원) 이상인 경우 육아수당을 축소하기로 했다. 연간 5만~6만파운드 소득자는 50% 안팎으로 육아수당을 줄이고, 6만파운드(1억200만원) 이상은 전액 삭감할 예정이다.

영국 정부는 부모 중 한 명의 연소득이 5만파운드 이상인 가정이 전체의 15% 정도 되는 것으로 파악하고 있다. 이번 육아수당 삭감을 통해 연간 20억파운드(3조4000억원)의 세수를 추가로 확보할 것으로 기대한다. 캐머런 총리는 6일(현지 시각) BBC 방송과의 인터뷰에서 "소득 상위 15%로부터 20억파운드를 확보하지 못하면, 다른 누군가로부터 이 돈을 걷어야 한다"며 "이번 결정은 지극히 정당하다"고 말했다.

프랑스 정부는 최근 위헌 결정을 받은 '75% 고소득층 소득세'를 수정하면서 세율을 낮추는 대신 적용 기한을 당초 계획보다 늘리는 방안을 검토하고 나섰다. 프랑스는 지난해 연소득 100만유로(14억원) 초과 소득에 대해 75% 세금을 부과하는 소득세법을 2년간 한시적으로 시행하려 했었다. 하지만 지난달 프
랑스 헌법재판소는 이 법이 소득세를 가구(家口)가 아닌 개인별로 적용해 조세 평등의 원칙에 어긋난다며 위헌 결정을 내렸다. 이렇게 되면 과세 대상이 대폭 늘어 국민 반발이 커질 수 있다. 이에 프랑스 정부는 75% 세율을 인하하고 적용 기한을 2017년 프랑수아 올랑드 대통령 집권 때까지 연장하는 방안을 검토 중이라고 파이낸셜타임스(FT)가 7일 보도했다.