아산사회복지재단(이사장 정몽준)은 부모의 사업 실패나 가족의 질병, 재난·재해 등으로 학업을 중단할 위기에 놓인 대학생들에게 등록금 전액을 지원하는 'SOS 장학생'을 신설한다고 7일 밝혔다.

재단은 또 전공 지식과 재능을 공부방 청소년 등 소외된 이웃과 나누고 있는 대학생을 대상으로 등록금 전액을 지원하는 '재능나눔 장학생'과, 학업에 정진하고 있는 장애인 대학생을 대상으로 '다솜 장학생', 군인·경찰·소방관 자녀들을 대상으로 'MIU 장학생' 등을 선발한다. 가정 형편이 어려워 지역 공부방에서 대부분의 시간을 보내고 있는 저소득층 가정 고등학생 500명에게는 인터넷 강의인 'e-learning 교육' 기회를
제공할 예정이다.

재단은 SOS 장학생 80명을 포함, 총 1724명의 장학생을 선발해 오는 2월 말 장학금 50억원을 전달한다. 오는 11일까지 서류를 첨부해 신청서를 접수하면 되며, 자세한 지원 자격과 모집 방법은 아산사회복지재단 홈페이지에서 확인하면 된다.

1977년 설립된 아산재단은 지금까지 2만2000여명의 학생에게 총 350억원의 장학금을 지원했다.