수은주가 영하 7도로 떨어진 7일 오전 서울 강남에 있는 A고. 겨울방학 기간이지만 1~2학년 학생 600여명이 아침 9시부터 학교에 나와 보충수업을 듣고 있었다.

복도는 건물 밖과 별 차이 없을 정도로 한기가 돌았다. 2학년 교실에 들어갔더니 학생 20여명 모두 두꺼운 코트나 털 달린 점퍼를 입고 웅크리고 앉아 수학 문제를 풀고 있었다. 한 남학생은 보온병에 담아온 따뜻한 차를 연거푸 마시며 연필을 굴렸다. 목도리를 두르거나 주머니에 양손을 넣은 채 앉아 있는 학생도 있었다.

오리털 패딩 점퍼를 입고 있던 정모(17)군은 "평소에는 친구들이 많으니까 금방 따뜻해지는데 방학 때는 사람 수가 적어서 그런지 더 춥다"고 말했다.

A학교 상황은 서울 지역 학교 중 그리 심각하지 않은 편이다. 일부 학교에서는 창가 쪽 교실 온도가 10도 아래로 떨어져 학생들이 장갑을 끼고 수업을 듣고, 교복 아래 체육복을 껴입고 무릎 담요까지 덮기도 했다. 겨울방학에 학교에 나와 공부하는 학생들이 추위에 떨고 있는 것이다.

이는 학교운영비 규모는 전년과 큰 차이가 없는 상황에서 전기료가 대폭 올라 학교가 교실 난방을 충분히 할 수 없기 때문이다. 여기에다 학교 시설이 낡은 곳은 단열이 안 돼 난방 효과가 더 떨어지는 이중고에 시달리고 있다.

대부분 학교는 전기를 이용한 난방 시설을 사용하고 있다. 그런데 최근 학교가 부담하는 전기료가 대폭 올랐다. 학교에서 사용하는 교육용 전기료 단가가 최근 5년간 다섯 차례 인상된 데다 학교별 기본요금 산정 방식이 바뀌어 전기료 기본요금이 서울의 경우 전년 대비 30%가량 올랐다.