8일 오전 8시30분 서울 성북구 안암동 고려대 안암병원 장례식장에서 엄수된 故 조성민(40)의 발인식에는 다소 보기드문 장면이 눈에 띄었다

故 조성민의 운구행렬 뒤로는 신일고·고려대·요미우리 자이언츠·한화 이글스·두산 베어스·한국야구위원회(KBO)에서 보낸 근조리본이 순서대로 긴 막대기에 엮여 고인의 마지막을 뒤따랐다.

장례식장 관계자는 "고인이 어떤 사람이었음을 나타내고 싶을 때 사용하는 것 같다"며 "매우 흔치 않은 모습이다. 이를 지칭하는 특별한 명칭도 없다"고 설명했다.

고인의 마지막을 함께한 근조리본은 故 조성민의 굴곡 많았던 야구인생을 대변한다. 1991년 신일고를 봉황기와 황금사자기 우승으로 이끌며 자신의 이름을 각인시켰던 故 조성민은 고려대 진학 후 구속이 더욱 빨라지면서 아마야구 최강자로 군림했다.

발인식에서 고인의 관을 들고 하염없이 눈물을 흘리던 홍원기 넥센 히어로즈 코치는 고인의 고려대 92학번 동창이다.

하지만 고인의 화려했던 야구인생은 요미우리 자이언츠에서 무너졌다. 첫 번째 한국인 요미우리 선수였던 고인은 1998년 전반기에만 7승6패 평균자책점 2.75의 눈부신 활약을 펼쳤지만 그해 올스타전에서 팔꿈치 부상을 입은 후 끝내 부활하지 못하고 2002년 퇴단했다.

"프로야구 선수로 기억되고 싶다"던 고인은 2005년 프로야구 한화 이글스에 입단했지만 3시즌 동안 35번 등판해 3승4패 4홀드 평균자책점 5.09의 초라한 성적을 남기고 선수 유니폼을 벗었다.

지도자의 길도 순탄치 못했다. 2011년에는 두산 베어스 2군 재활코치로 지도자의 삶을 시작했지만 이마저도 지난해 11월 계약 연장에 실패했다. 고인의 지인들은 "(조)성민이가 코치직에서 물러난 후 많이 힘들어 했다"고 입을 모았다.

고인은 생전에 "트러블 메이커가 아닌 야구선수 조성민으로 남기를 바란다"고 말했다. 또한 "진정한 선수로 진짜 은퇴를 하고 싶다"고도 했다.

하지만 아쉽게도 고인은 꿈을 이루지 못했다. 고인은 故 최진실과의 결혼이 비극적으로 끝나면서 스포츠면보다는 연예와 가십의 대상으로 더 유명했다. 야구선수로서의 영광스러
운 은퇴식도 없었다.

발인식에 참석한 허구연 해설위원은 "무엇보다 (조)성민이가 야구에 대한 '한'이 참 많았을 것"이라며 "못다한 야구의 한을 풀고, 하고 싶은 야구를 많이 했으면 좋겠다"고 추모했다.

자신의 마지막을 야구선수로 소개한 故 조성민. 하늘에서는 고인을 그토록 괴롭혔던 팔꿈치 부상없이 대학 시절처럼 150㎞의 강속구를 던질 수 있었으면.