대통령직인수위 출범과 함께 박근혜 대통령 당선인 비서실도 7일부터 본격 가동에 들어갔다. 정무팀과 홍보팀에는 박 당선인을 오랫동안 보좌했던 20명 안팎 실무진이 참여할 것으로 전해졌다. 이들 가운데 일부는 이날부터 출근해 업무를 시작했다.

◇홍보 전문가 포진

변추석 전 선대위 홍보본부장이 이끄는 당선인 홍보팀은 서울 여의도에 둥지를 틀었던 '대하빌딩팀'이 주축이다. 대하빌딩은 당내 경선과 대선 때 박 당선인의 캠프가 입주했던 건물이며 홍보팀 사무실도 거기 있었다. 대선 슬로건인 '내 꿈이 이뤄지는 나라', 박 당선인 이름에서 첫소리만 모은 로고 'ㅂㄱㅎ(보고 기억하고 행동해달라. 복지·경제·행복 등을 의미)' 등이 이 팀의 작품이다.

변 팀장은 작년 8월 이 팀에 합류했지만 박 당선인과 인연이 훨씬 오래된 팀원도 적지 않다. 유현석 전 선대위 홍보팀장은 2007년 대선 경선 때 박 당선인을 도왔던 LG애드 출신 홍보 전문가 세 명 중 한 명이다.

당시 유 전 팀장을 정치권으로 이끌었던 허유근 전 LG애드 상무는 2008년 지병으로 사망했고, 또 다른 한 명인 김우동 전 선대위 홍보팀장은 지난 대선 때 당선인을 수행하다 교통사고로 숨졌다. 허 전 상무가 사망하기 한 달 전 박 당선인이 병문안을 하고 나서 통곡했다는 얘기는 정치권에 널리 알려져 있다. 유 전 팀장 외에도 방송작가 출신 이정은씨를 비롯해 모두 10명 안팎 실무진이 홍보팀에서 일할 예정이라고 한다.