이명박 대통령의 최측근 인사들에 대한 사면을 임태희 전(前) 대통령 실장이 거론한데 대해 박영선 민주통합당 의원이 “새 임금이 나오면 옥문을 열어 준다고 한다. 참 기가 막힌 발언”이라며 강하게 비판하고 나섰다.

임 전 실장은 지난 7일 오전 평화방송 라디오 '열린세상 오늘, 서종빈입니다'에 출연해 "(이 대통령의 측근 사면 같은) 대화합 조치를 긍정적으로 볼 수 있는 측면이 있다. 보통 과거에도 보면 ‘새 임금이 나오면 옥문을 열어 준다’고 하지 않나"라고 말했었다.

박 의원은 이에 대해 트위터를 통해 “벌써 이명박 정부 부정부패인사들 사면할 생각부터 한다면 앞으로의 5년 정말 깜깜하다”며 박근혜 대통령 당선인도 겨냥한 뒤 "지금 임금이라는 말을 쓸 수 있는 시대인가“라고 임 전 실장의 발언을 강하게 질타했다
.

현재 이 대통령의 최측근 인사 중에는 친형인 이상득 전(前) 의원, 고려대 동기인 천신일 세중나모 회장, 최시중 전(前) 방송통신위원장 등이 수감돼 있다. 작년 말 최시중 전 위원장과 천신일 회장이 나란히 상고를 포기하면서 대통령 사면을 기대하는 것 아니냐는 의혹이 제기됐었다. 박근혜 당선자는 대선 기간 중 대통령 사면권을 제한하겠다고 공약한 바 있다.