보수 강경파인 아베 신조(安倍晉三·58) 일본 총리가 7일 국가(國歌)인 기미가요를 부르는 것으로 올 들어 자민당의 첫 전체회의를 시작했다. 기미가요는 일본 제국주의 시기에 부르던 국가로 아시아 각국은 이를 전쟁과 침략의 의미로 받아들이고 있다. 제2차 세계대전 후 폐지됐다가 1999년 다시 일본의 국가로 법제화됐다.

산케이신문에 따르면 아베 총리는 이날 당원들과 기미가요를 제창하고 나서 “업무 시작 때 제대로 기미가요를 부를 수 있는 정당으로 정권이 바뀌었다. 이는 일본을 되찾는 첫걸음이 될 것이다”라고 말했다. 아베 총리와 자민당은 ‘일본을 되찾겠다’는 공약을 내걸고 정권을 잡았다. 일본 정계 관계자는 “자민당 전체회의에서 기미가요를 불렀던 기억이 없다. 매우 이례적인 일”이라고 전했다.

일각에서는 아베 총리가 이날 기미가요를 부른 것은 일본의 군사대국화를 뒷받침하기 위해 국가주의 교육을 본격화해 나갈 것임을 예고하는 대목으로 받아들여지고 있다. 아베 총리는 지난 2006년 첫 총리 재임 시절에도 “교육현장에서 국기에 대한 기립과 국가 제창 등 ‘국기·국가법’ 준수를 지도해나가겠다”는 방침을 밝혔었다. 그는 “학교 교육에서 국기와 국가의 의의를 이해시켜 존중하는 태도를 교육하는 것이 중요하다”고 강조했다.

이에 대해 도쿄 도립고교 등 교직원 400명은 “입학·졸업식에서 국기에 대한 기립과 국가 제창을 의무화하는 것은 부당하다”며 소송을 제기했다. 도쿄 지법은 국가제창 등의 의무가 없다는 점을 인정해, 1인당 3만엔(한화 약 36만원)의 손해배상을 명령
하는 원고 승소 판결을 내렸다. 하지만 일본 최고재판소가 "국기에 대한 기립과 국가제창 강제가 양심과 사상의 자유를 보장하는 헌법 19조에 반하지 않는다"며 합헌 판결을 내려, 소송을 제기했던 교직원들은 패소했다.

아베 총리와 자민당은 지난달 16일 선거에서 “일본을 되돌린다”는 공약으로 내걸어 민주당에 압승을 거두면서 3년여 만에 빼앗겼던 정권을 되찾았다.