모터쇼엔 빠지지 않고 등장하는 레이싱 모델. 노출이 심한 의상은 레이싱 모델의 트레이드 마크처럼 인식돼왔다. 중국에선 비키니를 입은 아동 모델이 등장해 논란을 빚을 정도였다. 이에 벨기에 당국은 레이싱 모델들의 ‘야한’ 옷차림에 제동을 걸었다.

최근 벨기에 자동차 협회는 오는 11일(현지시간)부터 개최 예정인 브뤼셀 국제 모터쇼에 참가하는 자동차 업체들에 “여성 모델이 ‘적절한 의상’을 착용하게 하라”는 내용의 공문을 발송했다. 레이싱 모델들의 노출 의상을 자제하라는 것이다.

협회 측은 지난해 행사에서 일부 관람자의 음란행위가 적발됐던 점, 조엘 밀케 벨기에 기회균등장관의 특별 요청 등을 고려해 이 같은 결정을 내린 것으로 알려졌다. 앞서 밀케 장관은 협회 측에 서한을 보내 “모터쇼는 온 가족이
함께 관람하는 행사다. 여성의 몸을 홍보 목적으로 사용해 어린이와 청소년들에게 잘못된 성(性)인식을 심어주는 것은 부적절하다”고 경고했다고 한다.

브뤼셀 국제 모터쇼 측 대변인은 “밀케 장관의 요청을 전적으로 수용해 자동차 업체 측에 여성 모델의 과도한 노출 의상을 자제해달라고 당부했다” 며 “업체들 대부분이 요청을 긍정적으로 검토하고 있다” 고 밝혔다.