여성 야구동호회 ‘블랙 펄스’
"진짜 야구공에 우리도 최고 시속 80㎞ 강속구를 구사하는 만만찮은 선수들이랍니다."

매주 일요일 오전 11시가 넘으면 서울 양천구의 한 중학교에 여성 20여명이 모여든다. 직업은 회사원·학원강사·사진작가·요리사·주부·학생 등 다양하고, 연령대도 20대부터 40대 초반까지 퍼져 있다. 이들이 날씨에 관계없이 거의 매주 빠짐없이 모이는 것은 바로 야구 때문이다. 그것도 보는 게 아니라 직접 하기 위해서다. 이들은 여자 야구 동호회 '블랙 펄스' 회원들이다. 지난 2008년 생긴 이 여자 야구 동호회에는 현재 회원 29명이 활동하고 있다. 팀 이름 '블랙 펄스(Black Pearls)'는 '(그라운드의) 흑진주들'이라는 뜻이다.

모인 회원들은 감독을 맡고 있는 이민정(30·IT 업체 직원)씨의 지시에 따라 몸을 풀고 연습을 시작한다. 체조를 하고 가볍게 공을 던지고 받고 배트를 휘두르며 배팅 감각을 익힌다. 요즘처럼 날이 추울 때는 인근에 있는 실내 야구 연습 공간을 찾기도 한다. 이민정씨는 "회원 중에는 야구 경기를 보러 다니거나 남자 친구와 야구 게임을 하다가 직접 해보고 싶은 생각이 들어 참가한 분도 있고, 지인을 통해 알음알음으로 가입한 분도 있다"며 "하지만 자주 모임에 나와 야구를 하면서 사람들 사귀는 재미도 커지기 때문에 꾸준히 활동하는 것 같다"고 했다.