올해는 유럽 재정 위기의 시발점인 'PIIGS(포르투갈·아일랜드·이탈리아·그리스·스페인)'나 최근 성장이 둔화된 'BRICs(브라질·러시아·인도·중국·남아프리카공화국)보다 JIBs(일본ㆍ이스라엘ㆍ영국)를 먼저 걱정해야 한다는 지적이 나왔다.

정치ㆍ경제 리스크 컨설팅회사인 유라시아그룹의 이언 브레머 회장과 데이비드 고든 수석 연구원은 7일(현지시각) ‘올해 지켜봐야 할 10대 위협’ 보고서를 발행, "일본과 이스라엘, 영국은 전 세계적인 흐름에 뒤쳐지고 있다"며 "올해는 PIIGS나 BRICs보다 JIBs를 걱정할 차례"라고 말했다.

지난해 유럽과 신흥국을 중심으로 정치ㆍ경제적인 우려가 발생했던 것과 달리, 올해는 이 세 나라를 중심으로 지정학적인 문제가 불거질 가능성이 크다는 것.

유라시아그룹은 "유럽은 그럭저럭 위기를 모면해가고 있고, 중국경제는 다시 부상 중이며, 중동도 폭발적(exploding)으로 발전하고 있다"고 평가했다. 반면 "일본, 이스라엘, 영국 등 세 국가는 전 세계적으로 일어난 지정학적 변화에 제대로 대응을 못 하고 있다"고 지적했다.

이어 "일본 정부는 중국의 도발(provoke) 가능성이 커지자 영토분쟁 문제를 적절하게 다루지 못하고 있고, 영국 정부는 스스로 소외되는 길을 택하려 한다"며 "이스라엘 역시 한때 긴밀한 동맹국이었던 터키와 관계가 틀어지면서 이슬람 국가 전체를 적으로 돌려버렸다"고 강조했다.

브레머 회장은 특히 이들 세 나라가 세 가지 공통적인 불안요소를 갖고 있다고 언급했다.

첫 번째 문제는 이들이 오랜 시간에 걸쳐 미국과 쌓아온 돈독한 관계가 더는 국제사회에서 특별한 것이 아니라는 점이다.

두 번째는 이들 국가가 최근 주요한 지정학적 변화가 일어나는 상황에서 그냥 사태를 관망하는데 그쳤고, 이 변화 속에서 건설적인 역할을 담당하기도 어렵다는 것.

브레머 회
장은 마지막으로 이들 세 나라가 국가별로 정치적, 사회적, 역사적 요인 등에 따른 제약이 많아서 국제사회의 변화에 효과적으로 반응하기 어렵다는 점을 꼽았다.

한편 유라시아그룹은 JIBs 외에도 이란의 핵개발과 북한과 한국 등 동북아시아의 정세변화, 인도의 정권교체, 아랍과 남아프리카 일대의 민주화 운동 등이 정치, 경제에 위험요소가 될 수 있다고 언급했다.