할리우드 배우 브래드 피트가 중국판 트위터 ‘웨이보’에 의문의 글을 남겼다가 이 글이 하루만에 삭제돼 각종 의문을 낳고 있다고 8일 AP통신이 전했다.

AP통신에 따르면 브래드 피트의 것으로 확인된 웨이보 계정에 지난 7일 “사실이다. 옙, 내가 간다”는 글이 게시됐다. 이 글은 즉각 3만1000번 이상 다른 사람들에 의해 포워딩(forwarding) 되며 댓글만 1만4000회 이상 달렸다. 브래드 피트의 웨이보 계정을 팔로잉(following)하는 사람 수도 순식간에 10만명을 넘어섰다.
하지만 이 글은 8일 오전쯤 슬그머니 사라졌고, 피트의 계정에는 계정만 만들어놓고 아무런 글을 남기지 않은 이들의
경우처럼 “아직 트윗을 하지 않으셨습니다”란 메시지가 올라왔다.

피트의 게시물이 누구에 의해 삭제됐는지는 알려지지 않았다. 하지만 피트가 중국의 티베트 강압 통치를 다룬 지난 1997년 작 ‘티베트에서의 7년’에 출연할 것 때문에 중국 정부로부터 입국 금지조치를 당했다는 점 등을 미뤄볼 때 중국 정부가 웨이보 측에 삭제를 요청했을 가능성도 제기되고 있다.