한국처럼 대통령중심제로 운영되는 미국은 대통령 재임 기간 중에 경제 수장인 재무장관을 거의 교체하지 않는다. 현 재무장관인 티머시 가이트너는 오바마 대통령의 첫 임기 때인 2009년 임명돼 5년째 재직하고 있다. 미국은 1789년 정부 수립 후 225년간 재무장관이 75명에 불과했다. 평균 재임 기간은 3년이다. 앨버트 갤라틴(재임 기간 1801~1814), 앤드루 멜론(1921~1932년), 헨리 모겐소(1923~1932년) 등 3명은 10년 넘게 재무장관을 맡았다.

반면 한국의 경제 수장은 역대로 단명에 그쳤다. 경제기획원이 생긴 1961년부터 지난해까지 52년간 43명의 부총리와 장관이 그 자리를 거쳐 갔다. 평균 재임 기간은 1.2년밖에 안 된다.

본지가 전두환 정부부터 현 정부까지 역대 경제수석 10명을 심층 인터뷰한 결과 이들은 한결같이 "단명하는 장관으론 경제를 살리지 못한다"고 지적했다. 김대중 정부에서 경제수석을 지낸 강봉균 건전재정포럼 대표는 "1년마다 바뀌는 파리 목숨 장관이 무슨 일을 할 수 있겠냐"며 "업무를 파악하다 임기가 끝난다"고 지적했다.

◇장관에게 5년 임기 보장하라

역대 경제수석들은 경제 살리는 대통령의 최우선 조건으로 "대통령과 5년 임기를 함께할 수 있는 경제팀을 구성하고 힘 실어주기"를 꼽았다. 경제 부처 장관들과 경제수석으로 꾸려지는 정부의 경제팀이 제 역할을 하려면 무엇보다 장기적인 안목을 갖고 정책을 추진할 수 있도록 임기를 보장해 주라는 것이다. 전두환 정부에서 4년 가까이 경제수석을 맡아 역대 최장 기록을 세운 사공일 세계경제연구원 이사장은 "대통령중심제의 최대 강점이 임기가 보장돼 있다는 것인데, 우리나라는 경제 수장을 너무 자주 바꾸는 바람에 강점을 제대로 살리지 못했다"고 말했다.