작년 9월 센카쿠열도(중국명 댜오위다오)를 놓고 불거진 영토분쟁으로 끙끙대던 일본 자동차 업체들이 중국 시장에서 전열을 가다듬고 있다. 일본 제품 불매운동으로 뚝 떨어진 중국 시장 내 매출이 최근 회복세를 보이자, 올해엔 신차 출시로 매출을 끌어올리겠다는 계획을 발표한 것이다.

7일(현지시각) 월스트리트저널(WSJ)에 따르면, 영토분쟁 후 급감했던 중국 내 일본 차 판매량은 기대를 웃도는 회복세를 보이고 있다. 도요타 자동차가 대표적이다. 지난 9월 중국 내 도요타의 차 판매량은 전년대비 50% 줄었지만 10월 판매량은 전년대비 44%, 11월 22%, 12월에는 16%씩 각각 줄어 감소 폭이 눈에 띄게 작아졌다.

중국 시장에서 혼다 자동차의 차 판매량도 회복세를 보이고 있다. 혼다 자동차는 중국 현지 합작법인을 통해 판매한 차량이 10월에는 전년대비 53% 줄었지만 11월에는 29%, 12월에는 19%씩 감소했다고 밝혔다.

닛산자동차의 차 판매량도 10월 전년대비 41% 감소, 11월 30% 감소에서 12월에는 전년대비 24% 감소를 기록해 상대적인 회복세를 나타냈다.

이에 일본 차 업체들은 올해 중국 시장 매출 목표를 작년보다 올려 잡았다. 도요타는 이날 2013년 중국 시장에서 90만대 이상의 차를 판매하겠다고 발표했다. 이는 전년대비 7% 증가한 것이다. 또 혼다 자동차는 올해 중국시장에서 작년보다 25% 늘어난 75만대의 차 판매를 목표로 삼았다. 혼다 고위 관계자는 WSJ에 “올해 신차 출시로 매출이 늘어날 것으로 기대하고 있다”고 말했다.

상황을 섣불리 낙관하긴 어렵다는 시각도 있다. 닛산 자동차는 “독일이나 한국차로 옮겨간 소비자를 되찾아오기는 쉽지 않을 것”이라고 전망했다. 실제로 일본과 중국 간 영토분쟁이 불거진 후 중국 시장에서 다른 나라 자동차 매출은 늘어났다. 포드 자동차의 2012년 중국 내 차 판매량은 전년대비 21% 증가한 62만6616대를 기록했고, 12월 중 포드와 현지 합작법인이 공동으로 생산한 차 판매량은 전년대비 43%
증가했다.

자넷 루이스 맥쿼리증권 애널리스트는 WSJ에 “올해 1분기(1~3월) 중 중국 내 일본 차 판매량은 전년대비 10% 줄어들 것”이라며 “일본 차의 판매량 회복 여부는 올해 출시되는 신차에 대한 반응에 달렸다”고 말했다. 한편 일본 차 업체들은 중국 내에서 판매량이 줄어들자 대대적인 할인이나 무상 수리 등의 행사를 벌이고 있다고 WSJ는 전했다.