바샤르 알아사드 시리아 대통령이 최근 대국민 연설에서 반정부군과의 대화를 전면 거부한 가운데, 시리아 수도 다마스쿠스 등에서는 시리아 정부군과 반정부군간 교전이 이어졌다고 알자지라가 7일 보도했다. 그는 지난 6일 수천여명의 정부 주요관계자 및 지지들이 모인 자리에서 “반정부세력은 서구의 꼭두각시에 불과하다. 협상이 불가능한 대상이다”라고 밝혔다.

시리아 정부군은 이날 다마스쿠스와 알레포에서 300여명을 체포하고 4명의 일가족을 사살했다고 현지 소식통은 전했다. 체포된 이들은 보안 당국의 취조를 받은 뒤 대부분 사형에 처해질 가능성이 높은 것으로 알려졌다.

알자지라에 따르면 시리아 정부군은 탱크를 앞세워 공격을 하며 이날 대부분의 전
투에서 우세를 보였다. 시리아 정부군은 우방국인 이란과 러시아의 지원을 받고 있는 것으로 알려졌다. 반정부군은 시리아 북부인 터키 국경 인근은 근거지로 삼아 버티고 있다고 알자지라는 전했다.

유엔의 최근 보고서에 따르면 2011년 3월 시작된 시리아 내전으로 약 6만명이 사망했다. 신원이 확인되지 않은 시신까지 포함하면 10여명이 사망한 것으로 추산된다.