척 헤이글 미국 차기 국방장관 지명자는 참전용사→언론인→정치인→공무원→기업인→정치인→교수를 거친 특이한 이력을 갖고 있다.

1946년 네브래스카에서 4형제의 장남으로 태어난 헤이글은 군 사병으로 베트남전에 참전해 1년여 만에 일선 보병부대 분대장으로 퍼플하츠 무공훈장을 2개나 받았다.

헤이글은 복무를 마친 후 네브래스카주립대에서 역사학 학위를 딴 뒤 지역 방송국에서 라디오 진행자로 활동하다 존 매칼리스터 공화당 하원의원(네브래스카주) 보좌관으로 처음 정치에 입문했다. 그는 1980년 대선 당시 레이건의 선거 참모로 활약했고, 레이건 행정부 출범 뒤에는 연방보훈청 부청장에 임명됐다. 하지만 제대군인 연금 삭감 움직임에 반대해 1년여 만에 스스로 물러났다.

이후 그는 워싱턴 인근 버지니아에서 휴대전화 제조업체를 창업해 막대한 재산을 벌어들였다. 버지니아 주지사 출마 제의를 받았지만 거절하고 고향인 네브래스카로 돌아가 투자금융회사, 정보통신회사 최고경영자(CEO)를 맡았다.

헤이글은 1996년 연방 상원의원에 도전해 당시 현직 주지사를 물리치고 공화당 소속으로는 24년 만에 네브래스카주의 상원의원이 됐다.

헤이글은 상원의원 시절인 2000년 존 매케인 의원이 공화당 대선 후보 경선에 뛰어
들었을 때 캠프 공동의장을 맡았고 한때 본인이 대선 후보로 거론되기도 했으나, 주요 이슈에서 동료 공화당 의원들과 많은 견해 차이를 보였다. 그는 공화당 소속인 부시 대통령이 주도한 이라크전쟁을 공개적으로 강력하게 비판한 몇 안 되는 공화당 의원이었다. 2008년 대선 때는 민주당의 버락 오바마 후보를 공개 지지하며 당에서 완전한 '이단아' 취급을 받았다.