1998년 9월 9일 서울 중구 장충어린이야구장에서 열린 제28회 전국초등학교야구대회 4강전. 서울 성동초교와 경기 의왕부곡초교가 대결을 펼쳤다. 의왕부곡초 선발로 나간 투수는 12세였던 김상덕 어린이. 당시 최고 수준이던 성동초를 상대로 3이닝 3실점 호투했다. 하지만 결과는 4대3 패배. 공동 3위였다.

하지만 김군의 실력을 인상 깊게 본 대한야구협회 직원은 그를 '박찬호 야구 장학생'에 추천했고, 그는 전국 12명 안에 뽑혔다. 장학생으로 일주일간 미국 연수도 다녀왔다. 하지만 여기까지가 그의 야구 경력이 됐다.

이후 그는 무릎에 '암(癌)'이 생겼다. 성장통인 줄 알았던 무릎 통증이 병원 검사 결과 뼈암인 '골육종'으로 밝혀졌다. 오른쪽 허벅지 뼈를 이식받고, 무릎에 인공관절을 넣는 두 번의 대수술과 여덟 번의 항암치료를 받았다. 항암 치료를 담당한 삼성서울병원 소아청소년과 성기웅(49) 교수는 "상덕이는 치료받으면서도 야구공을 놓지 않았다. '꼭 나아 최고 투수인 이상훈 선수처럼 되고 싶다'더라"고 했다.

수차례 수술 끝에 암은 완치됐지만, 목발 없이는 제대로 걸을 수 없었다. 성 교수는 "야구를 할 수 없다고 네 삶이 끝난 건 아니다. 암을 이겨냈으니 너는 뭐든지 할 수 있다. 어떤 꿈을 갖고 살아갈지만 신경 써라"고 했다.