월터 샤프 전(前) 한·미 연합사 사령관이 "한·일 군사정보협정 체결이 마지막 순간 좌초됐다. 북한의 미사일 위협에 효과적으로 대처하지 못하게 됐기에, (한·일 군사정보 협정 체결 무산은) 일본보다 한국에 막대한 손실"이라며 "미국·한국· 일본 정부는 확고한 정보 공유와 미사일 방어체제를 갖춰 북한의 장거리 미사일뿐 아니라, 단거리 미사일 위협에서 서울· 부산·대구 등의 도시를 지금보다 더 효과적으로 방어해야 한다"고 말했다고 '미국의 소리(VOA)'가 8일 보도했다. 샤프 전 사령관은 2008년 6월부터 2011년 7월까지 주한미군 사령관을 지냈다.

샤프 전 사령관은 "북한은 새로운 미국과 한국 정부를 시험할 것으로 확신한다"며 "미국에서도 오바마 대통령이 재집권에 성공했지만, 앞으로 몇 달간 국무·국방장관을 비롯한 많은 최고위층 인사가 교체된다. 북한은 새로 출범하는 양국 정부 간 분열 조짐은 없는지, 두 동맹국의 전력이 약화할 기미는 없는지 등을 알고 싶어한다. 또한 양국 관계를 이간질하려 할 것"이라고 말했다.

샤프 전 사령관은 "북한이 도발하기 전부터 미국과 한국은 대북정책과 전략을 재검토해야 한다"며 "(한·미 양국은) 안정과 현상 유지만을 위한 전략이 아니라, 북한 정권을 교체하고 행동을 변화시키는 강력한 전략까지 고려해야 한다"고 말했다.

작년 말 한미 정보 당국은 북한이 장거리 로켓 발사를 연기할 것으로 예측했다가 허를 찔렸다. 이에 대해 샤프 전 사령관은 "북한은 미국이 위성으로 자신들의 움직임을 감지하는지 잘 알고 있다"며 "따라서 북한의 이번 로켓 발사 목적은 발사 의도와 시점을 미국과 한국이 알아
채지 못하게 하는 목적도 있었다"고 말했다.

샤프 전 사령관은 "(이번 장거리 로켓 발사와 관련해) 짚어야 할 점은 북한이 고정 발사대에서 쏘는 것도 감출 수 있다면, 이동식 발사대 이용 시엔 발사 시점을 예견하기는 더욱 어렵다는 점"이라며 "북한이 신속히 미사일을 발사할 뿐만 아니라 발사 준비가 끝날 때까지 감출 수 있게 됐다는 게 위험하다"고 말했다.