조성민씨의 자살로 세계 최고 수준인 한국의 자살률 문제가 다시 불거진 가운데 부산시가 전국 처음으로 자살 예방을 위한 '심리적 부검 제도'를 도입하기로 했다.

이 제도는 1980년대 세계 1~2위의 자살률로 골머리를 앓던 핀란드가 실시했던 국가 차원의 자살 방지 프로젝트의 핵심이다. 당시 핀란드의 자살률은 인구 10만명당 30.3명이었는데 '심리적 부검'을 핵심으로 한 프로그램을 펼쳐 20여년 만에 자살률을 절반 수준으로 낮췄다.

2011년 기준 한국의 자살률은 31.7명으로 OECD(경제협력개발기구) 국가 중 1위다.

부산시 김종윤 건강증진과장은 "부산의 자살자 수가 지속적으로 늘고 있고 7대 광역시·도 중 순위도 3위"라며 "시 차원의 자살 예방 시행 계획을 수립하면서 국내 최초로 '심리적 부검'을 도입하기로 결정했다"고 말했다.

심리적 부검을 위해서는 자살자 주변에 대한 폭넓은 조사가 필요하다. 부산시의 계획에 따르면 자살한 사람이 발생하면 초기 경찰 조사 단계에서부터 심리적 부검을 시행하게 된다. 정신과 전문가들이 자살자의 심리적 부검을 위한 조사 항목 리스트를 만들면 이것으로 경찰이 조사한다. 조사에는 우울증과 약물 복용 여부 등 병력, 거주 형태, 소득, 나이, 직업, 가족·친구 관계, 대외활동 정도 등 20여개쯤의 항목이 포함된다.

시내 15개 경찰서에서 자살 사건 담당 경찰관들이 조사한 보고서는 분기별로 모아 자살예방센터로 보낸다. 정신과 전문가들이 경찰이 보낸 조사 결과를 토대로 좀 더 심층적인 '심리적 부검'을 실시하게 된다. 이렇게 모은 조사 자료를 토대로 어떤 계층이나 심리적 환경에 처한 사람이 자살 고위험군에 포함되고 어느 시기에 자살을 많이 하는지 등의 데이터베이스를 구축한다. 시는 이를 토대로 자살 예방대책 수립을 하게 된다.