수원지검 강력부(부장검사 심재철)는 대마를 유통하거나 상습 흡연한 혐의(마약류관리에 관한 법률 위반)로 홍대 인디밴드 보컬 김모(29)씨와 작곡가 김모(42)씨 등 2명을 구속기소했다고 8일 밝혔다.

검찰은 또 홍대 A클럽 직원 박모(29)씨 등 9명을 같은 혐의로 불구속 기소하고 달아난 외국인 대학강사 S(31)씨 등 4명을 지명수배했다.

검찰에 따르면 김씨는 2010년 9월부터 지난해 9월까지 약초 판매상인 정모(73·여)씨로부터 공급받은 대마초 종자의 껍질을 벗겨 g당 10만원씩 모두 45차례 걸쳐 103.8g을 판매해 1038만원의 부당이득을 본 혐의다.

김씨는 대마 일부를 직접 피운 혐의도 받고 있다. 김씨는 밴드 서바이벌 프로그램인 KBS 탑밴드에 출연한 경력이 있는 인디밴드 보컬로, 홍대 클럽에서 만난 지인들을 상대로 전자저울을 이용해 대마를 전문적으로 판매하고 판매장부까지 작성해온 것으로 드러났다.

인디밴드 작곡가인 김씨는 김씨로부터 공급받은 대마초 종자 껍질 22.5g을 230만원 상당에 구입해 상습 흡연한 혐의다. 김씨는 대마 밀수와 흡연 등의 혐
의로 적발돼 집행유예 기간 중 또 다시 대마를 피우다 구속됐다.

검찰은 드러머 2명, 기타리스트 2명, 작곡가 1명 등 음악 종사자와 미술학원 강사, 대학 강사, 프로그래머, 모델 등의 대마 흡연 사실도 확인했다.

검찰 관계자는 "홍대 인디밴드 클럽을 중심으로 20~30대 초반의 젊은 층과 외국인들 사이에서 대규모 대마 유통경로가 확인된 사례"라고 설명했다.