박근혜 대통령 당선인은 아버지인 박정희 전 대통령의 인맥(人脈)을 물려받았다. 이들은 그간 박 당선인의 든든한 후원자 역할을 했고, 일부는 그 인연이 2세까지 이어지고 있다.

◇후원자 역할 한 원로들

박정희 정부에서 청와대 경제수석비서관, 재무장관 등을 지낸 김용환 새누리당 상임고문이 박 당선인 부친 인맥의 대표적 인물이다. 그는 지난 2007년 한나라당 대선 경선 때 '박근혜 캠프'의 고문으로 활동했고, 자기 연고지인 충청권에서 줄곧 박 당선인 지지 운동을 해왔다. 2007년 대선 경선 캠프에서 공동선대위원장을 지낸 언론계 출신 안병훈 '기파랑' 대표는 박정희 대통령 시절 청와대 출입 기자였고, 이때부터 박 당선인을 알고 지낸 것으로 전해졌다.

박 당선인이 국회의원을 지내는 동안 후원회장을 맡았던 남덕우 전 국무총리는 박 대통령 시절 재무장관, 부총리 겸 경제기획원 장관 등을 지냈다. 최필립 정수장학회 이사장도 박 대통령 시절 청와대 의전비서관과 공보비서관이었다. 당시 퍼스트레이디 역할을 하던 박 당선인의 공보도 맡았던 것으로 알려졌다. 9년 2개월 동안 박 전 대통령의 '비서실장'을 지낸 김정렴 전 상공부 장관은 현재 박정희대통령기념사업회 회장을 맡고 있다.

이 밖에 박 당선인의 '싱크탱크'인 국가미래연구원 출신으로 대통령직인수위원에 발탁된 최성재 서울대 명예교수는 박정희 전 대통령이 본인과 육영수 여사의 이름을 따서 서울대에 세운 기숙사 '정영사(正英舍)' 출신이다. 박 당선인의 대선 공약을 총괄한 새누리당 국민행복추진위 부위원장을 맡았다가 서울시교육감 선거에 출마했던 문용린 교육감을 비롯해 정운찬 전 국무총리, 이동흡 헌법재판소장 내정자, 한덕수 한국무역협회장, 좌승희 전 한국경제연구원장, 김대환 전 노동부 장관, 박병원 전국은행연합회장 등도 정영사 출신으로 알려졌다.