미국이 역사상 가장 많은 돈을 들여 개발한 차세대 전투기 F35 ‘라이트닝2’가 자국 내 실전 배치를 앞두고 소음 논란에 휩싸였다고 AP통신이 7일 보도했다.

미 버몬트주(州) 방위군 공군기지가 자리 잡은 벌링턴 국제공항 인근 사우스벌링턴 시의회의 로산느 그레코 의장은 작년 봄 작성된 환경영향평가 보고서를 인용, “F35를 도입할 경우 공항 주변 지역 주민 10만명이 연방 정부의 거주 지역 소음 한계치인 65데시벨 이상의 소음에 노출되는 것으로 조사됐다”며 “이는 명백한 유해 환경”이라고 말했다. 65데시벨은 약 1? 거리에서 진공청소기를 작동할 때 느끼는 수준의 소음이다.

록히드마틴사가 개발한 F35는 레이더에 잡히지 않는 스텔스 기능을 갖추고 있으며, 대당 가격이 1억3000만달러(1380억원)로 지금까지 미국이 개발한 전투기 가운데 가장 비싼 수준이다. 버몬트 기지에는 2020년까지 18~24기의 F35가 배치될 계획이다.

그레코 의장과 F35 배치 반대론자들은 F35의 소음이 기존 이 비행장에 배치된 F16의 소음보다 최소 2배 이상 시끄러우며, 이 정도의 소음에 장기적으로 노출될 경우 인체에 부정적인 영향이 우려된다고 주장했다.

반면 피터 슘린 버몬트 주지사와 주의회 등 옹호론자들은 F35의 배치로 인한 고용 유발 효과 등 경제적 효과를 앞세워 그레코 의장과 맞서고 있다. F35가 6기 추가 배치될 때마다 고(高)소득 일자리가 250개씩 추가되며, F35 배치 반대로 공군 기지가 철수할 경우 1100개 이상의 일자리가 사라진다는 계산이다.

이들은 그레코 의장과 약 300명으로 추정되는 과격 환경운동가들이 피해를 과장하고 있으며, 환경영향 평가 보고서를 마음대로
짜깁기하고 있다고 주장한다.

온라인 공방도 치열하다. 반대론자들이 페이스북 계정 1개와 홈페이지 1개를 통해 여론몰이에 나서자, 옹호론자들은 4개의 페이스북 계정을 개설해 현재 1만1000명 지지 서명을 받아내며 맞불을 놓고 있다. 이러한 논란은 캘리포니아·애리조나·플로리다 등 F35 배치가 계획되고 있는 미국 전역으로 확산되고 있다고 AP통신은 전했다.