박준영 전남도지사가 8일 18대 대선에서 민주통합당 문재인 대선 후보에게 압도적 지지를 보낸 호남 민심에 대해 “충동적 선택”이라고 말해 논란이 일고 있다. 민주당은 “호남인의 가슴에 비수를 꽂았다”며 맹비난했다.

민주당 소속인 박 지사는 이날 한 라디오 방송에 출연해 대선 당시 호남 표심에 대해 “무겁지 못했고 충동적인 선택이었다”며 “그때그때 감정에 휩쓸리거나 어떤 충동적인 생각 때문에 투표하는 행태를 보이면 전국하고 다른 판단을 하게 된다”고 말했다.

박 지사는 “김대중 전 대통령처럼 이 지역 출신으로 오랫동안 지지를 해 준 값어치 있는 분이라면 호남인들이 압도적인 지지를 했어도 그럴만하다고 얘기했을 것”이라며 “지역발전 측면에서 좋은 투표 행태는 아니라고 많은 사람이 지적한 것에 공감하지 않을 수 없다”고 덧붙였다. 박근혜 대통령 당선인에 대해서는 “박 당선인이 약속을 잘 지키는 정치인이기 때문에 희망을 갖고 있고 믿는다”고 말했다.

이에 대해 민주당 광주시당, 전남도당, 전북도당은 합동논평을 내고 “호남의 지도자라는 분이 어찌 이런 망언을 할 수 있는지 궁금하다”고 비난했다.

민주당은 “개인 차원의 이 시각이 옳고 그름을 떠나 너무나 충격적”이라며 “국가와 민족, 지역의 앞날을 위해 고뇌하고 스스로 선택한 호남인들의 가슴에 비수를 꽂고 뒤통수를 친 격”이라고 했다.

민주당
은 “호남과 호남인의 이익과 발전을 대변하는 민주당 후보를 선택한 수백만의 표심에 대해 어떤 근거로 충동적이라 말하는지 그 판단의 가벼움에 놀라게 된다”며 “또한 그 발언을 하게 된 배경이 무엇이며 그 저의가 과연 무엇인지 의심의 눈초리를 거둬들이기 힘들다”고 했다.

민주당은 “박 지사는 호남과 호남인의 가슴에 대못을 박은 데 사과해야 한다”고 요구했다.