7일 낮 12시 30분쯤 경기도 성남시의회 본회의장. 새누리당 의원들이 정회를 요구하며 중앙 출입문으로 나가려 하자 회의장 밖에 진을 치고 있던 시민들이 가로막았다. 휠체어를 탄 장애인 단체 회원 등은 "예산안 해결하고 나오라"며 목청을 높였고, 의원들은 어쩔 수 없이 발길을 돌렸다.

도시개발공사 설립을 둘러싼 시 당국과 시의회 간 갈등으로 준예산 사태를 빚었던 성남시의 올해 예산안이 7일 의회에서 의결됐다. 시의회는 이날도 준예산 사태의 책임 소재와 안건 처리 문제를 놓고 설전을 벌였지만 방청객 등 시민단체들이 본회의장을 봉쇄하는 등 압력을 가하자 결국 통과시켰다.

이날 새누리당은 예산안부터 처리하자고 요구했고, 민주당은 일반적인 절차대로 조례안을 먼저 처리하자고 맞섰다. 본회의장 밖 복도와 방청석에는 시민단체와 주민 등이 몰려 의원들을 사실상 감금했다. 결국 시의회는 갈등의 빌미가 된 도시개발공사 설립 조례안의 처리를 다음 회기로 넘기자는 새누리당의 제안을 기명 투표에 부쳐 18대16으로 가결하며 돌파구를 마련했고, 예산안을 통과시킬 수 있었다.