민주통합당은 8일 비리 혐의로 구속된 이명박 대통령 측근 인사들에 대한 임기말 특별사면설에 대해 “이명박 정권은 비리전력자들에 대한 꼼수 특별사면이라는 마지막 불장난을 즉각 중단해야 할 것”이라고 밝혔다.

박용진 대변인은 서면 브리핑에서 “이명박 청와대에서 권력형 비리인사들을 풀어주기 위한 불장난을 벌이고 있는 모양인데 권력을 이용해 비리를 저지르고 또 다시 권력을 앞세워 면죄부를 주겠다니 경악스럽다”며 이같이 말했다.

앞서 임태희 전 대통령실장은 7일 한 라디오에 출연해 이 대통령 임기 내 특별사면과 관련해 “(박근혜) 당선인과 이 대통령이 아마 어떤 형태로든 의견을 주고받지 않을까 싶다”면서 “새 정부가 출범하고 임기를 마지막으로 마감하는 교체기에, 보통 과거에도 보면 ‘새 임금이 나오면 옥문을 열어 준다’고 하지 않느냐. 그런 대화합 조치를 긍정적으로 볼 수 있는 측면이 있다”고 말했다.

박 대변인은 “지난 5년 내내 실정으로 국민을 절망으로 몰아넣고도 자화자찬에 급급하더니 이제는 스스로 자신의 잘못을 사면하는 뻔뻔한 작태도 서슴지 않으려는 것인가”라며 “이는 사법정의의 근간을 무너뜨리는 묵과할 수 없는 범죄행위로 엄청난 국민의 저항을 부를 것”이라고 말했다.

박 대변인은 “특히 특별사면과 관련해서 대화합 조치라는 궤변까지 나오고 있다는 참담하기 그지없다”며 “비리전력자는 심판과 징치의 대상이지 화합의 대상일 수 없다”고 말했다.

이어 “만약 박 당선인이 특별사면을 묵인한다면 이는 스스로 실패한 정권으로 평가한 이명박 정권의 잘못을 묵인하고 감싸는 것으로 비칠 것임을 엄중하게 경고한다”며 “박 당선인 역시 국민대통합을 이명박 정권 비리전력자들과의 화합과 화해를 위한 미사여구로 전락시켜서는 안 될 것”이라고 했다.

부좌현 의원도 원내대책회의에서 “임 전 실장이 ‘새 임금이 나오면 옥문이 열린다’고 했는데 그 열린 옥문으로 누가 나올지 눈에 선하다”며 “이 대통령의 형님 이상득 전 의원, 측근 천신일 세중나모 회장, 최시중 전 방송통신위원장. 이들 ‘MB패밀리 살리기’를 말하는 것 아니겠는가”라고 말했다.

부 의원은 “정권이 바뀌어도 죄는 남아 있다”며 “국민의 법 감정을 심각하게 훼손하는 ‘MB패밀리를 위한, MB에 의한, MB의 특사’는 국민이 결코 용납하지 않을 것”이라고 말했다.

박영선 의원도 트위터를 통해 “참 기가 막힌 발언이다. 벌써 MB정부 부정부패인사들을 사면할 생각부터 한다면 앞으로의 5년 정말 깜깜하다”며 “그리고 지금 임금이라는 말을 쓸 수 있는 시대인가”라고 말했다.