'담배를 끊겠다(quit smoking). 허리둘레 군살과 삐져나온 뱃살을 빼겠다(get rid of love handle and muffin top)'는 등 새해 결심을 'New Year's resolutions'라고 한다.

'작심삼일(作心三日)' 영어 표현은 딱히 없다. 'can't keep one's resolutions longer than a few days' 또는 'last only a few days'라고 한다. 오늘이 벌써 9일이니, 작심삼일은 이미 끝났고…. 내달 10일 구정(New Year's Day in lunar calendar)에 다시 한 번 결심을 한다면….

S.M.A.R.T한 결심을 하라고 한다. Specific(구체적), Measurable(측정 가능), Achievable(성취 가능), Realistic(현실적), Time-based(시간 단위)로 목표를 세우라는 것이다. 간단히 말해서(put simply) 매주 이틀씩 달리기를 한다고(go running on two days each week) 하지 말고, 화요일·목요일 일과 직후(straight after work)에 한다는 식으로 명시하라는 얘기다.