새해에도 소리 없는 자원전쟁은 계속될 것이다. 최근 몇 년 새 자원산업 분야를 좌우하는 몇몇 기업의 호황이 오래 갈수록 위험은 더 커지고 있다. 그만큼 미래 예측이 쉽지 않기 때문이다.

세계 최대 자원회사 BHP(Broken Hill Proprietary) 빌리턴의 탄생은 기적이다. BHP 설립자 찰스 래스프는 호주 뉴사우스 웨일스에서 농장의 막일꾼이었다. 1883년 어느 날 브로큰힐이라는 언덕 위에서 검게 번들거리는 빛을 발하는 기이한 바위가 그의 눈에 띄었다. 그 광석 조각을 연구한 결과 텅스텐·아연·납·은이 함유되어 있었다. 세계 최대 매장지 중 하나를 발견한 것이다. 그는 농장 동료 7명과 함께 광산기업을 세웠고, 이 기업은 지금 모든 종류의 자원을 세계 전역에서 개발해 기록적인 수익을 올리고 있다. BHP가 20년 전 칠레의 피노체트 군부정권 시절에 개발을 시작한 에스콘디다 광산은 결국 오늘날 세계 최대의 구리 광산이 됐다. 당시 BHP는 "우리는 광물이 있는 곳으로 가야 한다"고 했다.

광산 개발에서 생산까지는 보통 5~7년, 때론 그 이상 걸린다. 앞으로 수요가 늘어난다는 예상을 전제로 한 투자에는 분명 위험도 따른다. 그 수요처의 중심에 중국이 있다. 인류의 20%를 차지하는 중국인들이 선진국 수준으로 살기를 원하는 한 자원소비는 늘어날 것이며 자원 가격은 상승한다는 것이다.

이명박 정부 5년간 광물자원공사나 석유공사, 가스공사를 중심으로 에너지·광물 자원 확보에 전력을 쏟았다. BHP나 리오틴토 같은 기업들이 비교적 안정된 지역인 북미나 호주의 광물채굴권을 이미 85%나 확보한 상태에서 대안은 아프리카, 중남미, 러시아 등 접근이 어려운 지역에 몰두할 수밖에 없었다. 이 지역들은 정치적 불안과 부패 말고도 사유재산 관련 법률을 신뢰하기도 힘든 곳이다. 10년 후에나 성과를 기대해야 하는 이 분야의 특성상 안정적인 상황은 중대한 전제조건이
다.

특히 자원민족주의가 강한 중남미에서 광물자원공사는 7개 구리광산을 확보했다. 또 칠레·아르헨티나·볼리비아 3국에서 전략 광종인 리튬을 확보해 소위 '트라이 앵글'을 구축했다. 아프리카에서도 니켈, 희토류 등 희유광물 확보에 성과를 냈다. 적어도 4~5년 뒤를 기약해야 하는 해외자원개발의 공과 평가는 빠르다. 자원전쟁에서 우리가 갈 길은 아직도 멀다.