고승덕 의원의 '전당대회 돈봉투' 폭로로 내분 조짐까지 보이던 한나라당이 일단은 숨 고르기로 들어갔다. 지도부나 비박(非朴)계 모두 "공멸할 수 있다"는 위기감 속에서 "터진 일은 확실히 도려내지만 확전(擴戰)은 자제하자"는 분위기다.

권영세 사무총장은 10일 "검찰 수사에 적극 협조하겠지만 고 의원 폭로 건 이외의 내용을 추가로 고발할 예정은 현재로선 없다"며 "비례대표 공천 의혹을 제기한 인명진 목사나 2010년 전당대회에서 1000만원대의 금품이 오간 의혹을 제기한 조전혁 의원의 주장에 대해 사실 관계를 확인해봤지만 '누구한테 들었다'거나 '소문을 전한 것일 뿐'이라는 정도여서 고발은 어려울 것 같다"고 말했다.

당 윤리위원장 출신인 인명진 목사는 언론인터뷰를 통해 "(2008년) 비례대표(공천)도 돈과 관련 있다는 소문이 돌아다녔다"고 했고, 조전혁 의원은 "당협위원장 2명으로부터 '다른 후보는 1000만원을 주는데 당신은 뭐가 없느냐'는 요구를 들은 적이 있다"고 했었다. 그러나 두 사람 모두 더 이상의 구체적인 사실은 "모른다"거나 "들은 사실일 뿐"이라고 했다.

2008년 전당대회 당 대표 경선에서 박희태 현 국회의장에게 패해 2위를 차지했던 정몽준 전 대표도 자신이 제기했던 '돈 선거' 의혹에 대해 이날은 "돈선거라는 말은 했다"고 했을 뿐 더 이상의 언급을 피했다. 2010년 대표 경선 때 역시 '돈잔치' 의혹을 제기했던 홍준표 전 대표도 "말을 않겠다"고 했다. 친박·비박 모두 가급적 문제가 될 만한 말은 삼가는 분위기였다.

하지만 2월 들어 공천이 진행되면 탈
락자들의 보복성 추가 폭로도 나올 수 있어 언제든 다시 내연(內燃)할 가능성이 있다. 원희룡 의원은 이날 자신의 트위터에 "체육관 전당대회의 퇴출이 필요합니다. 전국에서 동원하는 교통비, 식비 등 비용발생구조. 대통령경선도 예외가 아닙니다"라고 썼다. 이명박·박근혜 후보가 나섰던 2007년 대선 경선에서도 '돈'이 오갔을 가능성을 에둘러 지적한 것이다.