지난 연말 해체된 용인시청 여자 핸드볼팀이 SK그룹 계열사에서 새로 태어나게 됐다.

대한핸드볼협회는 10일 윤활유 전문업체인 SK루브리컨츠가 용인시청 소속 김운학 감독과 코치 1명, 선수 9명을 영입해 팀을 재창단한다고 발표했다. 유럽에 가장 큰 해외 시장을 보유한 SK루브리컨츠는 "유럽의 인기 스포츠인 핸드볼팀을 창단해 브랜드 인지도를 높이려 한다"며 "선진화된 시스템과 효율적인 마케팅으로 한국 핸드볼의 변화와 혁신을 선도하겠다"고 밝혔다.

용인시청팀은 운동부 구조조정으로 해체 위기를 맞았으나 대한핸드볼협회장을 맡은 최태원 SK 회장이 "핸드볼 선수들이 어떤 경우에도 코트를 떠나는 일이 없도록 하라"고 지시하면서 SK에서 부활하게 됐다. 오는 19일엔 포지션별 선수를 추가로 공개 선발하는 이벤트가 열릴 예정이다. 다음 달 14일 개막하는 핸드볼코리아리그 출전이 목표다.

예산이 부족해 구멍 난 운동화를 신고 한여름에도 겨울 훈련복을 입고 뛰었던 선수들은 이제 대기업의 든든한 지원을 받게 됐다. 지난 연말 팀을 살리려고 백방으로 뛰어다니다 청와대 홈페이지에 호소문까지 올렸던 김 감독은 "어제부터 SK핸드볼경기장에서 선수들과 훈련을 다시 시작했다"며 기뻐했다. 그는 "코
치도 추가로 선발하고 전속 물리치료사를 두는 등 충분한 지원을 약속받았다"며 "선수들이 4개월이나 쉬었기 때문에 일단은 몸을 만드는 데 초점을 맞추겠다"고 했다.

주장 김정심은 "국가대표 선수로서 팀이 해체되면 혼자 올림픽을 준비하려 했는데 팀에서 함께 훈련할 수 있게 돼 다행"이라며 "기업팀이 됐기 때문에 전보다 더 잘해야 한다는 부담도 있다"고 했다.