"올 한 해 전북을 찾는 관광객을 6800만명으로 늘리고 관광산업 부가가치를 1조원으로 높이겠습니다." '2012 전북 방문의 해' 프로그램들은 이같은 구체적 성과를 목표로 준비되고 있다.

전북도는 길문화 체험, 시군 방문주간 운영, 한옥경관 야간공연, K-POP 공연, 해양스포츠제전 등 27개 사업과 프로그램을 마련했다.

전북도가 12일 서울 코엑스홀에서 '2012 전북 방문의 해'를 선포하면서 전북 관광의 핵심 콘텐츠들을 펼쳐보인다. 하성용 도 관광산업과장은 "인구가 밀집한 수도권 관광객 및 여행사를 타깃으로 전북 관광의 알찬 내용들을 선보이면서, 방문의 해 마케팅의 물꼬를 트는 행사"라고 말했다.

첫날에는 선포식과 함께 서울시교육청과 수학여행단 유치를 위한 협약을, 한국관광공사와 해외관광객 공동 유치를 위한 협약을 각각 맺는다. 이어 15일까지 전시행사를 열어가면서 수도권 초·중·고 수학여행 담당교사들을 초청해 '수학여행 마트'
를 운영한다.

전시행사에선 전북의 다양한 음식과 명소, 문화유산, 무대예술, 체험거리들을 '맛'·'멋' 2개 관에 진열하고 공연한다. 전주 비빔밥과 이강주, 군산 꽃게장과 남원 추어탕 등 전북의 유명 음식들을 현장에서 조리, 참관객들이 시식케 한다. 전북의 순례길과 축제·문화행사, 수학여행 코스 등을 소개하면서 무대작품, 체험 이벤트들과 특산물들도 전시한다.