한반도는 3면이 바다이기 때문에 주권(主權)이 행사되는 면적이 육지보다 바다에서 더 넓다. 우리의 주권이 미치는 이 영역에서 대한민국 정부는 영토·자원·인명을 지켜나가야 하는 책무를 부여받았다. 그런데 몇 년 전부터 중국 어민들이 우리 해역(海域)에 불법침입하여 어류를 싹 쓸어가고 있다. 처음에는 몰래 들어오던 중국 어선들이 요즈음에는 당당해진 국력을 앞세워 거칠 것 없이 쳐들어오는 것 같다. 급기야 얼마 전에는 이들을 막는 우리 해경의 귀한 목숨을 앗아가는 불행한 일까지 벌어졌다.

중국 당국이 유감을 표명하고 더 이상 불행한 일이 발생하지 않도록 노력하겠다는 언질은 있었지만, 그것을 믿는 사람은 별로 없다. 중국 어선의 불법조업을 줄이기 위하여 벌칙을 강화하고, 단속장비를 현대화하고, 감시인원을 늘리는 일은 중요하다. 그리고 중국정부와의 긴밀한 대화로 부정어업 방지 대책을 엄격하게 시행하도록 노력해야 한다. 하지만 영세한 중국 어선들은 눈앞에 보이는 황금어장을 포기하지 않을 것이다. 중국 어선의 불법조업을 막고 중국정부를 적극적으로 움직이게 할 수 있는 현실적 방안이 필요하다.

전 세계에서 수산물을 가장 많이 생산하는 해역은 한국·일본·중국·러시아가 점하고 있는 북서태평양이다. 이 해역은 세계 해양면적의 6%를 차지하지만 어획량이 세계 전체 어획생산의 25%나 되는, 세계에서 가장 중요한 해양식량 공급원이다. 그런데 이처럼 중요한 해역의 수산자원을 관리하는 주체가 없다 보니 수산자원이 고갈되어 해마다 어획량이 감소하고 있다.

해양에서는 어류(魚類)가 이곳저곳을 돌아다니며 성장하거나 산란한다. 우리나라에서 어획되는 대표적 수산물인 고등어·오징어 등은 중국과 한국의 경계해역에서 주로 산란(産卵)하지만, 이들은 중국 해역을 거쳐 우리 해역으로, 그리고 더 나아가 일본 해역과 러시아 해역으로 들어가 성장하는 회유(回游)를 매년 반복한다. 이러한 이유 때문에 해양어류에 대한 관리는 국제적 공조체제하에서 이루어지는 것이 전통이다. 북태평양소하성어류(연어류)위원회와 남방참다랑어협약 등은 특정 어종(魚種)을 관리하는 국제기구이며, 남극해양생물자원보존협약은 특정 해역의 생물자원을 관리하는 국제기구이다. 다국(多國) 정부의 조약은 과학자 및 어업관리자들의 회의를 개최하여 수산자원보존조치를 만들고, 불법어업에 대한 위반사례를 보고하여 자원고갈 방지대책을 논의한다. 각국 정부는 협약이 제시하는 각종 보존조치 권고안에 대한 이행의지를 가지고 있기 때문에, 국제조약에 의하여 만들어진 수산자원 보전 및 관리지침은 비교적 잘 지켜진다.

그런데 세계에서 가장 어류 생산이 많은 북서태평양 해역에 수산자원을 관리하는 국제기구가 없다. 한·일, 한·중, 중·일 어업협정 등 양국 간의 어업협정은 존재하지만 이는 국제기구에 비하여 구속력이 약하다. 지금 한·중 간에 발생하는 어업 문제를 해결할 수 있는 방법은 북서태평양 수산자원을 국제규범의 틀로 관리하는 것이다.
물론 중국정부는 영세한 자국 어민의 생계를 고려하여 불법어업을 근절하는 국제기구 창설을 적극 찬동하지 않을 것이다. 하지만 일관성이 있는 논리와 꾸준한 노력으로 국제기구 설립을 설득한다면 이 해역의 수산자원이 보전되고, 양국 국민도 영원토록 질 높은 수산물을 즐길 수 있을 것이다.
※ 외부 필자의 원고는 본지의 편집방향과 일치하지 않을 수도 있습니다.