키가 훌쩍 큰 동호, 나보다 더 어른스러워
수영, 무술, 스킨스쿠버 등 "난 액션배우다!"
신예 배우 '성웅'(본명 : 황성웅)이 유키스 동호의 스승이자 멘토로 변신한다.
그가 주인공으로 발탁된 OCN TV무비 <홀리랜드>(감독 : 박기형)는 학교와 가정 어느 곳에서도 정착하지 못하는 한 고등학생(동호 분)이 복싱을 하게 되면서 일어나는 사랑과 우정을 그린다.
성웅은 서른 무렵부터 연기를 하기 시작한 늦깍이 신인 배우다. 어릴적부터 수영을 배워 대전시 도 대표까지 겸한 만능 스포츠맨 성웅이 배우를 결심하게 된 이유는 패션모델 뺨치는 훨칠한 체격과 잘생긴 마스크 덕(?)이 아닐까. "더 늦기전에 도전해 보고 싶었어요. 배우가 되고 싶어 서울에 거취할 곳을 찾다가 한 매니저를 만났어요. 처음부터 쉽지가 않았어요. 믿고 있던 매니저한테 금전적, 정신적 손실을 본 후로 배우에 대한 목마름이 더 했죠"
성웅은 우선 살 길을 찾고 싶었다. 프로필 사진을 찍기 위해 쇼핑몰 카달로그 모델부터 일을 시작했다. 백 군데가 넘는 에이전시를 홀로 돌며 광고를 찍다 지금의 매니저를 만나 본격적으로 배우 맛을 보게 된 거다. "아이리스가 첫 작품이었는데, 보셨나요?(웃음) 정준호 선배 옆에서 늘 폭탄 해치를 하던 그 녀석이 바로 저였어요"