조선일보와 삼성경제연소가 OECD(경제협력개발기구) 회원국과 신흥국 등 41개국의 위기 대처 능력을 평가한 결과, 아르헨티나는 지금까지 위기에 얼마나 잘 대처했는지를 나타내는 '위기 대처 성과지수'가 89.6점으로 중국(92.0)·인도(91.5)·홍콩(90.1)에 이어 4위에 올랐다. 아르헨티나 경제는 농축수산물과 광물 등 원자재가 수출에서 차지하는 비중이 66%(2010년)에 달하는데, 국제 원자재 가격이 급등한 덕분이다.

하지만 향후 위기가 올 경우 극복 능력을 보여주는 '위기 대처 역량지수'는 73.6점으로 41개국 가운데 꼴찌였다. 그리스(40위)보다도 더 낮은 점수를 받았다.

그 이유는 각종 포퓰리즘 정책으로 재정을 방만하게 운용하는 데다, 치솟는 물가
를 제대로 통제하지 못하고 있기 때문이다. 달러 유출 문제도 심각하다. 수출도 글로벌 경기 침체의 직격탄을 맞고 있다. 최대 제조업인 자동차 수출이 지난해 9~10월에 전년 동기 대비 4.6% 감소하고 전체 수출도 5% 줄었다. 아르헨티나가 빠른 시일 내에 재정 긴축과 물가 안정 방안을 내놓지 않는다면 추가로 위기가 닥칠 때 곤경에 빠질 가능성이 크다.