중앙정부는 지방자치단체에 재정적 지원을 해준다. 지방이 지역주민과의 소통에서 앞서며, 중앙보다 효율적으로 예산을 집행할 수 있기 때문이다. '매칭펀드'가 여기에 해당된다. 매칭펀드는, 중앙과 지방이 특정 사업을 수행할 때 드는 예산을 분담하는 제도다. 지자체가 정부 지원을 받으려면 일정 비율의 '돈'을 부담해야 한다. 다른 지역과 보조금 유치 경쟁도 해야 한다. 재정지출의 효율성을 높이고, 도덕적 해이를 막기 위해서다. 하지만 부정적 의견이 적지 않다. 가장 큰 문제는 매칭펀드가 지자체의 재정을 파탄나게 한다는 점이다.

사회복지·의료의 수요가 급증하는 가운데, 재정자립도가 낮은 지자체가 매칭 펀드 때문에 자체 예산을 분담하고 나면 여력이 없어지게 되는 것이다. 강원발전연구원 김진기 부연구위원은 따라서 "매칭비율의 차등화 등으로 보조금 제도의 형평성을 높여야 한다"고 제안했다.

◇늘어나는 복지 분담

지방도로, 공원, 저수지, 소방, 가로등 같이 한정된 지역주민에게 혜택이 돌아가는 사업은 지방정부가 맡고 있다. 지역의 실정에 맞게 사업을 수행할 수 있기 때문이다.

예산이 부족할 경우 정부가 보조금을 지원하게 된다. 보조금은 특정용도에만 사용하는 조건으로 일정액을 지원하는 정액지원과, 국비와 지방비를 일정비율(40~60%)로 나누어 지원하는 정률지원(Matching fund)이 있다. 대부분의 보조금은 정률지원이다.