"한국식 인간관계와 조직 생활에 매료됐어요. K-팝(K-Pop)과 드라마도 빠질 수 없죠."

지난해 2월 LS산전에 입사해 아프리카와 중동지역 마케팅을 담당하고 있는 케냐인 화이따루 로렌스(38)는 12년 전인 2000년 한국에 첫발을 내디뎠다. 그는 케냐가 가진 천혜의 자연환경을 응용할 방법을 배우려고 유학을 결심했다. 처음 2년은 연세어학당에서 한글을 익혔고, 2002년 건국대 전기공학과에 입학했다. 처음에는 학부과정만 마칠 계획이었지만, 같은 대학에서 태양광으로 석사를 마치고 박사까지 수료했다. 로렌스는 "입학 첫 학기엔 학사 경고를 받았을 정도로 적응이 힘들었다"며 "하지만 과(科) 친구들과 담당 교수의 격려로 계속 공부할 수 있었다"고 했다.

2006년 브라질에서 온 히카르도(33)씨는 2009년 IT서비스업체인 CJ시스템즈에 취직했다. 고려대 국제학부를 졸업한 히카르도씨는 대학 시절 CJ그룹에서 6개월간 인턴생활을 하면서 한국에 완전히 매료됐다. 소주와 감자탕을 좋아하고, 회식 문화를 좋아하는 그는 "한국에서 일하며 살기로 마음을 굳혔다"고 말했다.

한국으로 유학 후 본국으로 돌아가지 않고 일자리를 찾는 외국인들이 늘고 있다.

국제무역연구원이 지난해 한국 대학에 유학하고 있는 373명의 중국인 유학생을 대상으로 실시한 설문조사에 따르면, '졸업 후 국내 기업에 취직하겠다'고 답한 유학생이 전체 응답자의 17.8％에 달했다. 이런 경향은 한국 경제의 글로벌화로 고급 외국인력에 대한 수요가
늘어나는 데다 모국보다 연봉도 높기 때문으로 해석된다. K-팝 등 한국 대중문화의 세계화, 안전한 치안 등도 외국 학생들이 한국을 택하는 간접적인 이유가 되고 있다.

교육과학기술부가 발표한 외국인 유학생 수는 2005년 2만3000명에서 2010년 8만4000명으로 연평균 35.5％씩 증가세다. 교과부는 2012년엔 10만명에 육박할 것으로 보고 있다.