고(故) 조민수 수경 미담 조작 사건과 관련된 의혹에 대해 경기지방경찰청이 전면 재수사에 착수한 가운데, 조 수경이 구하려 했다는 강모(58)씨가 TV조선 단독 인터뷰에서 "당시 나는 5시간 동안 (불어난 물에)홀로 고립돼 있다가 미군이 밧줄을 던져줘서 구조됐다"고 말했다.

경찰은 조 수경이 지난해 7월 중부지방 집중호우 당시 경기도 동두천시 미2사단 캠프 모빌 주변에서 고립돼 있던 강씨를 구하다 숨졌다고 발표했지만, 실제론 근무 위치를 지키라는 상관 지시에 따르다 대피 시기를 놓쳐 급류에 휩쓸려 숨졌음에도, 이를 경찰이 '시민을 구한 영웅'으로 조작했다는 의혹이 제기됐다.

강씨는 그동안 당시 상황을 제대로 밝히지 않은 이유에 대해 "다 내 자식 같았기 때문"이라며 "조 수경이 국립묘지에도 가고 보상금도 받았다길래 그것으로 다 정리했다"고 말했다.

이와 관련, 10일 TV조선은 조 수경이 숨진 당일 경기 북부를 관할하는 경기경찰청2청 치안감급 간부 등 6명이 동두천경찰서 서장실에서 조 수경 죽음을 미담(美談)으로 만드는 회의를 했다는
한 경찰 관계자의 증언을 보도했다. 이 경찰 관계자는 "당시 회의에서 한 간부는 대외 홍보를 담당하고, 다른 간부들은 직원들 입단속시키는 등 모든 일이 꾸며지기 시작했다"고 말했다.

관련자들은 이런 의혹을 강하게 부인했다. 당시 동두천경찰서 서장실에 있었던 한 고위 간부는 "시신 처리 문제와 유족 보상 문제 등을 논의했을 뿐 조작은 결코 없었다"고 말했다.