농협 쌀 박물관 실내건축디자인을 맡은 ㈜공간추계 정향국(45) 대표는 "'공간을 통한 다양한 사람들의 소통'에 중점을 뒀다"고 말했다. 공간추계는 2003년 설립, 주로 학교나 기업 사무실 내부 건축디자인 작업을 전문적으로 맡았다. 정 대표는 "사무실은 사람이 쓰는 공간으로 사용하는 사람이 고정돼 있는 반면, 박물관이나 전시홍보관은 다양한 사람이 드나든다는 특징이 있다"며 "이런 점들을 최대한 감안했다"고 말했다.

쌀 박물관 1층 전시관에 마련된 '세계의 쌀 이름과 쌀 음식'이 대표적인 경우다. 중국, 일본, 필리핀 등 다른 국가에서 부르는 쌀의 또 다
른 이름을 소개했다. 정 대표는 "최근 늘어나는 다문화가정을 생각해 만들었다"며 "쌀 박물관이 일회성 방문으로 그치는 곳이 아니라 '모든 사람이 또 가고 싶어하는 박물관'이 됐으면 좋겠다"고 말했다.

공간추계는 헌정기념관을 통합해 만든 국회 방문자센터의 내부 디자인을 맡았고, 최근에는 SBS 드라마 '아테나' 세트를 제작하는 등 활동 영역을 넓히고 있다.