"내 작업은 에로틱하지 않다. 자연스러울 뿐이다."

재미 사진작가 김미루(31)는 지난 12월 1일 미국 마이애미에서 열린 바젤 아트페어에서 알몸으로 돼지우리에 들어가 돼지 두 마리와 함께 104시간 동안 생활하는 퍼포먼스를 선보였다. 퍼포먼스 제목은 '나는 돼지를 좋아하고 돼지는 나를 좋아한다(I Like Pigs and Pigs Like Me)'. 이 도발적 퍼포먼스는 영국 일간지 데일리메일을 비롯한 외신들이 보도하는 등 파장이 일었다. 국내에서는 그가 도올 김용옥(64) 원광대 석좌교수의 딸이라는 사실이 화제가 됐다. 미국 뉴욕에 거주하는 김미루를 9일 전화로 인터뷰했다.

―'나는 돼지를 좋아하고 돼지는 나를 좋아한다'는 어떤 퍼포먼스인가?

"독일 현대작가 요셉 보이스의 1974년 퍼포먼스 '나는 아메리카를 좋아하고 아메리카는 나를 좋아한다'에서 제목을 따 왔다. 보이스는 뉴욕 갤러리에서 1주일간 야생 코요테와 생활했다. 보이스의 작업에서 동물은 '아메리카의 혼'을 상징했지만 나는 이번 작업에서 돼지라는 동물 자체에 더 의미를 부여했다."

―지난해 3월에도 알몸으로 돼지 수백 마리 사이에 둘러싸인 모습을 찍은 사진으로 뉴욕에서 '돼지, 고로 나는 존재한다(The Pig That Therefore I Am)'전을 열었다. 왜 굳이 '돼지'인가?

"돼지와 인간의 피부 색깔이 비슷하다는 점에 우선 착안했다. 사실 돼지는 지능도 높고, 유전학적으로도 인간과 가까운 동물이다. 한자의 '집 가(家)'자만 봐도 집(宀) 안에서 돼지(豕)를 키운다는 뜻 아닌가. 이처럼 옛날에는 인간과 돼지가 매우 가까웠지만 최근 몇백년 동안 산업화로 인해 멀어졌다. 내 퍼포먼스를 보면서 관객이 인간과 돼지와의 관계변화에 대해 질문을 던지길 바랐다."

―실제로 돼지와 생활해 보니 어땠나?

"돼지와 마찬가지로 귀리, 풀, 곡물 등을 먹으며 생활했다. 알몸으로 있으니 돼지와 인간의 경계가 상당히 모호해진다 싶은 적도 있다. 그러나 나는 항상 우리 안을 치우는데 돼지는 계속 거기에 물을 엎지른다거나 할 때 문득 '나는 인간이고, 돼지는 돼지구나! '하는 기분이 들었다."