한나라당이 '전당대회 돈 봉투'사건을 계기로 금권(金權) 선거를 원천 차단하기 위해 전당대회 등 당내 경선 관리와 감시·감독을 중앙선거관리위원회에 위탁하는 방안을 추진한다.

한 핵심 당직자는 10일 "전대가 돈 선거로 흐르지 않도록 하려면 엄정한 관리가 필요하다"며 "전대 선거 관리 전반을 선관위에 위탁하는 방안을 적극 검토하고 있다"고 말했다. 한나라당 황우여 원내대표도 "국회 정치개혁특별위원회가 열리고 있으니, 차제에 전대 선거 관리 선관위 위탁 등 (돈 선거) 재발 방지 대책을 논의하자는 이야기가 있다"고 말했다.

현행 정당법상 정당들은 당내 경선에서 투·개표만 선관위에 위탁할 수 있다. 한나라당도 전당대회 투·개표
를 선관위에 위탁하고 있다. 반면 한나라당이 이번에 추진하는 방안은 선관위가 총선처럼 처음부터 당내 경선에 적극적으로 개입하게 하자는 것으로 경선에서 금품 살포나 흑색선전, 상호 비방 등 불법 선거운동이 있을 경우 선관위가 경고나 검찰 고발 등의 조치를 취할 수 있게 된다. 이렇게 하려면 정당법을 개정해야 하기 때문에 정개특위에서 야당과 합의가 필요하다.