지난 5일 비(非)정당인으로는 처음으로 한나라당 홍보기획본부장으로 영입된 조동원(55·사진) 스토리마케팅 대표는 10일 "한나라당이 미쳤으면 좋겠다"고 말했다.

조 본부장은 이날 당 원내대책회의에서 "누군가는 (한나라당 당직을 맡은) 저를 보고 미쳤다고 하고 친구들은 사지(死地)에 왜 들어가느냐고 그러는데 변화는 사지에서 일어난다고 생각한다"며 이렇게 말했다. 그는 "어제 당 비상대책위원회에서도 저는 '미치겠다'고 말했다. 비대위에서 국민이 공감하는 좋은 상품을 만들어 (제가) 끝까지 (홍보를 위해) 미칠 수 있게 부탁드린다"며 "그래야 나라가 변하고 국민이 안심할 수 있을 것"이라고 했다.

조 본부장은 '침대는 가구가 아닙니다. 과학입니다', '우리 강산 푸르게 푸르게'라는 광고 카피로 유명하다. 그는 본지와의 통화에서 "한나라당이 미쳐야 한다는 말은 벼랑 끝에 선 한나라당이 발상의 전환을 통해 변해야 한다는 절박한 심정을 말한 것"이라며 "한나라당이 제대로 된 상품이 돼 국민에게 서비스할 수 있도록 모두가 미칠 정도로 몰입해 (쇄신을) 하자는 뜻"이라고 했다.

그는 '어떻게 바뀌는 게 미치는 것이냐'는 질문에 "국민의 상식에 부합하는 것"이라고 했다. 그는 "국민이 지금 한나라당에 어떤 평가를 하는지 모두 다 알지 않느냐. 한나라당 소속이란 게 부끄럽지 않고 자랑스러울 수 있도록 바꾸자는 것"이라고 했다.

그는 한나라당의 취약점인 젊은 층과의 소통전략에 대해 "광고가 성공하려면 소비자에게 유익한 '좋은 상품'과 광고인의 의견을 받아들이는 '좋은 광고주'가 있어야 한다"며
"한나라당이 좋은 상품이 되고, 당 변화의 요구를 받아들일 줄 아는 광고주(리더십)가 있다면 소통 방법은 얼마든지 찾을 수 있다"고 했다.

조 본부장은 지난 6일 기자들을 만난 자리에서는 "나는 한나라당을 지지하지 않았던 사람"이라고 했었다. 그러나 이날은 "한나라당이 혁신을 통해 좋은 상품으로 바뀌면 나뿐만 아니라 국민이 지지하고 도와줄 것"이라고 했다.