‘캡틴’ 박지성이 열애설에 휩싸였다. 11일 스포츠서울닷컴은 ‘박지성이 미스코리아 출신 재일교포 사업가 오지선(31)씨와 결혼을 전제로 한 교제를 하고 있다’고 보도했다.

이 매체에 따르면 둘은 2001년 안정환-이혜원 커플의 결혼식에서 처음 알게 됐고, 서로에 대해 호감을 갖고 있다가 지난해부터 급속히 가까워졌다. 오씨의 한 측근은 스포츠서울닷컴과의 인터뷰에서 “오지선이 축구선수 박지성과 좋은 만남을 가진 게 사실이다”면서 “성공한 사업가의 딸이자 미모와 지성을 겸비한 그는 도쿄 한인 사회 1등 신붓감”이라고 했다.

측근에 따르면 오씨의 아버지는 “맏딸이 ‘월드스타’와 교제하고 있으며 혼사까지 정리됐다”고 말했다. 오씨는 지난해 말 영국으로 가 박지성을 응원하기도 한 것으로 알려졌다.

하지만 오
씨의 아버지 A씨는 직접 인터뷰에서 두 사람의 교제를 부인했다. 그는 “누가 그런 이야기를 하느냐. 말도 안 되는 이야기다. 다른 것을 이야기하라”고 말했다. 하지만 A씨의 조카 C씨는 “소문나면 안 되는데”라고 말했다고 한다.

일본에서 중·고교를 다닌 오씨는 1999년 서울대 의류식품영양학부 재학 중 미스 재일교포 선에 선발돼 미스코리아 본선에 진출했다.