세계 최대 소비국으로 부상한 중국의 수입 증가율이 예상보다 저조하게 나온 것을 둘러싸고 상반된 해석이 팽팽히 맞서고 있다. 긴축으로 일관했던 중국 정부가 돈을 푸는 쪽으로 돌아설 수 있다는 기대와 함께 이런 추세가 계속될수록 세계 경제 전체가 위협받을 수 있는 비관론도 만만치 않다.

중국 정부는 작년 12월 수입 증가율이 11.8%였다고 발표했다. 한달 전(22.1%)의 절반 수준으로 뚝 떨어진 것으로 2년 만에 최저 기록이다. 세계 2위의 경제대국에서 이상 신호가 감지되면서 투자자들의 등골은 서늘해졌다.

중국이 수입한 상품이 자국 소비로 이어지는 비중도 갈수록 줄어들고 있다. 중국 내부의 소비 경향이 쪼그라들고 있다는 뜻이다. 수입 증가분에서 중국내 소비가 차지하는 비중은 작년 10월 40%에 가까웠지만 11월에는 27%로 줄었고, 12월에는 13.5%로 급감했다. 노무라의 장쯔웨이 애널리스트는 “이는 중국내 소비 감소가 우려스러운 수준이라는 증거”라고 말했다.

수출도 같이 감소하면서 총 무역 흑자 성적표도 부진했다. 작년 12월 무역 흑자는 165억달러였고, 작년 한해를 통틀어서는 1550억달러를 기록했다. 3년째 무역 흑자 규모가 감소한 것이다. BNP파리바의 켄 펭 선임 이코노미스트는 “올해에도 무역 흑자는 더 줄어들 것”이라며 “3월쯤에는 적자로 돌아설 가능성도 있다”고 예상했다.

하지만 반대론도 적지 않다. 자국 소비가 주춤하면서 중국 정부가 지갑을 열 수 있다는 기대와 함께 중국의 잠재 소비 여력은 충분하다는 반론이다. 통계가 발표된 10일 중국 상하이종합지수는 3% 가까이 뛰며 2010년 이후 최고 수준을 기록했다. 중국이 긴축에서 완화로 통화정책 방향을 틀 수 있다는 기대에서다.

올해 중국 소비자물가 상승률이 3% 중반대로 안정될 것으로 예상되는 것도 완화 기대를 높이는 근거가 됐다. 벌써 지급준비율 인하 전망도 나온다. 국제금융센터는 “올해 2~3차례 지급준비율 인하가 이뤄지고, 작년 강화했던 은행 대출 규제도 완화할 수 있다”고 내다봤다.

중국의 무역 흑자가 줄면서 위안화 절상 압력이 누그러들 수 있다는 전망도 나왔다. 파이낸셜타임스는 “중국 위안화 절상 속도가 너무 느리다는 미국 등 대외 압력에 일침을 가할 요인이 생겼다”고 분석
했다. 지금껏 중국을 겨냥해 온 미국의 이목이 온통 선거로 쏠리면서 중국 무역정책에 대한 관심도 무뎌질 거란 해석이다.

신문은 칼럼에서도 “중국의 소비 전망이 그렇게 어둡진 않다”며 “중국의 월간 구리 수입 규모는 50% 증가한 50만톤으로 사상 최고치를 기록했고, 철강이나 원유 수입도 20% 가량 늘어나는 등 오히려 성장을 점치는 쪽도 있다”고 예상했다.