대구 한 여중생이 비슷한 또래의 남학생 10여명에게 성폭행 당했다는 신고가 접수돼 경찰이 수사에 나섰다.

대구경찰청은 10일 중학교 1학년인 김모(13)양이 작년 8월부터 11월까지 대구 서구 평리동 자신의 집에서 동네 친구 및 선·후배 사이인 남학생 홍모(14·중2)군과 장모(11·초등6)군 등 12명으로부터 10여 차례에 걸쳐 성폭행 당했다는 신고가 접수돼 수사 중이라고 밝혔다.

홍군 등은 장사를 하는 김양 아버지가 낮 시간대에 집을 비운 틈을 이용해 각각 1∼2차례씩 김양 집에 들어가 범행한 것으로 전해졌다.

대구경찰청 배기명 여성청소년계장은 “일부 학생은 성관계를 가진 적이 없다고 부인하고 있다”며 “성관계를 시인한 남학생들도 김양을 폭행하거나 협박한 적은 없다고 해 (성관계가) 강제로 이뤄졌는지에 대해 추가 조사를 벌이고 있다”고 말했다.

배 계장은
또 “피해자가 만 13세 미만일 경우 성관계시 폭행 또는 협박이 없어도 범죄가 성립한다”며 “폭행이나 협박은 아니더라도 김양이 성관계 당시 이를 거부할 수 없었던 다른 이유가 있는지 여부도 조사할 방침”이라고 덧붙였다.

경찰은 조사가 마무리되는 대로 형사미성년자(만14세 미만)가 아닌 홍군은 검찰로, 나머지 남학생들은 가정법원으로 각각 송치할 계획이다.