보수 성향 시민단체인 ’경남포럼 21’ 회원 100여명은 10일 경남 통영시 용남면 윤이상의 부인 이수자(84)씨 집 앞에서 집회를 열고 최근 방북해 김정일을 조문한 이씨와 딸 윤정씨를 규탄했다.

통영 출신 음악가 윤이상의 부인인 이씨는 김정일 사망 후 방북했다가 지난 1일 오전 딸과 함께 부산 김해공항으로 입국해 통영 자택에 머물고 있다.

경남포럼 21은 이날 결의문을 통해 “정부의 민간인 조문 불허에도 불구하고 방북해 조문했다”며 “북한과 한국을 넘나드는 행위는 민족애를 가장한 범법행위”라고 주장했다. 이들은 ‘이수자씨와 윤정씨의 입국 불허’, ‘통영의 딸 신숙자씨 모녀 구출 적극 협조’ 등을 촉구했다.

앞서 윤정씨는 북한에 억류된 ‘통영의 딸’ 신숙자씨 모녀 송환 운동과
관련해 신숙자씨의 남편 오길남 박사와 통영현대교회 방수열 목사를 사자(死者) 명예훼손 혐의로 검찰에 고소한 상태다.

윤정씨는 고소장을 통해 “부친이 오 박사에게 월북을 권유했다는 증거가 없는데도 권유한 것처럼 알려지고 있다”고 말했다. 반면 오 박사와 방 목사는 “윤이상의 월북 권유 때문에 결국 통영의 딸 신숙자씨가 북한에 억류돼 있다”고 주장하고 있다.