중국을 국빈 방문 중인 이명박 대통령은 10일 베이징에서 원자바오(溫家寶) 중국 총리와 1시간 30분간 만찬을 했으며 이 중 1시간 정도를 '김정일 사후 북한의 개혁·개방 유도 방안'에 대해 심도 있는 논의를 나눈 것으로 알려졌다.

청와대 고위 관계자는 "이 대통령과 원 총리는 북한의 개혁·개방을 유도할 수 있는 한·중 양국 간 협력 방안에 대해 심도 있고 진지하게 논의했다"며 "양국이 공감대의 폭을 상당히 넓혔다"고 말했다.

이 대통령과 원 총리는 김정일 국방위원장 급사(急死) 후 불안정한 상황에 놓인 북한을 중국식 개혁·개방으로 이끌어야 한다는 데 공감한 것으로 전해졌다.

한편 한·중 양국은 이날 이 대통령의 중국 국빈 방문을 총결산하는 '한·중 공동 언론 발표문'에서 한국은 '하나의 중국'을, 중국은 '한반도의 평화통일'을 지지한다고 밝혔다.

발표문은 '대만 문제에서 한국 측은 하나의 중국 정책을 계속 견지한다'고 명시했고, 중국 측은 '남북한 양측이 대화와 협상을 통해 관계를 개선하고, 화해와 협력을 추진해 최종적으로 한반도 평화통일을 실현하는 것을 지지한다'는 입장을 재확인했다.

두 정상은 중국 어선의 서해 불법 조업 문제에 대해 △수산 당국 간 협조체제 강화 △외교·어업 등 관계 부처가 공동 참여하는 대화·협의체 가동 적극 검토 등에 합의했다.

한·중 양국은 김정일 급사 후 불거진 '한·중 간 소통 부족' 지적에 대해 기존에 설치돼 있는 외교장관 간 직통전화(hot-line) 및 외교 당국 간 고위급 전략 대화 등을 활성화하고, 경제 분야에선 '한국 국내 절차 완료 후 한·중 FTA 공식 협상 개시'와 함께 ▲2015년 3000억달러 무역 달성 ▲양국 금융기관의 상호 진출 지원 등에 합의했다. 또 제주도에 중국 총영사관을 개설한다는 데도 의견을 모았다.