연쇄방화범 '봉대산 불다람쥐'에게 걸린 포상금 3억원은 결국 누구에게 갈까?

울산시가 소위 '봉대산 불바람쥐' 포상금을 놓고 주인찾기에 골몰하고 있다. 봉대산 불다람쥐는 울산 동구 봉대산 일대에서 2004년부터 7년간 모두 37차례에 걸쳐 산불을 낸 혐의로 구속기소된 연쇄방화범 김모(52)씨에게 붙여진 별명. 김씨는 1994년부터 연쇄방화를 한 혐의를 받고 있지만 공소시효가 남은 2004년 이후 방화혐의에 대해서만 구속기소됐다.

김씨는 1심에 이어 작년 12월 2심에서도 징역 10년이 선고됐다. 조만간 대법원에서 형량이 확정되면 울산시는 포상금 규정에 따라 3억원을 지급해야 할 상황이어서 포상금 수령 대상자와 금액에 관심이 쏠리고 있다.

울산시는 "10일 현재 연쇄방화범 검거에 단서를 제공했다고 주장하는 개인 및 단체가 모두 8곳에 이른다"고 밝혔다. 하지만 울산시는 "포상금은 언제 지급하느냐는 등의 관련 문의가 수시로 오고 있지만 '결정적 제보자'를 가리기가 쉽지 않아 누구에게 얼마를 지급해야 할지 난감하다"고 밝혔다.

이 때문에 울산시는 "민감한 사안이어서 변호사 등에게 법률자문을 받고 있다"며 "결정적인 제보자를 확정하기 어려울
경우 포상금 지급 대상자를 복수로 확정할 수밖에 없고, 기여 정도를 따져 포상금을 나눠 줄 수밖에 없을 전망"이라는 입장이다.

울산시는 앞서 1994년부터 동구 봉대산 일대에 방화로 추정되는 산불이 기승을 부리자 이듬해 포상금 500만원을 내건 것을 시작으로 2009년까지 역대 산불방화범신고 사상 최고액인 3억원으로 포상금을 올리며 검거에 총력전을 펼쳤다.