광주여대(총장 주자문) 항공서비스학과가 2010~2011년 2년 동안 국내·외 항공사에 모두 80여명의 스튜어디스를 배출했다. 이는 국내 4년제 대학 가운데 국내·외 항공사 객실승무원으로 가장 많은 인원을 합격시킨 것으로, 2년 연속 객실승무원 취업 1위를 기록했다고 광주여대는 밝혔다.

광주여대 항공서비스학과는 지난 2010년 40여명을 국제선 스튜어디스로 배출한 데 이어, 2011년에도 대한항공 25명, 아시아나항공 9명, 카타르항공 1명, 가루다항공 1명, 중국항공사에 5명을 각각 객실승무원으로 합격시켰다. 항공 운송직에도 5명이 최종 합격, 2011년에만 모두 46명이 국내·외 항공사에 취업한 것으로 집계됐다
.

항공사 승무원 출신의 우수한 교수진과 차별화된 학과 커리큘럼, 특성화 프로그램, 학생 개인별 학사관리 지도와 체계적 취업컨설팅 등이 높은 취업률로 이어지고 있다고 광주여대는 분석했다.

특히 지난 2010년도부터 추진해온 취업동아리 활동은 지도교수들의 지도와 3~4학년 전공 학생들의 적극적인 참여 속에 이번 겨울방학 중에도 열기를 뿜고 있다고 대학은 전했다.