울산의 한 중학교에서 학교 폭력 가해자로 확인돼 전학 처분을 받은 학생 2명이 "전학을 가지 않겠다"고 버티는 바람에 가해 학생과 마주치는 것을 두려워하는 피해 학생이 오히려 전학을 고려하는 상황이 벌어졌다. 학교 측은 "중학생은 의무교육 대상이기 때문에 전학 조치에 불복하더라도 최대 30일간의 출석 정지 징계밖에 할 수 없다"며 난감해하고 있다.

10일 울산시교육청과 모 중학교에 따르면, 이 학교 2학년 A(14)군은 작년 4월부터 6개월 이상 학급에서 집단 따돌림을 당하고 동급생 8명으로부터 집중적으로 폭행을 당했다. 이런 사실을 확인한 학교 측은 작년 10월 30일 학교폭력자치대책위를 열어 가해 학생 8명 중 폭력 정도가 심한 2명에 대한 전학 조치를 결정했다.

자세히 보기
그러나 이 가해 학생 2명과 학부모들은 통학 불편과 학교 적응 어려움 등을 이유로 "전학을 가지 않겠다"며 학교 측 처벌에 불복했다. 이에 대해 학교 측은 "의무교육 기관인 초·중학교는 강제로 전학을 보낼 수 없다"며 난감해하고 있다. 학교 측은 "초·중등교육법 시행령에 따른 징계는 1회 최대 10일씩, 총 3회 출석 정지 조치를 할 수 있을 뿐"이라고 밝혔다. 결국 가해 학생들은 최대 30일간의 출석 정지 처벌만 받으면 전학을 가지 않고 피해 학생과 함께 3학년에 진급할 수 있는 상황이다. 학교 측은 "가해 학생 2명은 현재 두 번째 출석 정지 조치를 받고 등교하지 않고 있다"고 밝혔다.