경인전철과 수인선 주변 역세권 개발예정지 3곳의 개발 계획 밑그림이 나왔다. 인천시는 10일 시청에서 '역세권 선도사업구역 개발계획 보고회'를 열고 수인선 주변 연수·승기, 송도(옥골) 역세권과 경인선 주변 백운 역세권 개발 방향을 밝혔다.

이들 3개 역세권은 인천시가 개발사업을 벌이려 하는 경인·수인선 주변 21곳 역세권 가운데 현재 가장 적극적으로 추진되고 있는 곳이다.

이 중 연수·승기 역세권은 지역을 4개 구간으로 나눠 사업을 벌일 계획이다. 연수역과 승기역 역사 주변은 기차를 갈아타는 환승 기능 중심이 된다. 그 외 지역은 물놀이 공원·광장을 갖춘 녹색길, 수영장·캠핑장·작은 야구장·농구장·배드민턴장·공원 등을 갖춘 건강길, 카페·자동차극장·박물관·젊음의 거리 등을 갖춘 창조길 등 3가지 주제로 개발해 나갈 방침이다.

송도(옥골) 역세권은 현재 민간 사업으로 추진 중인 옥골구역 도시개발사업의 하나로 진행된다. 핵심은 수인선이 지나는 철로 위를 덮개처럼 덮고 그 위에 공원을 만든다는 것이다. 이 같은 덮개공원의 넓이는 2만7560㎡이며, 사업비 380억원은 민간사업자가 낸다.

백운 역세권 사업은 우선 역사 주위에 광장을 만들고 상업시설을 배치해 지역개발을 이끄는 중심으로 만든다는 것이다. 또 백운역~부안고가교 사이에는 녹지대와 산책로를 갖춘 생태 다리를 만든다. 이 생태 다리와 백운역 광장·상업시설을 잇고, 다시 백운역에서 백운초교 사이에 현재 공사 중인 녹지대를 연결하는 것으로 사업이 마무리된다. 백운역과 백운초교 사이 300m 구간에서는 2009년부터 녹지 복원 사업이 진행 중이다. 이는 철로 위에 너비 50~ 100m의 덮개를 씌워 그 아래로는 전철이 지나게 하고, 윗부분에는 3만㎡ 넓이의 녹지공원을 만드는 것이다. 공원에는 나무를 많이 심고, 주민들을 위한 운동·휴게시설도 만든다.

이 같은 역세권
개발사업은 경인선이나 앞으로 놓일 수인선이 인천 시내를 가로지르면서 구도심의 생활권을 갈라놓을 뿐 아니라, 주변지역 노후화 등 다양한 도시문제를 일으킴에 따라 그 해결 방안으로 추진되는 것이다. 시는 당초 이들 21개 역세권 사업을 2014년까지 마치겠다는 계획을 세웠으나 사업계획을 짜고 사업비를 마련하는 일이 어려워 우선 이들 3곳을 추진키로 했다.