한국문학 열혈독자인 한 프랑스 교수가 프랑스에 한국문학 전문 출판사를 출범했다고 한다.(2일자 A23면) 한국 문학의 세계화를 위해 정말 효과적인 홍보수단이란 생각이 들었다. 그러면서 민간에서도 이런 노력을 기울이는데 정작 '문화원'이라는 문화전파 수단을 가진 정부는 왜 이를 활용하지 않을까 하는 아쉬움도 있다.

작년 한류 콘서트 이후 프랑스에서도 우리 문화에 대한 관심이 높아졌지만, 정작 지속적·체계적 홍보 대책은 눈에 띄지 않는다. 주한 프랑스문화원과 주불 한국문화원을 비교해 보면 그 차이는 명확하다. 프랑스문화원의 경우 우선 도심에 있어 접근이 편리하고 식당, 자
료실, 유학상담실 등 다양한 시설에다 독서클럽 같은 문화행사도 많다. 그러나 주불 한국문화원의 경우 시설부터 지층과 1층으로 협소하고 위치도 좋지 않아 제대로 된 역할을 수행하기 힘들다. 한국 문화를 자유롭게 접할 공간이 없다면 우리 문화 알리기 시도는 지속될 수 없다. 주한 프랑스문화원처럼 세계 곳곳의 한국문화원이 외국인들에게 친근하게 다가갔으면 한다.