그리스 국채를 보유한 헤지펀드들이 국채 상각을 두고 국제통화기금(IMF)과 대립하고 있다. 그리스 재정적자 부담을 줄이기 위한 국채 상각 교환에 참여하지 않겠다는 것이다.

영국 금융거래회사 이그조틱스의 가브리엘 스턴은 “(국채 상각은) 그리스의 광범위한 디폴트(채무불이행)를 피하게 하기 위해 헤지펀드에 책임을 떠넘기는 것”이라며 “그리스가 자발적으로 채무를 갚는 편이 나을 것”이라고 말했다고 10일(현지시각) 로이터통신은 전했다.

지난 10월 유럽 정상들은 그리스에 1300억유로 규모의 2차 구제금융을 지급하기로 하면서 민간 채권단의 그리스 국채 손실률을 50%로 하기로 합의했다.

국채 손실률 분담을 놓고 세부사항 협상이 진행 중인 가운데 그리스 국채를 대량 보유한 상당수 헤지펀드들은 자발적으로 참여하는 방식의 국채 상각 교환에 나서지 않겠다는 입장이다. 헤지펀드들은 그리스가 디폴트 하게 두는 것이 차라리 이득이라고 보고 있다. 국채 손실률을 감당하느니, 차라리 국가 파산에 따른 보험료라도 챙기겠다는 셈법이다.
이는 그리스 재정부담을 가능한 수준에서 줄여주겠다는 IMF 의사와 대치되는 것이다.

민간 채권단의 국채 상각이 없을 경우, IMF를 비롯한 유럽연합(EU)·유럽중앙은행(ECB) 등 이른바 ‘트로이카’ 측도 2차 구제금융 지급을 하지 않을 것으로 전망된다고 외신은 전했다. 그리스가 2차 구제금융을 계획대로 받지 못하면 3월 20일쯤 디폴트에 빠질 수 있다.