일부 지역 단위 농협이 대출 시 적용하는 가산(加算) 금리를 인상해 부당이득을 챙긴 혐의에 대해 검찰이 수사에 착수했다.

대검 중수부는 10일 농협중앙회가 자체감사를 통해 전국 30여곳 단위 농협이 이 같은 비위를 저질렀다는 감사결과를 최근 통보함에 따라, 이 가운데 부당이득이 10억원을 넘는 단위 농협들을 수사하도록 관할 검찰청에 지시했다고 밝혔다.

검찰에 따르면 문제가 된 단위 농협들은 한국은행이 기준 금리를 인하해, 대출 금리가 낮아져야 하는데도 기존의 대출 금리를 그대로 적용해 최대 수십억원까지 부당이득을 챙긴 혐의를 받고 있다.

대출 금리는 한국은행의 기준 금리에다 각 금융기관별 가산 금리를 더해 정해지는데, 이들 단위 농협은 기준 금리가 낮아지는데도 가산 금리를 올려 대출 금리를 같은 수준으로 유지한 것이다.
단위 농협이 이득을 얻은 만큼 비싼 금리로 대출을 받은 사람은 손해를 보게 된다.

농협중앙회는 작년 11월 수원지검 안양지청(지청장 김강욱)이 이 같은 수법으로 47억원 부당 이득을 챙긴 과천 농협 조합장 등
18명을 기소하자, 전국 단위 농협에 대한 일제 감사를 실시한 것으로 알려졌다. 농협중앙회는 감사결과 문제가 적발된 단위 농협 직원 수십명을 징계했다.

농협광주지역본부는 이날 “관내 14곳 단위 농협을 감사한 결과 2곳의 부당 행위를 적발했다”고 밝혔다. 한 곳은 11억 8700만원, 다른 곳은 7억 5800만원의 부당이득을 올렸다고 농협광주본부는 말했다.