대구시가 전국 최저가 한우 판매에 도전한다.

한우 할인 판매 등으로 산지소값 안정을 위해 팔을 걷어 붙인 대구시가 이번에는 전국 최저가 한우 판매를 위해 관련 업계와 공동전략을 펼친다.

대구시는 지난 9일 오후 지역 백화점과 대형유통업체, 한국외식업중앙회 대구시지회, 축협 대표 등이 참석한 가운데 긴급대책회의를 열어 이 같은 방안에 합의했다고 10일 밝혔다.

이날 회의에서 대구시는 지역 축산물 유통업체와 거래를 하고 있는 대구·동아·현대·롯데 백화점에 고마움을 표시하면서 한우 거래의 확대를 요청했다. 또 지역 축산물 유통업체와 거래가 없는 이마트, 홈플러스 등의 대형 유통업체에 대해서는 지역 축산물의 구매를 강력히 요청했다.

특히 지역 유통업체가 앞장서 전국에서 가장 저렴하게 소고기가 유통될 수 있도록 공급체계의 개선도 요청했다. 이 같은 요청이 현실화 될 수 있도록 하기 위해 대구시는 사료비 절감을 위한 조사료 생산업에 대한 획기적인 지원, 지역 및 대형유통업체와 지역 축산단체의 직거래 연결, 한국외식업중앙회 대구시지회와 축산물유통업체와 직거래 할 수 있는 유통업체 구축으로 유통마진 거품을 빼는 데 합의했다.

또 '설 한우 선물세트 보내기' 운동을 대대적으로 펼치고 '한우고기 직거래 행사'를 지속적으로 열기로 했다.

한편으로는 근본적인 대책 마련으로 고품질 한우고기를 저가에 구매할 수 있는 명품한우 판매·소비 지역의 조성을 검토키로 했다.

대구시 김연창 경제부시장은 "농가가 어려울 때 서로 도와주는 것이 예로부터 전통으로 내려 오는 상부상조의 정신"이라며 "유통업체는 지역 축산물 거래를 확대하고
소비자는 한우고기 소비촉진 행사에 동참해 줄 것을 당부한다"고 말했다.

한편 대구시와 경북도 등 4개 단체는 설을 맞아 시름하는 축산농가의 고통을 덜어주기 위해 10일부터 13일까지 화랑공원과 대구시청 광장에서 이틀씩 한우고기를 시중가 보다 최대 40%까지 싸게 판매하는 특판행사를 열고 있다.

또 앞으로도 지속적으로 한우고기 특판행사를 열 것을 계획하고 있다.