한나라당 전당대회 돈 봉투 살포 사건의 주역 고승덕 의원과 쇄신파 정두언 의원이 트위터에서 맞붙으며 서로에게 격한 감정을 드러냈다.

발단은 정 의원의 글. 정 의원은 9일 자신의 트위터에 “한 때 누구의 양아들이라 불리던 ‘고시남’ 고승덕 의원이 한나라당을 최종 정리하는 역할을 할 줄이야”라면서 “하기야 자기도 스스로가 무슨 일을 한 것인지 모를 수도. 정치와 공부의 상관계수는?”이라는 글을 남겼다.

고 의원은 정치권에서 ‘이상득의 양아들’이라는 평을 듣기도 했으며, 한나라당 당선 가능성이 매우 높은 서울 서초을에 출마해 국회의원에 당선됐다. 고 의원은 사법시험과 행정고시, 외무고시를 모두 합격해 ‘고시 3관왕’이라는 별칭이 있다.

고 의원은 2007년 당시 이명박 대통령 후보 BBK 주가조작의혹 사건에 변호인으로 선임된 뒤, 이상득 의원과 이명박 대통령에게 신임을 얻은 것으로 알려졌다.

고 의원은 즉각 반발했다. 그는 10일 자신의 트위터에 “정두언 선배 너무한다”면서 “선배님의 후원회장은 SD(이상득 의원)이셨고, 제 후원회장은 오랫동안 김형오 전 국회의장이셨다”고 했다. 또 “선배님이 저를 ‘누구 양아들’이라고 트위터에 올리고 남들이 마치 그것을 SD를 말하는 것처럼 오인하게 만드셔서 어이없다”라고 했다. 정 의원이 오히려 이상득 의원과 가까운 것 아니냐는 반박이었다.

그러자 정 의원이 또다시 받아쳤다. 그는 11일 “(이상득 의원은) 후원을 하지도 받지도 않는 후원회장이셨죠”라면서 “우리(이상득 의원과 자신)는 한때 정권 재창출의 동지였고, 집권 후 불출마 요구하면서 다른 배
를 탔죠”라고 했다. 그는 “굳이 후원회장 빼란 얘기도 우스워 서류상 후원회장이었죠”라면서 “별 그지(거지)같은 설명을 하고 있네요”라고 했다. 자신을 이 의원의 양아들 격이라고 한 고 의원의 말을 감정적으로 깎아내린 것이다.

이에 대해 고 의원은 “돈 봉투 사건의 본질과는 관계없는 문제로 자신을 폄하하고 있다”면서 주위에 억울함을 호소한 것으로 알려졌다.