광주서부경찰서는 11일 홀로 출산한 딸을 비닐봉지에 담아 숨지게 한 뒤 사체를 유기한 혐의로 정모(39)씨를 불구속입건했다.
 
정씨는 지난 8일 오전 6시30분쯤 광주 서구 쌍촌동의 한 월셋방에서 홀로 딸을 출산한 뒤 비닐봉지에 담아 인근 원룸 주차장에 버린 혐의를 받고 있다고 경찰은 밝혔다. 경찰은 정씨에 대해 구속영장을 신청하지 않기로 했다. 정씨가 구속되면, 정씨의 자녀 4명의 양육에 큰 문제가 생기기 때문이다.
2차례 이혼과 1차례 사별을 겪은 정씨에게는 3남2녀가 있다. 이 중 아버지가 기르고 있는 큰아들(21)을 뺀 4명의 자녀는 모두 정씨가 맡아 길렀다. 하지만 정씨는 생활고를 못이겨 결국 큰딸(14)만 남겨두고 어린 자녀 3명(4~7세)을 보호시설에 위탁한 뒤 음식점 등을 전전하며 생활비를 마련해왔다.
 
이 과정에서 1년 전 또 다시 원치 않은 임신을 하게 됐고, 지난 8일 월셋방에서 홀로 딸을 낳았다. 기르던 자녀를 보호시설에 위탁한 처지에 갓
난아이를 양육할 자신이 없었던 정씨는 자신도 모르게 치명적인 범죄의 유혹에 빠지고 말았다.
 
정씨는 경찰에서 “태어난 아기가 울지 않아 비닐봉지에 담았다. 내가 왜 그런 행동을 했는지 모르겠다”며 뒤늦게 눈물을 흘렸다. 경찰은 “죄질로 볼 때 당연히 구속해야 하지만 홀로 남겨질 아이들에게 처벌의 피해가 돌아가는 결과가 예상돼 불구속 수사하기로 했다”고 밝혔다.