한나라당 전당대회 돈 봉투 살포 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 공안1부는 10일 2008년 한나라당 전당대회 당시 박희태 후보 쪽 인물인 고모씨에 대해 체포영장을 청구, 고씨의 신병 확보에 나섰다.

고씨는 이 의혹을 폭로한 한나라당 고승덕 의원이 박 후보 쪽에서 건넨 300만원이 든 돈 봉투를 돌려받은 인물로 지목됐다.

고씨는 박희태 국회의장이 17대 국회의원 시절 비서관을 지냈으며, 현재 다른 한나라당 의원의 보좌관으로 있다.

고 의원은 지난 8일 검찰 조사에서 "돈 봉투는 전당대회(7월 3일) 2~3일 전 검은 뿔테 안경을 쓴 30대 초
중반 남성이 가져왔는데, 전당대회 다음날인 7월 4일 내 보좌관 김모씨를 시켜 당사 6층 당 대표실에 있던 고씨에게 돌려줬다"고 진술했다.

이번 사건 수사에서 검찰이 주요 관련자에 대한 체포영장 청구 등 강제 수사 조치에 나선 것은 고씨가 처음이다. 검찰은 그간 조사 과정에서 고씨가 이번 사건에 간여했다는 단서를 확보해 고씨 체포에 나선 것으로 알려졌다.