육군 이모(22) 병장은 휴가 떠나기 전 제일 먼저 SNS에 '휴가 신고'를 한다. 이 병장은 "일일이 전화할 필요 없이 글 하나만 올리면 가족과 친구 수십 명에게 그대로 전달된다"고 했다.

박모(20) 이병은 비슷한 시기에 입대한 친구들과 페이스북 모임을 갖는다. 박 이병은 "서로 멀리 떨어져 있고 군대에 있어서 연락 수단도 마땅치 않은데 SNS를 통해 소식을 주고받고 서로 휴가일자도 맞출 수 있다"고 했다.

서울 동작구에 사는 이모(61)씨는 최근 강원도 모 부대에서 복무하는 둘째 아들을 면회하러 갔다가 제대로 대화 한 번 못하고 돌아왔다. 아들이 이씨의 스마트폰을 가지고 페이스북과 트위터로 친구들과 연락하기 바빴기 때문이다.

이씨는 "몇 년 전 첫째 아들 면회 갔을 때는 내 휴대전화로 친구들에게 전화하는 게 전부였는데 이렇게 바뀌었다"면서 "나뿐만 아니라 다른 면회 풍경도 거의 비슷했다"고 했다.

휴대전화를 소지할 수 없는 병사들은 부대 내 속칭 '사지방'이라고 불리는 사이버지식정보방에서 SNS를 주로 한다. 김관진 국방장관에게 트위터 글을 남긴 7사단 GOP대대 소속 병사들도 이곳을 활용했다.

군 간부들의 스마트폰 등록 대수는 작년 5월 5만대에서 4개월 만인 9월 9만4000대로 두 배 가까이 뛰었다. 국방부는 이 중 약 절반가량이 스마트폰으로 SNS를 활용하는 것으로 추정하고 있다. 한 영관급 장교는 "SNS는 하급 장교들과 친근감 있게 소통할 수 있는
장점이 있다"고 했다.

군은 6개월간의 준비 과정을 거쳐 이달 말 '군 장병 SNS 활용 가이드라인'을 만들어 각 부대에 배포할 예정이다.

군 관계자는 "SNS가 보안에 취약하다는 점은 잘 알지만 그렇다고 이를 무조건 막는다고 될 일이 아니다"라면서 "보안과 정보 공유 간에 균형을 유지하면서 잘 활용하도록 이끌어 나가는 게 가장 현실적인 방법"이라고 했다.