부산과 경남 간 해묵은 갈등 대상이었던 '신항 행정구역' 조정이 완전 타결됐다.

부산시와 경남도는 "허남식 시장과 김두관 지사, 강인길 강서구청장, 박완수 창원시장 등이 11일 오후 4시 부산진해경제자유구역청에서 신항 행정구역 조정 합의문에 서명할 예정"이라고 10일 밝혔다. 이날 합의 서명에 따라 부산항 신항 전체 581만㎡(부두부지 273만㎡, 배후부지 308만㎡) 중 399만㎡(부두부지 150만㎡, 배후부지 249만㎡)는 경남에, 182만㎡(부두부지 123만㎡, 배후부지 59만㎡)는 부산에 각각 귀속된다.

부산 귀속 지역은 '부산시 강서구 성북동'으로, 경남 귀속 지역은 '창원시 진해구 용원동'으로 각각 들어간다. 경남도와 부산시 측은 "2010년 6월 24일 헌법재판소에서 결정한 기준선을 최대한 존중하면서 입주기업의 불편을 최소화하고 항만 운영 효율성과 경쟁력 제고를 극대화시키는 방향에서 행정구역을 조정했다"며 "양 시·도가 상생과 대승적 차원에서 행정구역 경계를 합의한 것"이라고 말했다.

이에 따라 헌법재판소 기준선에 따르면 부산과 경남에 걸쳐 있어야 하는 세방, CNS, 칼트, 보고 등 4개 물류기업과 신항 PNC부두 등이 한쪽으로 속하도록 정리됐다. 세방과 CNS는 부산으로, 칼트와 보고는 경남으로 각각 편입시켰다. 6개 선석 중 3개는 경남에, 나머지 3개는 부산과 경남에 속해 있던 PNC의 경우 부산과 경남으로 나눠져 있던 3개 선석을 부산 쪽으로 정리했다.

부산시 등은 "이로써 이들 기업이 도시가스·수돗물 등의 서비스를 제대로 받지 못하거나 행정 지원의 사각지대가 되는 문제를 해결했다"며 "4개 자치단체간에 합의한 이 같은 신항 행정구역 경계는 해당 지역 지방의회 의견 수렴과 행정안전부 건의 절차를 거쳐 관련 법령을 제정, 공포함으로써 확정된다"고 말했다.