경남변호사회는 10일 창원지법과 지원, 부산고법 창원재판부 판사를 대상으로 한 법관 평가 결과를 근거로 우수법관 4명을 선정해 발표했다.

평가에서는 ▲민사9단독 김선영 판사 ▲행정1부 이일주 부장판사 ▲형사2단독 이진수 판사 ▲민사4부 박형준 부장판사 등 4명이 우수법관으로 선정됐다. 박 부장판사는 지난해에 이어 2년 연속 우수법관으로 뽑혔다. 경남변호사회는 지난해 12월 창원지법 관내 변호사 128명에게 설문지를 배포했으며 88명이 응답했다.

창원지법, 부산고법 창원재판부, 창원지법 마산·진주지원 소속 법관 86명 가운데 법원장과 합의부 배석판사를 제외한 52명(60.4%)의 단독판사, 합의부 재판장을 평가대상으로 했다. 변호사들은 공정성, 품위·친절, 직무능력
등 10개 항목에 걸쳐 항목별 10점 만점을 기준으로 평가점수를 매겼다. 평가된 법관의 평균점수는 81.61점이었다. 경남지방변호사회 최학세 회장은 "평가결과를 법관 개개인의 재판 향상을 위한 자료로 활용해 달라고 법원측에 요청했다"고 말했다.

경남지방변호사회는 서울지방변호사회를 제외하고는 지방에서 처음으로 2009년부터 법관평가제를 도입, 시행하고 있다.