"우리 둘이 함께 있는 것을 원하지 않는 건방진 사람들이 있지만, 우리는 영원히 함께할 것이다."(마무드 아마디네자드 이란 대통령)

"수천개의 폭탄을 떨어뜨린 게 누구인가. 우리가 폭탄을 만들고 있다면 그것은 가난과 배고픔, 불행을 터뜨리기 위한 것일 뿐이다."(우고 차베스 베네수엘라 대통령)

'반미(反美)' 공동전선을 펴고 있는 아마디네자드 이란 대통령과 차베스 베네수엘라 대통령이 9일 베네수엘라 수도 카라카스의 대통령궁에서 만나 '동지애'를 과시했다고 로이터통신이 보도했다. 핵개발 의혹으로 미국과 유럽의 제재 압력에 직면한 아마디네자드 대통령은 반미 좌파 정부와의 연대를 과시하기 위해 8일부터 베네수엘라를 시작으로 닷새간 니카라과·쿠바·에콰도르 등 중남미 국가를 순방 중이다.

이날 두 대통령은 미국을 도마 위에 올려놓고 온갖 독설을 쏟아냈다. 돌출 발언과 괴짜 행태로 유명한 대통령 차베스는 환영 행사에서 미국을 겨냥해 "제국주의자들이 그 어느 때보다 광분하고 있다"고 말했다. 아마디네자드는 "베네수엘라와 이란 국민이 제국주의의 탐욕과 오만함에 맞서 함께 싸우고 있다"고 맞장구쳤다.

차베스는 미국의 이란 핵개발 의혹 주장을 농담의 소재로 삼았다. 차베스는 "대통령궁 계단 앞 둔덕에 원자폭탄이 설치돼 있는데, 둔덕이 열리면 원자폭탄이 발사될 것"이라고 말하면서 아마디네자드와 함께 웃음을 터뜨렸다. 이어 "그 제국주의의 대변인은 아마디네자드와 내가 대통령궁 지하 벙커로 들어가 워싱턴 전경이 나오는 화면을 마주하고 대포와 미
사일을 발사하려 한다고 말하는데, 참 웃긴다"고도 했다.

아마디네자드는 "미국은 이란이 핵폭탄을 만들고 있다고 떠들지만 다행스럽게도 현명한 중남미 국가들은 이런 거짓말을 믿지 않는다"며 중남미 국가들의 지지를 부탁했다.

AP는 베네수엘라가 이란과 협력을 강조하면서도 미국을 너무 자극하지 않는 선에서 적절히 수위를 조절할 것이라고 전문가의 말을 인용해 전했다.