이란의 핵개발 프로그램을 둘러싸고 이란과 서방국의 긴장이 고조되고 있는 가운데 유럽이 징벌성 이란산 석유 수입 감축에 본격적으로 참여할 계획이다. 일본도 참여를 신중하게 검토하고 있다.

유럽연합(EU)이 이란산 석유 수출을 봉쇄하겠다는 미국의 제재에 동참할 것이라고 10일(현지시각) 로이터통신은 전했다. 전날 이란 정부가 우라늄 농축을 시인한데다 이란에서 스파이 혐의로 기소된 미국인에게 사형을 선고한다고 밝힌 것이 영향을 미쳤다.

이미 이란산 석유에 대해 금수 조처를 내린 유럽 국가들은 오는 23일까지 구체적인 이행 방안을 마련하기 위해 회담을 열 예정이다.

일본도 서방국의 제재에 참여하는 방안을 고려하고 있다. 일본 정부는 이란산 석유를 수입하지 않는 대신 석유를 공수해 올 수 있는 사우디아라비아와 아랍에미리트 같은 산유국과 대체분을 해결해줄 수 있을 것인지를 논의 중인 것으로 알려졌다.

이란 핵 프로그램에 대한 국제 사회 차원의 제재가 나오면서 국제 유가는 상승세를 보였다. 이날 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 2월 인도분 서부텍사스산원유(WTI)는 전날보다 0.9% 상승한 배럴당 102.24달러에서
거래를 마쳤다. 런던ICE선물거래소에서 북해산 브렌트유도 0.6% 오른 배럴당 113달러선을 기록했다.

한편 국제원자력기구(IAEA)는 조만간 이란의 우라늄 농축 시설이 있는 북부 포르도를 방문해 핵무기 개발을 위한 우라늄 농축이 진행되고 있는 것인지 실사에 나설 예정이다. 이란 측은 평화적 핵 이용을 위해 우라늄을 농축하고 있는 것이라고 주장하고 있다.