지난 연말, 20여년간 국민들이 편안하고 안전하게 걸을 수 있는 보행권 확보 운동을 해 온 필자에게 기쁜 소식이 들려왔다. 정부가 발의한 '보행안전 및 편의 증진에 관한 법률'(약칭 보행법)이 국회에서 최종 의결되었다는 소식이다. 그동안 시민사회와 지방자치단체를 중심으로 진행되어 온 다양한 노력이 비로소 기본법 제정이라는 결실을 맺게 됐다. 이로써 '보행권'이 국민의 기본적인 권리로서 보장되고, 우리나라 교통 환경의 중심을 '차량'에서 '사람'으로 전환하는 결정적인 계기가 마련됐다. '보행법'은 각 지방자치단체장이 보행 환경 실태조사를 바탕으로 5년 단위 기본계획과 1년 단위 실행계획을 수립, 시행하고 보행환경개선지구를 지정하여 보행자 우선의 환경을 만들 수 있도록 하는 등의 내용을 담고 있다.

우리보다 자동차가 일찍 보급되고 국민소득이 높은 유럽의 여러 나라는 1960~70년대에 이미 이런 노력을 시작했다. 영국의 경우는 1963년, 네덜란드는 1970년에 '보네르프'(woonerf)라고 하는 보행우선구역 사업들이 시작됐고, 1988년 EU 유럽의회는 '보행자 권리헌장'을 제정했다. 이로써 유럽의 교통정책은 보행자를 엄격히 보호하고, 보행자의 통행에 가장 우선순위를 두는 정책으로 바뀌게 되었다.

우리나라는 1970~80년대 고도 경제성장기를 거치면서 교통도 경제성장을 뒷받침할 수 있도록 하는 물류소통(物流疏通) 위주의 교통문화가 정착되었다. 당시에는 빈곤 탈출을 위한 몸부림으로 능률이 최우선시 되던 시대여서 불가피한 측면이 있었다. 이제 우리는 세계 10위권의 경제 대국이 되었고, 세계인들과 함께 어울려 살 수밖에 없는 시대를 살고 있다. 2010년 우리나라 교통사고 사망자 중 36.5%인 2010명이 길을 걷다가 차에 치여 사망했다. OECD 평균인 17.8%에 비해 2배나 높은 수치이다. 보행자를 최우선으로 보호하는 교통문화에서 생활하던 외국인들은 우리나라에 오면 "차가 제일
무섭다"고 한다.

이런 상황을 바꾸지 않고서는 결코 진정한 선진국이 될 수 없다. 아무런 안내도 없이 어느 날 갑자기 막아버린 보행자길, 차량통행을 원활히 한다는 이유로 만들어 놓은 도심의 육교와 지하도, 보행동선과 동떨어진 횡단보도 등 개선해야 할 사항이 한두 가지가 아니다. 보행자가 편안하고 안전하게 길을 걸을 수 있는 날이 하루빨리 오기를 기대한다.