이르면 다음 달부터 협상이 시작될 한·중 자유무역협정(FTA)은 단순한 경제 협정을 넘어선다. 동북아의 지정학적 구도를 뒤흔들 수도 있는 외교·안보적 측면이 강하다는 분석이 나오고 있다.

◇"한·중 FTA, 좋은 외교적 카드 될 수도"

정부의 핵심 당국자는 10일 "한·중 FTA는 앞으로 남북통일까지 이끌어내는 국가 전략 차원에서 접근해야 할 사안"이라고 했다. 다른 당국자는 "북·중 관계는 안보 우선의 정치적 관계이고, 북한이 중국에 일방적으로 기대는 상태이지만, 한·중 관계는 더 근본적인 경제적·인적 교류에 바탕을 두고 있다"며 "장기적으로 한·중 FTA는 북한 상황을 안정적으로 관리하면서 통일로 가는 과정에서 우리에게 기회의 창(窓)이 될 수 있다"고 말했다.

1992년 한·중 수교 후 우리는 북한을 안정적으로 다루고 통일을 추진하기 위해 중국에 여러 방안을 제안해 왔지만, 번번이 성공하지 못했다. 이런 상황에서 경제적 외피(外皮)를 두른 한·중 FTA를 통해 두 나라 간 접촉면을 크게 넓히는 것이 우리에게 외교·안보적 카드도 늘려주는 효과적인 접근법이라는 것이다.