박주영(27·아스널)은 10일 영국 런던 에미레이츠 스타디움에서 열린 아스널과 리즈 유나이티드(2부리그)의 FA컵 64강전에서 현지 중계 카메라에 자주 잡혔다. 벤치에서 대기하고 있던 티에리 앙리 옆에 앉아 있었기 때문이었다. 박주영은 이날 오랜만에 교체 명단에 이름을 올렸다.

아르센 벵거 아스널 감독은 한 수 아래 전력의 리즈를 맞아 핵심 주전들을 뺐다. 지난달 26일부터 열흘간 세 경기를 치르는 빡빡한 일정을 소화한 이들에게 휴식을 주기 위해서였다. 리그 득점 1위 판 페르시는 아예 두바이로 휴가를 떠났다. 선발 출전한 공격수 마루앙 샤막은 부진했고 경기는 0―0으로 흘러갔다. 박주영이 그라운드에 나설 확률이 높아졌다. 벵거 감독은 리즈전을 앞두고 "그동안 경기에 나오지 않았던 선수들을 쓸 계획"이라고 밝혔다.

하지만 후반 23분 벵거 감독이 꺼내 든 카드는 5년 만에 친정팀으로 돌아온 앙리였다. 앙리와 함께 시오 월컷이 그라운드를 밟으며 벵거 감독은 교체 카드 3장을 모두 사용했다. 박주영의 경기 출전이 또 한 번
무산된 순간이었다. 박주영은 지난해 11월 맨체스터시티와의 칼링컵 8강전 이후 40일 넘게 그라운드를 밟지 못하고 있다. 9경기 연속 결장이다.

앙리가 이날 결승골로 팀의 1대0 승리를 이끌며 향후 박주영의 입지는 더욱 좁아질 전망이다. 벵거 감독은 경기가 끝난 뒤 "16일 스완지시티와의 리그 경기에서는 판 페르시와 앙리를 투톱으로 기용하겠다"고 말했다.