사이버 금융 범죄가 날로 진화하면서 은행들이 이례적으로 머리를 맞대고 예방책을 논의한다.

11일 월스트리트저널에 따르면, 월가 소재 대형은행의 보안 담당자들은 이번달 회동을 갖고, 공동으로 사이버 범죄 대책 마련에 나설 예정이다.

이 자리에는 모간스탠리와 골드만삭스 등이 참여해 뉴욕대학교 폴리테크닉연구소 담당 연구원들과 앞으로 발생 가능한 리스크를 막을 수 있는 방법을 공유할 것이라고 신문은 덧붙였다.

같은 기간 뱅크오브아메리카(BoA)는 다른 은행들의 해당 전문들을 비공식적으로 초청해 사이버 보안 위협에 대응하기 위한 대책 마련에 나설 예정이다.

민간 컨설팅업체에 따르면, 지난 2년간 사이버 범죄는 급격히 증가했으며, 특히 금융기관이 주요 타깃이었던 것으로 나타났다. 아비바 리탄 가트너리서치 애널리스트는 “이 기간 사이버 범죄로 고객 진위 파악에 들어간 비용만 1조달러였다”고 말했다.

이런 이유 때문에 대형은행 측은 정보 공유에 찬성하는 입장이다.
다만 일부에서는 이 과정에서 회사 운영에 관한 정보를 지나치게 많이 노출할 수 있을 것이라고 우려하고 있다. 이번달 모임의 경우도 각 은행 대표 참석자는 내부 정보를 샅샅이 조사해 연구원들에게 제공할 예정이다.

차티스리서치의 페이먼 메스티언은 “(참여) 은행들은 더 이상 아무것도 잃지 않기 위해 내부적으로 할 수 있는 모든 것은 하자는 주의다”라고 말했다.