북한 조선중앙통신이 1일 김정은 국방위원회 제1위원장에게 각국 국가수반들이 연하장을 보냈다고 보도하며, 예년과 달리 중국을 러시아보다 후순위로 호명했다.
 
조선중앙통신은 이날 “새해에 즈음해 여러 나라 당 및 국가수반들과 각계 인사들이 연하장을 보내왔다”며 러시아 대통령, 중국 국가주석, 쿠바 국가평의회 의장 순으로 각 국가수반의 이름 없이 직책을 나열했다.
 
이 매체는 이어 유엔 사무총장, 베트남 주석, 우간다 대통령 등 15여 개국의 수반도 김정은에게 연하장을 보냈다고 전했다.
 
북한 관변매체들은 과거 외국 정상이 연하장을 보냈다는 소식을 전할 때 중국을 가장 먼저 호
명하는 기사를 게재해왔고, 다른 국가들과 달리 중국은 별도의 기사를 내기도 했다.
 
올해 연하장 기사에서 북한이 중국보다 러시아를 먼저 쓴 것은 2013년 12월 장성택 처형 이후 멀어진 북중관계를 상징하는 것이 아니냐는 관측이 나오고 있다.
 
한편, 김정은은 이날 새해를 맞아 김일성과 김정일의 유해가 안치돼있는 금수산태양궁전을 방문했다고 조선중앙통신은 전했다.