"2014년엔 진로에 대한 스트레스로 위장약까지 먹었는데, 요양차 여름에 유럽 여행을 한 뒤론 생각이 바뀌었다. 한국은 분명 경쟁이 심한 사회다. 남들보다 한 박자 느리더라도 행복을 유예해서는 안 될 것 같다."(대학생 원지영·24)

사람들 대부분이 취업, 자기 계발, 승진, 경제적 풍요 같은 목표를 향해 연초부터 달음박질할 준비를 하는 가운데 '팍팍한 삶'의 고삐를 잠시 늦추고 자신과 주변을 돌아보는 '슬로 라이프(slow life)'를 살겠다는 소수 의견을 내세운 사람들도 있었다. 취업 준비생 김모(28)씨는 "취업 불안에 떠는 것보단 우선 연애나 실컷 하고 싶다"는 뜻을 밝혔다. 김씨는 "취업 시장에서 나이 제한이 철저하게 지켜지듯 우리나라는 시기를 놓치면 못 하는 일이 너무 많고 '이 나이대엔 이것을 하라'고 정해놓은 기준이 많다"고 말했다.

증권사에 근무하는 박지미(29)씨는 "주머니 사정이 넉넉해졌지만 오히려 외로워졌다"고 말했다. 박씨는 "바쁘다는 핑계로 가족이 서로 애정을 표현하는 시간조차 부족해져 씁쓸하다"며 가족과 함께하는 저녁 식사를 자주 갖기로 했다. 국제기구 인턴으로 일하다 지난 3월 정규직이 된 정은진(30)씨는 "새해엔 좀 놀고 싶다"고 했다. 정씨는 "계획 없이 흥청망청 노는 것이 아니라 와인 동호회, 인라인 스케이트 동호회 등 다양한 취미활동을 즐기고 싶다"고 말했다.

지난 5년간 카페를 운영한 정모(39)씨는 '돈 많이 버는 새해'보다는 '나누는 새해'를 꿈꿨다. 정씨는 "장사가 어느 정도 궤도에 올라 주말마다 봉사 단체와 함께 독거노인들께 반찬을 만들어 배달하는 나눔 활동을 계획하고 있다"고 말했다.


공공기관에 근무하는 최모(43)씨는 초등학교 3학년 아이가 흙을 만지면서 자라기를 바라는 마음에 지난해 서울에서 경기 양평으로 이사했다. 이사한 후로 아들은 밖에서 노느라 텔레비전을 거의 보지 않는다고 한다. "일할 때도, 운전할 때도 천천히, 급하지 않게 한다"는 최씨는 "그편이 건강에 좋고 다른 사람들과 관계에도 좋은 영향을 미치는 것 같다"고 말했다.