통일부가 1일 북한 김정은 조선노동당 제1비서의 신년사 내용에서 새로 제시된 정책을 발견하기 어렵다는 분석을 내놨다.

통일부는 이날 오후 김정은 신년사 분석자료에서 "김정은 시대의 본격적 개막에도 불구하고 새로운 정책 비전은 제시되지 않았다"며 "과학기술의 최첨단 돌파, 농업·축산·수산 3대축, 대내외 경제 다각화 등을 강조하고 있지만 구체적인 내용은 과거를 답습하고 있다"고 평했다.

이어 "경제관리분야에서도 우리식 경제관리방법을 거론하는데 그치고 새로운 정책방향은 제시되지 않았다"고 지적하며 "기업의 주동성·창발성을 강조하고 있지만 당의 의도를 따를 것을 요구함으로써 경제관리에서 경제논리보다는 정치논리가 강화될 것"이라고 예상했다.

이 밖에 통일부는 신년사 속 남북관계 언급에 관해선 "남북회담관련 전향적·구체적 언급을 하는 동시에 우리정부의 정책 전환도 요구했다"며 "'해방 70돌인 올해에 자주 통일의 대통로를 열어 나가자'를 투쟁 구호로 제시하고 예년과 같은 호전광 등 당국을 자극하는 표현은 자제했다"고 설명했다. 그러면서도 "그러나 우리정부에 대해 한미합동 군사연습, 상대방 체제 모독, 흡수통일 추구 중단 등 기존 입장을 조목조목 제시했다"고 덧붙였다.

통일부는 또 "(김정은은 신년사에서)당 창건 70주년을 대대적으로 부각하며 모든 분야에서의 가시적 성과 달성을 독려했다"고 설명하며 "올해
당 창건일(10월10일)을 시한으로 각종 경제 건설을 독려해 나갈 것"이라고 전망했다.

아울러 "경공업 생산정상화, 공장·기업소의 수입병 퇴치 독려는 최근 시장화 현상에 따른 산업현장의 문제점을 지적한 것"이라며 "5대 교양을 비롯해 당의 전투력 강화 등 사상 사업을 공세적으로 벌이자는 언급은 향후 내부통제 강화 가능성을 내비친 것"이라고 의미를 부여했다.