2014년 세계 지도자 중 독일의 앙겔라 메르켈 총리가 가장 돋보인다. 보수 성향의 독일 일요신문인 빌트암존탁이 최근 실시한 국민 여론조사에서 ‘메르켈이 총리직을 계속 맡아야 한다’고 응답한 비율이 74%에 달했다. 독일 최대 공영방송인 ARD가 실시한 여론조사에서도 응답자 67%가 “메르켈 총리가 국정수행을 잘하고 있다”고 평가했다. 비슷한 시기 미국의 버락 오바마 대통령의 지지율은 40%대였고, 한국의 박근혜 대통령의 지지율은 30%대로 떨어졌다.

메르켈 총리는 지난 12월 10일 집권당인 기민당 전당대회에서 96.7%라는 압도적 당원 지지율을 얻어 당 대표를 연임하게 되었다. 3선이 끝나는 2017년이 되면 메르켈 총리는 12년을 집권하게 된다. 이는 영국의 마거릿 대처 총리의 11년 집권(1979~1990)을 뛰어넘는 기록이다.

메르켈 총리가 높은 지지를 받고 있는 이유는 리더십과 실적에 있다. 국제무대에서 그는 새로운 외교 리더십을 보여주었다. 미국·유럽 대 러시아의 대결구도를 불러온 우크라이나 사태로 유럽에는 ‘신냉전’ 기류가 닥쳤다. 오바마 대통령은 러시아에 대한 경제제재라는 카드를 빼들었고, 러시아는 유가 하락과 루블화 폭락으로 디폴트 위기까지 내몰리고 있다. 이런 상황에서 메르켈 총리는 중재자 역할을 자처하고 나섰다. 그는 서방의 리더로서 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 마주 앉아 우크라이나 사태를 정치적으로 풀기 위해 노력 중이다.