오는 2·8 전당대회 당대표 경선에 출마한 새정치민주연합 박지원 의원이 1일 "계파 독점과 분열주의, 이로 인한 무기력을 더 이상 좌시하지 않겠다"고 밝혔다.

박 의원은 이날 배포한 신년인사를 통해 이 같이 밝히며 "강력한 리더십으로 친노, 비노 계파갈등을 깨고, 투쟁도 협상도 잘 하는 유능한 야당을 만들겠다"고 말했다.

그는 "당의 통합을 바탕으로 강력한 리더십을 발휘하는 '통합대표'만이 혁명적 변화로 강한 야당을 만들 수 있다"며 "저 박지원은 총선승리와 정권교체 말고는 다른 사심 없다. 강한 야당, 통합대표로 2016년 총선승리와 2017년 정권교체를 반드시 이루겠다"고 강조했다. 박 의원은 이어 "공천 혁명과 탕평 인사로 최고의 인재와 전문가들을 전면에 내세우겠다"며 "공천심사위원회를 폐지하고 당원추천형 완전국민경선제를 도입해 후보자들이 계파가 아니라 국민과 당원에게 충성하게 만들겠다"고 약속했다.

그는 "6개 지역 비례대표할당제와 지방의원 국회비례대표할당제, 청년의무공천제, 비례대표 예비후보등록제 도입 등 공천 혁명으로 당의 지지 기반을 확대 강화하겠다"고 밝혔다.

그러면서 "시도당과 원외위원장 지역에 국고보조금과 당비를 획기적으로 지원해서 당원 연수와 지역 활동을 적극 지원하겠다"며 "민주정책연구원의 시도지부를 설치해 지역 실정에 맞는 정책을 개발하는 등 국민 속으로 들어가겠다"고 말했다.

박 의원은 또 "국민의 눈높이에 맞는 민생정당·정책정당으로 확실히 바꿔내겠다. 좌고우면하지 않고, 중산층과 서민의 삶을 지키는 것을 최우선의 목표로 삼겠다"며 "민주주
의, 서민경제와 복지, 평화통일이라는 우리 당의 정체성을 확고하게 세우겠다"고 말했다.

그는 "을미년 푸른 양(靑羊)의 해가 밝았다. 새해에는 강한 야당과 수권정당으로 도약해야 한다. 2015년을 새정치민주연합의 혁명적 변화를 위한 원년(元年)으로 선언한다"며 "우리 당의 혁명적 변화는 2016년 총선 승리와 2017년 정권 교체의 원동력"이라고 강조했다.