전인준(28)씨는 최근 보험회사와 외국인 전용 카지노에 지원해 차례로 면접을 봤다. 그는 "연애나 결혼을 생각할 겨를이 없다"고 했다. 취업 준비생 고동현(27)씨의 새해 소망도 어서 빨리 취업해 '3포'의 처지를 벗어나는 것이다.

20대들은 취업을 못해 결혼과 출산은커녕 연애조차 포기하는 자신들을 '3포 세대'라고 자조한다. 20대 100명 중 5명만이 결혼과 연애를 새해 소망으로 꼽았다. 반면 30대의 경우 100명 중 22명이 새해 개인 소망으로 결혼과 연애를 꼽았다. 30대 새해 소망 중 단연 1위였다. 우리 사회 연애와 결혼 적령기가 30대로 높아졌음을 보여주는 결과다. 회계법인에 5년째 근무 중인 박경석(33)씨가 그런 경우다. 박씨는 "취업 후 안정을 찾은 이제야 좋은 사람 만나서 알콩달콩 연애하고 결혼하고 싶다는 생각이 들었다"고 한다.

최근에는 직장을 잡은 이후에도 미래에 대한 불안과 자기 계발의 압박에 시달려 결혼을 미루는 사람이 많아졌다. 경기 고양에서 정육점을 경영하는 최상혼(40)씨는 2012년 혼자 가게를 차려 꾸려오다 혼기를 놓쳤다고 했다. 최씨는 "아침 6시에 일어나 오후 10시에 퇴근하는 생활을 계속하다 보니 배우자감을 만날 시간 여유가 없었다"고 말했다. "처음 9평짜리 가게를 열 때만 해도 '돈을 벌고 결혼을 하겠다'는 생각이었지만, 지금은 겨우 현상 유지만 하고 있다. 돈이 안 들어오니까 결혼은 미뤄두고 계속 먹고 사는 일에만 허덕이게 된다"고 했다. 최씨와 같은 사람들이 늘면서 40대 100명
중 연애와 결혼을 새해 소망으로 꼽은 사람은 4명으로 20대(5명)와 거의 비슷한 수준이었다.

함인희 이화여대 사회학과 교수는 "고도성장 시기엔 결혼과 연애를 목표로 하는 20대가 많았지만, 고령화와 저성장 시기가 도래하면서 취업난에 매몰돼 연애를 꿈꾸지 않는다"며 "취업에 성공하고 안정을 이룬 30대 이후가 돼서야 연애와 결혼을 생각하기 시작한다"고 했다.