에어아시아기 실종 닷새째인 1일(현지시각) 인도네시아 수색 당국은 기상 악화 속 수색 재개를 위해 고군분투하고 있다.

당국 관계자는 “구름이 걷히고 기상여건이 또 악화됐다. 하지만 실종 여객기를 찾기 위해 우리는 수색을 계속할 것”이라고 말했다.

수색 당국은 전날 잠수부 100여명을 대기시키고, 선박 22척, 헬리콥터 7대, 항공기 15대 등을 동원해 사고 지역 120 제곱 해리를 수색했으나 높은 파고와 비바람 등 악천후로 인해 수색이 큰 진전을 보지 못했다.

인도네시아 당국은 수중음파탐지기로 촬영한 영상을 분석한 결과 여객기 동체가 자바해 수심 30~50미터 깊이 바닥에 놓여 있는 것으로 추정된다고 밝혔다. 47명의 인도네시아군 잠수부들은 수심 30~50미터에 달하는 바다로 뛰어들기 위한 준비태세를 갖춘 상태다. 진상을 파악하기 위해선 모든 열쇠가 담긴 블랙박스를 찾아야 한다.

수색 당국은 전날 비행도중 실종된 에어아시아 여객기의 탑승자로 추정되는 시신 4구를 더 발견했다. 시신은 여행가방, 구명조끼 파편과 함께 비행기 잔해가 있는 근처에서 발견됐다. 생존자는 아직 발견되지 않았다.

이로써 이번 사고로 수습된 시신은 모두 7구로 늘었다. 이런 가운데 최초로 수습된 시신 2구가 이날 사고기가 처음 출발한 인도네시아 수라바야로 인도됐다. 인도네시아 수사 당국은 시신의 신원을 파악하기 위해 유전자 검사를 시행할 계획이다.

여객기 실종은 결국 추락사고로 결론이 났지만 의문은 여전히 남아 있다. 여객기와 관제탑의 교신이 끊기고 나서 추락 직전까지 무슨 일이 일어났는지 사고 원인을 밝히는 일이다. 몇몇 항공 전문가들은 1만m 이상의 높은 고도를 날던 여객기의 속력이 353노트로 너무 느렸다는 점에 의구심을 표한다.

익명의 관계자는 이날 로이터와의 인터뷰에서 “레이더에서 잡힌 여객기의 속도가 믿을 수 없을 정도로 너무 느렸다”고 말했다.

인도네시아 사고조사팀은 우선 사고기 조종사가 고도 상승을 요청할 시점을 놓쳤을 가능성과 임의로 고도를 상승시켜 비행했을 개연성, 기상 악화 등 여러 요인을 조사를 벌이고 있다.

여객기에 탑재된 레이더가 제대로 작동하지 않은 탓에 여객기가 뇌우와 폭풍우를 일으키는 구름 덩이인 적란운을 피하지 못해 벼락을 맞았을 가능성도 제기된다.

인도네시아 당국은 여객기 추락 현장에서 거둬들인 비상구와 산소탱크
등 잔해들과 시신 등을 헬리콥터 편으로 이송, 본격적인 조사에 들어갔다. 당국은 특히 에어아시아 여객기 추락사고 당시의 상황을 정확히 파악할 수 있는 블랙박스 등 관련자료 확보에 총력을 기울일 계획이다.

에어아시아 여객기는 지난 28일 한국인 3명 등 162명을 태우고 싱가포르로 가기 위해 주안다 국제공항을 이륙한 지 42분 만에 교신이 두절됐다.