아카데미상 최초로 2년 연속 여우주연상을 받은 배우인 루이제 라이너가 30일(현지 시각) 영국 자택에서 104세로 사망했다. 할리우드 여배우 중 최고령으로 '할리우드의 살아있는 증인'이라고 불리던 인물이다.

독일 뒤셀도르프에서 태어난 라이너는 16세인 1926년 세계적 연극연출가 막스 라인하르트 문하생으로 연기를 배웠다. 베를린 연극·영화계에서 활동하던 그는 1935년 미국 영화사와 계약을 맺고 할리우드에 진출했다. 이후 2년 만에 로버트 레너드 감독의 '위대한 지그펠트'에 출연해 강렬한 표현력으로 관객에게 깊은 인상을 남겨, 등장한 장면이 길지 않았음에도 1936년 아카데미 여우주연상을 거머쥐었다.

그 뒤 펄 벅의 소설 '대지'가 원작인 동명(同名) 영화에서는 굶
주림에 시달리고 남편에게 학대받는 중국인 아내 역할을 훌륭하게 소화해 1937년 다시 아카데미 여우주연상을 받았다. 한 배우가 2년 연속 아카데미상을 받은 것은 그때가 처음이다. 그 뒤 스펜서 트레이시, 캐서린 헵번 등이 2년 연속 수상했다.

라이너의 인기는 이후 내리막길을 걸었지만 1990년대 후반까지 텔레비전 단막극과 연극 무대를 오가며 꾸준히 활동했다.