체코 동부 공업도시 오스트라바에 있는 현대자동차 노소비체(Noovice) 공장. 수도 프라하에서 350㎞쯤 떨어진 이곳은 i30와 ix20, 투싼 등 3개 차종(車種)을 생산하는 현대차의 유럽 핵심 거점이다. 연간 30만대를 생산해 세계 55개국에 수출한다.
 
정문 앞 무작위 음주 테스트 - 노소비체 공장에서 사용 중인 음주 측정기. 보안 직원 스트라즈니씨는“술기운이 남은 채 생산 라인에 선다는 것은 여기선 상상할 수 없다”고 말했다. 오스트라바(체코)=채성진 기자지난달 15일 정오 무렵, 공장 주변은 오후 근무를 위해 출근하는 직원들로 붐볐다. 이때 공장 앞에서는 낯선 장면이 펼쳐졌다. 정문 앞에서 출근하는 직원들을 상대로 즉석 음주(飮酒) 측정이 벌어진 것이다. 보안 직원인 스트라즈니(Strazny)씨는 "20명당 1명씩 무작위로 혈중알코올농도를
재는데 단 0.01%만 나와도 사전(事前)경고 없이 곧바로 해고 조치로 이어진다"고 말했다. 노동생산성에 단 0.1%라도 영향을 주는 요소를 사전에 적극 차단하겠다는 취지에서다. 숙취로 근무 집중도가 떨어지면 공장 생산성에 즉각 영향을 미칠 수 있다는 판단에서다.

- 기사 전문은 프리미엄조선에서 읽을 수 있습니다.