애플의 아이폰, 아이팟, 아이패드 등 모바일 운영체제 'iOS 8'이 탑재된 기기에서 실제로 사용자가 쓸 수 있는 저장용량이 표기된 용량보다 낮다며 소비자 두 명이 손해배상 소송을 냈다.

플로리다에 거주하는 폴 오샨과 크리스토퍼 엔다라는 이런 내용의 소장을 미국 캘리포니아 북부 연방지방법원 새너제이지원에 제출했다고 블룸버그가 1일(현지시각) 보도했다.

아이폰, 아이팟, 아이패드 등은 광고를 통해 알려진 저장용량의 최대 23.1%를 iOS 8로 소모하는 데도 애플이 이 사실에 대해 알리지 않았다고 이들은 주장했다.

이는 애플이 부족한 저장용량을 소비자로 하여금 유료서비스인 아이클라우드(iCloud) 스토리지 시스템 이용을 유도하기 위한 것이라는 게 이들 주장이다.

이들은 이번 소송이 집단소송으로 진행되도록 허가해 달라고 재판부에 요청했다.

플래시 메모리나 하드디스크 등 저장 장치가 달린 기기는 시스템과 프로그램을 가동하는 데에 일부
용량을 써야만 하므로 사용자가 실제 저장에 활용할 수 있는 용량은 전체 명목상 용량보다 적다.

이 점은 iOS 기기나 안드로이드 기기 등 스마트폰·태블릿뿐만 아니라 PC, 음악 재생기, 디지털 카메라, 캠코더, 메모리카드, 하드디스크 등 모든 정보기술(IT) 기기에 공통된 현상이다.

애플은 이번 소송에 대해 즉각적인 답변을 내놓지 않았다.