[경기 회복 본격 시동 - 美 뉴욕 나지홍 특파원]

低유가 등에 업은 美… 성장률 3.1% 전망

"미 주식시장에 곰(약세론자)이 사라졌다."

미국 투자 전문 매체 배런스는 2015년 미국 경제 전망을 다룬 최근 특집에서 "월가 투자은행들의 전망이 장밋빛 일색"이라고 전했다. JP모건체이스와 뱅크오브아메리카·메릴린치·골드만삭스·모건스탠리·시티그룹·바클레이스 등 10개 금융회사들은 배런스 설문조사에서 작년 말 1900선이었던 S&P지수가 올해도 사상 최고치 행진을 이어가며 최고 2100~2350까지 상승할 것이라고 예측했다. 작년보다 주가가 떨어질 것이라는 예측은 한 건도 없었다.

작년 2분기부터 가파른 성장세를 보여온 미국 경제는 올해도 유럽·일본의 침체와 중국의 성장 둔화에도 나 홀로 회복을 이어갈 것으로 보인다. 이에 따라 글로벌 금융위기 이후 연 1~2%대의 저성장에 빠졌던 미국 경제가 올해는 2005년 3.3% 성장 이후 10년 만에 다시 3%대 성장을 회복할 것이란 관측이 지배적이다. IMF(국제통화기금)와 OECD(경제협력개발기구)는 올해 미국이 연 3.1% 성장할 것으로 전망하고 있다.