현재 340여만명에 달하는 'IS 난민'은 지난 6월부터 급격히 늘어났다. 시리아를 거점으로 활동하던 극단주의 무장단체 IS가 그달 초 인구 약 180만명의 이라크 제2 도시 모술을 점령하고 수도 바그다드 턱밑까지 진격한 것이다. 이들이 어린아이와 여성 등 1000여명을 무차별 살해하고 그 장면을 온라인을 통해 퍼트리자, 이라크인 수십만명은 쿠르드 자치 지역 에르빌과 요르단 등으로 대피했다.

IS는 시리아의 터키 국경 주민도 학살했다. 이슬람 수니파 원리주의자라고 자처하는 이들은 이슬람 시아파 무슬림(이슬람 신도), 기독교인 등을 골라 살해했다. 같은 수니파라도 '칼리프(이슬람 종교·정치 지도자)가 통치하는 국가를 건설한다'는 자신들 목적에 동조하지 않을 경우 잔인한 방식으로 살해하며 공포감을 조성했다. 9·11 테러로 악명 높은 국제 테러리스트 알카에다도 IS의 무자비함을 비난했다.

IS의 직접적 공격을 받지 않는 시리아·이라크 지역 주민도 피난 행렬에 올랐다. 미국이 '테러와의 전쟁'을 선포하고 동맹국과 연합해 IS 공습에 나섰지만, IS의 테러 활동이 사그라들지 않았다. 사태 장기화로 경제 기반이 무너지자 주민들은 해외로 대거 이동했다. 대부분 인접 국가를 피난처로 삼았지만, 유럽이나 아시아 국가로 간 이들도 있었다. 현재 한국 정부에 난민 신청을 한 시리아·이라크인도 500여명을 넘는다.

IS 사태의 원인은 2011년 발발한 시리아 내전(內戰), 이라
크 시아파 정권의 수니파 차별 정책이 꼽힌다. 시리아는 2011년 독재 정권에 대한 민주화 운동이 시아파와 수니파 간 종파 분쟁으로 비화해 내전에 휩싸인 상태였다. 이 같은 혼란을 이용해 IS가 시리아 내 작은 무장단체들을 흡수하며 조직을 키운 것이다. IS는 또 현 이라크 정부로부터 배척당한 사담 후세인 정권의 장교와 결탁해 이라크에서의 영향력을 넓혔다.