지난해 8월, 어린이 공개 방송 프로그램 '모여라 딩동댕'을 연출하던 때다. 그날 공연 주제는 덴마크 동화 작가 안데르센의 잘 알려지지 않은 작품 '영감이 하는 일은 언제나 옳아요'였다. 세상 물정 모르는 농부가 시장에서 말(馬)을 썩은 사과 한 봉지와 바꿔 왔는데도 아내는 "잘했다"고 하고, 이 부부애에 탄복한 어느 귀족이 갖고 있던 금화를 농부에게 전부 줬다는 이야기다. 아무 조건 없는 믿음과 칭찬의 위대함에 대한 이야기다. 녹화를 마친 다음 날, 인터넷 시청자 게시판에서 공연 후기를 읽었다. 어느 할머니 시청자의 글이 눈에 들어왔다. "손자와 함께 봤는데 돌아가신 영감 생각이 났다"는 글이었다. 이미 고인이 된 할아버지에게 생전 꾸짖기만 하고 칭찬 한 번 못 한 게 후회스러워 눈물이 났다는 내용이었다. 예상치 못한 감동이 덮쳤다. 유아·어린이 프로인데, 공감하는 세대의 폭이 생각보다 넓다는 깨달음이었다.

'모여라 딩동댕'의 대표 캐릭터 '번개맨'은 이미 아이들의 영웅이 돼, 주말 아침이면 온 가족이 아침 밥상에 둘러앉아 TV로 번개맨을 보며 웃음꽃을 피운다고 한다. 맞벌이 등으로 마주 볼 일 좀처럼 없는 가족 간에 공통 주제가 생기고 대화거리가 생긴 것이다. 소통이 시작되는 것이다. 일개 유아·어린이 프로 하나 갖고 가정의 회복을 부르짖는 게 남사스럽긴 하지만, 장난감 사달라고 울고불고 떼 쓰는 아이도, 길거리에서 방황하는 청소년도, 메마른 직장인도 그들 잘못만은 아니란 생각이 든다. 어렸을 적부터 많이 얘기하고 공감해주지 못한, 그들을 바로 세워주지 못한 부모의 잘못은 아닐까 싶은 것이다.

사회생활의 모든 시작은 가정에서 비롯하는 것이리라. 대화가 있고, 서로 믿어주는 가족이 있는 가정만이 따뜻한 사회를 만들고 따뜻한 나라를 만든다고 믿는다. 그런 가정에서 자란 아이들이 만든 사회는 지금처럼 각박하지도, 경쟁과 시기·질투만 난무하지도 않을 것이다. 내가 어린이 프로를 만들며 가정의 회복을 꿈꾸는 이유다.