대통령 직속 통일준비위원회 정종욱 민간 부위원장은 "새해에 남북회담이 성사되면 세계평화공원 등 DMZ(비무장지대) 개발과 두만강 일대 (남·북·중·러 등) 다자(多者) 경제협력 방안 등에 대해 통일준비위가 준비한 보따리를 풀어 보이고 북한 측에 각종 사업을 제의할 것"이라고 말했다. 그는 특히 "DMZ 세계평화공원에 대한 북측의 생각이 무엇인지 타진하겠다"고 했다.

통일준비위는 지난 29일 상호 관심사를 논의하기 위한 남북회담을 공식 제의했다. 정 부위원장은 류길재 정부 부위원장(통일부 장관)과 함께 북측 인사를 만날 계획이다.

그는 지난 24일과 29일 두 차례 가진 인터뷰에서 "관광 개발과 연관된 DMZ는 북한이 관심을 많이 갖는 사안"이라며 "김정은이 자신의 시대를 열어 가기 위해 남측과 (DMZ 개발과 관련한) 대화에 나올 수 있다고 본다"고 했다. 그는 "DMZ가 개발되고 경원선이 뚫리면 금강산(내금강)과 원산, 마식령으로 바로 들어갈 수 있고 나진·선봉, 극동 러시아로 연결된다"며 "북한 경제에 많은 도움이 될 것"이라고 했다.

―왜 통일준비위가 남북 대화에 나섰나.

"북한과 대화가 안 되면 통준위가 준비한 것도 다 무용지물이 된다. 설날 이산가족 상봉을 위해선 1월에 남북 대화가 있어야 한다. 통준위 내부에서 직접 대화의 물꼬를 트자는 목소리가 컸다. 북한의 태도도 뭔가 달라지는 기류가 있다. 북에선 김양건 통일전선부장이 나올 것으로 기대한다."

―북한에 어떤 사업을 제의할 것인가.

"그동안 통준위가 준비한 DMZ 평화공원과 두만강 다자 경제협력 문제, 북 농촌 개발과 산림녹화, 모자(母子) 보건과 영양 공급 등 꽤 많은 대북 교류 사업이 있다. DMZ와 관련해서는 서해·동해·중부 축선이 있는데 기본 설계는 다 돼 있다. 그중에서 제일 유망한 것이 중부와 동부 지역으로 북한에 굉장히 유리한 사업이다. DMZ 공원이 마식령으로 연결되면 김정은의 스포츠 경제 강화 정책과 맞물려 그의 이미지 제고에 도움이 될 것이다. (남북 합의 전이라도) 주변 도로 건설이나 지뢰 제거 등 초기 작업은 시작할 수 있다. 두만강 (다국적) 도시도 통일 전후 필요한 만큼 통준위로선 반대할 이유가 없다."

―DMZ 공원은 어디에 만들 건가.

"평화공원을 꼭 한 군데에 만들 필요가 있느냐. (강원 철원·고성, 경기 파주 등) 여러 군데에 문화와 생태, 평화 콘셉트로 만들 수 있다. 철원은 궁예의 문화 유적이 많아 문화·생태 복합 공원이 가능하다. 사실 공원 콘셉트보다 더 넓은 개념이다."