정부는 1일 북한 김정은 국방위 제1위원장이 ‘남북 최고위급 회담’을 개최할 뜻이 있다고 밝힌 것과 관련, 이날 오후 “북한이 진정한 의지가 있다면 우리측 대화 제안에 조속히 호응해야”한다고 밝혔다.

정부 당국자는 이날 오후 “남북관계 발전과 한반도 평화통일을 위해 남북간 대화는 지속적으로 이뤄져야 한다”며 이 같이 밝혔다.

이와 관련 정부는 “이러한 견지에서 지난해 제2차 남북고위급접촉을 제안했고, 지난해 12월 29일에는 민간교류 확대 등 실질적 통일준비 과제를 이행하기 위해 통일준비위원회 차원의 1월 중 대화를 제의한 바 있다”고 설명했다.

정부는 이날
김정은 위원장의 신년사에 대해서는 “전년도에 비해 남북관계에 대해 보다 구체적인 입장을 밝힌 것”이라고 평가했다.

김정은 위원장은 이날 오전 신년사를 통해 “북남이 올해 대화 및 교류를 통해 관계 대전환과 대변혁을 가져와야 한다”며 “최고위급 회담도 못할 이유가 없다”고 말했다. 그가 말한 ‘최고위급 회담’은 남북 정상회담을 의미하는 것으로 분석되고 있다.