영화 ‘인터뷰’의 제작사인 소니픽처스 직원을 이메일로 협박한 사건에 북한 정찰총국이 관련됐다는 정황이 나왔다고 교도통신이 미국 외교 당국자를 인용해 1일 보도했다.

보도에 따르면 미 연방수사국(FBI)과 관련이 있는 외교 당국자는 북한의 정보·공작 기관인 정찰총국 소속 해커가 중국 동북부 선양의 IP주소를 이용해 소니픽처스 직원에게 협박 이메일을 보냈다고 말했다.

현재 FBI는 소니픽처스 해킹과 이메일 협박이 북한의 소행이라고 단정하고 있다. 미국은 사건에 북한 정찰총국이 관련됐다는 강력한 증거가 될 수 있는 선양의 IP주소 정보를 제공해달라고 중국 정부에 요구한 것으로 알려졌다. 지난달 27일 북한은 “소니픽처스 해킹은 우리와 상관없다. 그렇게 강변하려면 지금이라도 반드시 그 증거를 내놔야 한다”고 밝힌 바 있다.

‘인터뷰’는 김정은 북한 노동당 제1비서
의 암살을 다룬 영화다. 제작사 소니픽처스는 지난 11월 말 컴퓨터 시스템을 해킹당해 최신 영화가 유출되고 직원들은 이메일 협박을 받았다.

거세지는 논란과 협박에 따른 위험 때문에 주요 극장이 상영을 포기하자 소니픽처스는 아예 지난달 중순 영화 개봉을 취소했다. 그러나 ‘북한에 굴복했다’는 비난 여론에 다시 개봉을 결정하고 온·오프라인으로 영화를 배포했다.