우수한 인적자원은 한국을 세계 14위 경제대국(2014년 기준)으로 만든 원동력이다. 그러나 곡물자원 해외 의존도는 70% 이상, 석유·구리·철 등 산업자원 해외 의존도는 99%에 이르는 자원(資源) 현실은 암울하기만 하다. 우리는 과도한 해외 자원 의존 탓에 엄청난 비용 지출, 수급 여건 불안, 자원보유국의 자원 무기화 위협이란 삼중고를 겪고 있다.

이런 시점에서 중앙아시아는 실리외교를 추구하는 정부의 좋은 선택이 될 수 있다. 박근혜 대통령은 지난해 6월 우즈베키스탄·카자흐스탄·투르크메니스탄 중앙아시아 3국 순방을 통해 큰 경제성과를 거뒀다. 중앙아시아를 '유라시아 이니셔티브'라는 전략적 틀에 담아 외교·경제적 성과를 올렸다는 점은 이전 정권과 큰 차별성을 갖는다.

중앙아시아는 더 많은 매력을 갖고 있음에 주목해야 한다. 첫째는 해외 식량기지 개발이다. 우즈베키스탄·키르기스스탄은 풍부한 양질의 경작지를 가진 농업국가다. 한국은 세계 5위 식량 수입국이고, 곡물 수입은 미국·중국·호주 등에 편중돼 있다. 식량주권 확보를 위해서라도 식량 수입국을 다변화하고 해외 식량기지를 개발할 필요가 있다.

둘째, 수자원 확보와 물 문제 해소를 위한 공동 대처가 가능하다. 한국은 1인당 연간 이용 가능한 수자원량(㎥)이 1453㎥로 세계 153개국 중 129위(한국수자원공사·국제인구행동연구소 자료)인 대표적 '물 스트레스(water-stressed) 국가'다. 큰 담수호들이 있는 키르기스스탄과 수자원 개발 공동 프로젝트를 진행한다면 안전한 음용수 확보에 도움을 받을 수 있다.

셋째, 교육·문화 교류의 창조적 발전을 도모할 수 있다. 중앙아시아에 있는 한국교육원과 문화원에서 매년 수백~수천명 학생이 한국어와 문화를 공부할 만큼 한류 열풍이 거세다. 발상을 전환하면 중앙아시아는 대한민국을 세계적 교육 국가로 도약시킬 기회의 땅이다. 넷째, 37만여명에 이르는 중앙아시아 내 고려인과 미래지향적 인
적 네트워크를 구축할 수 있다. 고려인은 거주 국가에 대한 식견을 갖췄고, 비즈니스·과학기술 분야 등에서 출중한 이들이 많은 데다, 남북한을 동시 방문할 수 있다. 대한민국 자원이자 현지 홍보대사, 평화 통일 메신저인 셈이다.

중앙아시아와 한국은 이처럼 상호보완적 경제구조다. 진일보한 상생협력을 통해 신(新)성장동력을 확보하는 숙려단행(熟慮斷行)이 요구된다.