김정은 북한 국방위원회 제1위원장은 1일 "최고위급 회담도 못할 이유가 없다"며 남북 정상회담 개최 용의를 밝혔다.

김 제1위원장은 이날 조선중앙TV가 방영한 신년사 육성 연설에서 "북남 사이 대화와 협상, 교류와 접촉을 활발히 해 끊어진 민족적 유대와 혈맥을 잇고 북남관계에서 대전환, 대변혁을 가져와야 한다"며 이같이 밝혔다.

그는 "우리는 남조선 당국이 진실로 대화를 통해 북남관계를 개선하려는 입장이라면 중단된 고위급 접촉도 재개할 수 있고 부문별 회담도 할 수 있다"고 제안했다.

그러면서 "분위기와 환경이 마련되는 데 따라 최고위급 회담도 못할 이유가 없다"며 "대화와 협상을 실질적으로 진척시키기 위해 모든 노력을 다할 것"이라고 강조했다. 김 제1위원장이 취임 후 남북 정상회담을 직접 언급한 것은 이번이 처음이다.

김 제1위원장은 특히 "우리 민족은 올해를 자주통일의 대통로를 여는 일대 전환의 해로 빛내야 한다"며 "우리는 비록 정세가 복잡하고 장애와 난관이 놓여있어도 민족 최대의 숙원인 조국통일을 이룩하고 이 땅 위에 통일강국을 세워야 한다"고 남북 대화에 적극적으로 나서겠다는 강한 의지를 피력했다.

그는 또 "대외경제관계를 다각적으
로 발전시키며 원산, 금강산 국제관광지대를 비롯한 경제개발구 개발 사업을 적극 밀고 나가야 한다"고 강조해 남북 경제협력 가능성을 시사했다.

김 제1위원장이 정부가 지난달 통일준비위원회 이름으로 제안한 남북 당국간 회담 제안을 언급하지는 않았지만, 정상회담까지 거론하며 관계 개선에 의지를 밝힌 만큼 경색됐던 남북 관계가 올해 진전을 보일 지 주목된다.