버락 오바마 미국 대통령은 2015년 1월 20일 상·하원 합동회의에서 새해 국정연설(State of the Union)을 한다. 집권 2기의 마지막 남은 임기 2년의 각오와 다짐을 국민에게 알리는 소중한 자리다. 2014년에는 한국 국회의 ‘근엄한’ 분위기와는 달리 시끌벅적한 축제 분위기에서 연설만 한 시간 넘게 했었다. 새해는 그때와 사뭇 다를 것으로 보인다. 중간선거에서 크게 패하면서 야당인 공화당이 8년 만에 상원과 하원을 모두 장악한 ‘여소야대’ 의회에서 하는 첫 연설이기 때문이다. 오바마 대통령에게 이처럼 2015년은 도전과 극복의 한 해가 될 것으로 보인다.

중간선거 패배 후 대부분의 전문가들은 오바마 대통령의 레임덕(임기 말 권력누수 현상)이 급속화할 것으로 예상했다. 공화당이 사사건건 정부의 정책에 발목을 잡는 일이 많을 것으로 봤다. 대통령이 그나마 임기 마지막을 잘 마무리하려면 의회와 협조관계를 구축하는 게 급선무라는 조언이 많았다. 하지만 오바마 대통령은 정면돌파를 선언했다. 이민개혁 행정명령이 대표적이다. 공화당 지도부가 ‘협박’에 가까운 경고를 했지만 오바마는 정치적 승부수로 삼았다. 의회의 동의 없이 전가의 보도처럼 활용할 수 있는 행정명령을 통해 자신의 의지를 관철시켰다. 새해에도 의회와 사사건건 부딪힐 일이 많다.