새정치민주연합 문희상 비상대책위원장이 1일 새누리당 김무성 대표가 이승만 전 대통령의 재평가가 필요하다고 밝힌 데 대해 "역사적 평가는 후세 사람들이 하는 것"이라고 말했다.

문 비대위원장은 이날 오전 국립 4·19민주묘지를 참배한 자리에서 기자들과 만나 "모든 역사는 공과(功過)가 같이 있다. 명암(明暗)이 있다. 이승만 초대 대통령은 분명히 건국에 공(功)이 있다. 그러나 또 10년 독재의 시발(始發) 아니냐"며 이 같이 밝혔다.

그는 그러면서 이날 이 전 대통령의 묘역을 참배하지 않은 데 대해 "한 번도 거기 가본 적이 없다"며 "관행적으로 우리는 (국립현충원) 왔다가 김대중 전 대통령 묘역 돌고 4·19 민주묘지 오고 했다"고 말했다. 문 비대위원장은 새누리당 김무성 대표가 이날 오전 김대중 전 대통령의 묘역을 방문한 데 대해선 "잘 했다. 칭찬받을 만 하다"면서도 "나는 아직 그런 용기가 없다"고 밝혔다.

그러
면서 "내가 당직을 다 놓으면 나도 한 번 가고 싶다. 거기(이 전 대통령 묘역)도 가고 싶고 박정희 전 대통령 묘역도 가고 싶다"고 말했다.

한편 문 비대위원장은 이날 국립 4·19민주묘지 방명록에 "다시 민주(民主)를 되새기다"라고 적었다.

오는 2·8전당대회 최고위원 출마를 선언한 정청래 의원은 방명록에 "타는 목마름으로 민주주의여 만세"라고 적었다.