을미년(乙未年) 첫날이다. 새해라고 해서 태양이 새 걸로 바뀌는 것도, 나 또한 새사람이 되는 것도 아니겠지만, 희망을 품어보는 게 또 새해의 도리가 아니겠냐고 애써 다짐하는 것이다. 그래서 띠라든가 절기 같은 게 되돌아오는 게 아니겠냐며 마음을 돌려먹는다. 양과 함께 회심(回心). '회심'이 들어 있는 시를 옮겨 적는다. '희망은 많이 허황하지만/허황함 없이 또한 살림살이가/어떻게 굴러가겠느냐./ ㅎ音이 워낙 바람빠지는 소리이듯이/ 희망에 붙어 있는 허황함은/ 알게 모르게 마음의 통풍 구멍이니/ 새해 아침이라는 세월의 한 구멍으로/ 바람 빠지는 소리나 해보자는 것이다./' 정현종 시인의 '回心이여'라는 시다.

새해가 양의 해라니, 양은 어떤 동물인가. 기원전 9000년경에 중동과 중앙아시아에서 길들여지기 시작했다. 개와 순록, 염소보다 약간 늦게. 양을 뜻하는 라틴어 '오비스(ovis)'와 암양을 뜻하는 '유(ewe)'는 모두 산스크리트어 '아비(avi)'에서 나왔다. 이 단어의 어근 '아브(av)'는 '지키고 보호하다'라는 뜻. 우리가 양을 돌보았는가? 아니면 양이 우리를 돌보았는가? 어쨌든 길들여진 양은 전 세계에 분포한다고 하지만 작정해야 볼 수 있는 게 양이다. 무라카미 하루키의 소설 '양을 쫓는 모험'의 주인공은 양을 보겠다고 홋카이도까지 가야 하고, 한국에서도 강원도 어딘가로 가야 한다. 목축과 농경의 시대가 아니기 때문이다. 현실적이되 비현실적인 동물이란 말.

그래서 작심하고 양을 둘러싼 꿈들, 허황된 것에 대해 말해보고자 한다. 먼저 이성계의 꿈. 야인 시절 이성계가 불길한 꿈을 꾼다. 양을 잡으려는데 양의 뿔과 꼬리가 몽땅 떨어진 것. 무학 대사는 이렇게 해몽한다. "'양(羊)'에서 '뿔'과 '꼬리'가 떨어지면 '왕(王)'자가 되니, 임금이 되시는 꿈입니다." 다음은 모세의 꿈. 미디안이라는 곳으로 망명한 모세는 그곳에서 결혼해 장인의 양들을 치게 된다. 어느 날 모세의 꿈(혹은 환상). 훨훨 타오르는 가시덤불 속에서 신이 나타나 명한다. 이집트의 이스라엘 후손들을 이끌고 젖과 꿀이 흐르는 가나안으로 가라고. 그래서 모세는 사람들과 양떼를 몰고 그곳으로 간다. 나는 모세가 이름을 남긴 최고(最古)의 양치기가 아닐까 하는 것이다.