그동안 우리나라 문화예술의 버팀목 노릇을 해온 문예기금이 고갈될 위기에 처해 있다. 한때 2조원에 달했던 적립금이 아직 정확히 집계되진 않았지만 2014년에는 992억원, 2015년 올해는 87억원으로 대폭 줄어들고 내년에는 적자로 돌아설 전망이다.

문화예술은 국가의 중요한 자산이다. 따라서 문화예술에 대한 정부 지원은 문화예술의 공적 가치에 비례해야 한다. 문화예술의 공적 가치란 경제성장, 도시재생, 교육과 같이 전체 사회나 국가에 기여하는 가치를 말하는데, 근자에 들어서 선진국을 중심으로 그 중요성이 더욱 강조되고 있다. 문화산업이 세계적으로 연 5.6%, 한국은 평균 8.2%(2008~ 2012)씩 성장하고 있는 것만 봐도 문화예술의 공적 가치의 중요성을 가늠할 수 있다. 이처럼 중요한 문화예술의 공적 가치를 배양하고 국정과제로 설정된 '문화융성'을 달성하려면 무엇보다 문예기금 대책 마련이 시급하다.

세계적 관광도시로 꼽히는 독일의 라이프치히는 문화예술을 이용한 도시개발 및 재개발로 경제적 공적 가치를 끌어올린 성공 사례로 꼽힌다. 동독 제일의 부유도시였던 라이프치히는 통독 후 공업기반이 급격히 쇠퇴해 인구가 71만명에서 53만명으로 감소했다. 이에 시 정부는 한때 유럽 최대였던 옛 면직공장 터를 복합문화단지로 개발하고 고(古)건축물 및 도심건축물을 재단장했다. 공동화된 주택이나 공장은 아틀리에, 로프트 주택, 갤러리 등으로 관광상품화했다. 이런 노력의 결과, 2011년 뉴욕타임스에서 발표한 '세계에서 가볼 만한 도시' 중 하나로 선정되었다.

청소년에 대한 예술교육 역시 사회적으로 다양한 긍정 효과들을 가져온다. 2012년 3월부터 시행되고 있는 문화예술체험교실 '꿈다락 토요문화학교'에 참가한 초등학교 학생들을 조사해 보니 창의성과 같은 개인적 능력은 물론 가족관계, 학교 적응력과 같은 사회적 능력이 모두
향상된 것을 확인할 수 있었다. 문화예술이 지닌 공적 가치의 효과들은 이 밖에도 무궁무진하다. '문화융성을 통한 창조경제와 국민행복의 실현'이라는 국정 기조는 이러한 사회적 인식의 증거다. 정신적 가치와 창의성이 국가 경쟁력을 좌우하는 지금, 창조적 아이디어의 원천이 되는 순수예술 분야에 대한 정부의 각별한 관심과 지원이 그 어느 때보다 필요한 시점이다.