지난 21일 요르단 수도 암만의 구시가지에서 만난 40대 시리아인 난민 아윱 하사난씨는 난민 캠프가 아닌 암만 거리에서 구두닦이를 하고 있었다. 최근 세계 구호단체들의 재원이 바닥나 난민 캠프에서의 식량 배급량이 크게 줄어들자 직접 돈벌이에 나선 것이다.

한두 달 만에 제거될 것으로 봤던 테러리스트 'IS'는 6개월이 넘도록 이라크·시리아에서 학살 행위를 멈추지 않고 있다. 'IS 난민'이 된 하사난씨는 "요즘 난민 캠프에서 사람당 지급해주는 식수가 하루 200mL밖에 안 된다"면서 "누룩 빵과 올리브로 끼니는 때울 수 있지만 치즈나 고기는 냄새 맡기도 어렵다"고 했다. 그는 작지만 그간 모은 돈으로 양고기와 과일을 듬뿍 사 난민 캠프에 두고 온 아내와 딸에게 '새해 선물'을 줄 생각이다. "힘들긴 하지만 TV에서 '다에시(IS를 비하해 부르는 아랍어)'가 사람들을 잔인하게 살해하는 장면을 볼 때면 지금 가족 모두 안전하다는 사실 하나로도 신께 감사할 따름입니다." 난민 캠프의 여성과 어린이 비율이 70%에 이를 정도로 높은 것도 몸이 성한 성인 남성 대부분은 가족을 위해 일터로 나서기 때문이다.

요르단에서 차로 1시간 거리인 레바논의 난민 캠프는 추위 때문에 비상이다. 서쪽은 지중해, 동쪽으론 높은 산맥을 두고 있는 레바논은 매년 12월이면 어김없이 눈이 쏟아진다. 중동에서 가장 추운 지역으로 꼽힌다. 레바논 동부 베카밸리 난민촌의 시리아인 마지드씨는 "텐트 위의 눈이 아래로 흘러 내리고, 연료는 부족해 난로를 켜지도 못하고 있다"면서 "아이들이 제대로 된 신발이 없어 슬리퍼를 신고 눈길을 걷는 모습을 보면 가슴이 아프다"고 말했다. 시리아인 아부 알리(60)씨는 "내 인생에서 이렇게 추운 겨울은 없었다"면서 "몸을 데울 '소비아(아랍식 난로)'도 없어 너무 힘들다"고 말했다고 이란 프레스TV는 전했다. 또다른 난민은 "레바논으로 연말 연휴를 맞아 스키를 타러 온 유럽 사람들을 보면 야속하다"고도 했다.