슈틸리케호의 호주아시안컵 첫 상대인 오만이 카타르와의 최종 모의고사에서 무승부를 거뒀다.

프랑스 출신 폴 르갱(50) 감독이 이끈 오만 축구대표팀은 하루 전날인 12월31일(한국시간) 호주 캔버라 스타디움에서 열린 카타르와의 평가전에서 2-2로 비겼다.

전반 11분과 27분 터진 압둘 아지즈 알 무크발리와 자베르 알 오와이시의 연속골로 기선제압에 성공한 오만은 후반 13분과 후반 15분 상대 메살 압둘라에게 2골을 내줬다.

오만은 2골이나 앞서다가도 2분 사이 2골을 내주는 집중력 부족 문제를 노출하며 무승부에 만족해야 했다. 오만은 한국·호주·쿠웨이트와 함께 아시안컵 A조에 편성됐다. 오는 10일 한국과의 조별리그 1차전 상대가 오만이다.

오만은 2004년과 2007년 아시안컵 본선에 올랐다가 모두 조별리그에서 탈락했다. 세 번째 아시안컵 도전이다.

국제축구연맹(FIFA) 랭킹에 있어서도 93위의 오만은 한국(69위)보다 한 수 아래다. 역대 전적에서도 1승3패로 한국에 밀린다.

하지만 2003년 10월 아시안컵 예선에서 한국에 1-3 패배를 안겨 한국 축구를 '오만 쇼크'에 빠뜨린 장본인으로 이번 대회에서도 복병으로 평가받는다. 걸프컵에서는 예선에서 쿠웨이트를 5-0으로 대파한 것을 바탕으로 4강까지 오른 저력이
있다.

르갱 감독은 지난달 26일 오만 언론 '무스카트 데일리'와의 인터뷰에서 "팀 수를 채우려고 아시안컵에 나온 것이 아니다"며 "한국과 호주를 놀라게 할 것"이라고 강한 자신감을 나타낸 바 있다.

이에 울리 슈틸리케(60·독일) 한국 축구대표팀 감독은 "한국 선수 가운데 (오만에) 겁먹은 선수들은 아무도 없다. 우리는 자신감에 차 있다"며 맞받아쳤다.