중국이 오는 2020년까지 각 정부의 자산, 부채, 수입, 지출 현황 등을 매년 사회에 공표하는 종합 재무정보 공개시스템을 구축하기로 했다.

중국 신화망은 1일(현지시각) 중국 국무원이 이런 내용의 재무행정 개혁 로드맵을 담은 '발생주의 정부 종합재무보고제도 개혁 방안'을 발표했다고 보도했다.

현재의 정부 결산보고에는 당해년도 수입과 지출 현황만 표시돼 자산, 채무, 운영원가 등을 알 수 없는 문제점이 있었다.

이번 제도를 통해 중국 각 정부는 매년 자산부채표와 수입비용표 등 재무제표와 주석, 이를 기초로 한 분석을 담은 종합재무보고를 작성해 의회 격인 인민대표대회 보고·심사를 거쳐 사회에 공표하게 된다.

당국은 이를 통해 일선 지방정부의
자산부채 상황과 운영원가가 정확히 드러나 체계적인 정부 관리와 감독에 도움을 주고 지방채 발행 시에도 믿을 수 있는 신용등급평가 근거가 될 것으로 예상했다.

중국 재정부는 올해 정부회계준칙과 재무보고제도의 골격 마련하고, 내년부터 2017년까지 시범사업 기간을 거친 뒤 2018년부터 3년간 정부 종합재무보고제도를 전국으로 확대해 나갈 방침이다.