여야 정치권에게 2015년은 '미래 권력'을 준비하는 해가 될 전망이다. 큰 선거는 없지만 20대 총선을 앞둔 마지막 해이자 2017년 19대 대통령 선거를 향한 움직임이 본격화될 것으로 보여 여야 모두 정국 주도권을 잡기 위해 분주한 한 해를 보낼 계획이다.

또 2015년은 박근혜 정부 3년차가 시작되는 시점으로 임기의 절반을 통과한다는 점에서 '현재 권력'으로의 영향력은 정점을 찍을 것으로 보인다. '현재 권력'과 '미래 권력'의 승부는 올해 상반기에 몰려있다.

박 대통령은 '미래권력'으로 무게추가 기울게 되는 것을 최대한 막기 위해 정권에 대한 중간평가 성격을 띄고 있는 4월 재보선에서 좋은 결과를 얻으려 할 것이다. 반대로 야당은 2월에 새로운 당 대표를 선출한 이후 처음 맞는 선거에서 패배할 경우 당이 다시 격랑 속으로 빠져 들 수 있다.

◆ 1월…朴대통령 신년 기자회견에 관심 집중

박 대통령은 올해 초 신년 기자회견을 통해 집권 3년차 정국구상의 큰 틀을 밝히는 방안을 유력하게 검토 중인 것으로 알려졌다. 박 대통령은 지난해 초에도 신년 기자회견 형식을 빌려 그 해의 정국 운영 구상을 제시한 바 있다.

박 대통령의 신년 메시지의 핵심은 '구조 개혁'에 초점이 맞춰질 것이라는 전망이 우세하다. 올해가 전국 단위의 큰 선거가 없는 해인 만큼 경제체질 개선을 위한 경제혁신 3개년계획 뿐만 아니라 노동시장 개혁, 공무원연금 개혁, 금융부문 개혁, 공공기관 정상화 등 사회전반의 구조개혁에 나서겠다는 박 대통령의 강력한 의지가 표명될 가능성이 높다.

연말정국을 강타한 '비선실세 국정개입' 논란과 정치권에서 분출되는 청와대 및 내각에 대한 인적쇄신 요구에 대해서도 박 대통령이 어떤 입장을 내놓을지도 주목된다.

박 대통령의 신년 기자회견은 이번 달 12일 전후로 이뤄질 가능성을 점치는 관측이 많다. 국회 운영위원회가 9일 정윤회 문건 의혹을 놓고 전체회의를 예정하고 있고, 청와대 문건유출 사건을 수사 중인 검찰이 이달 초에 중간 수사결과를 발표할 것으로 알려져 박 대통령은 이를 지켜본 뒤 신년 기자회견을 할 가능성이 높다는 분석이다.

이 경우 정부부처 업무보고 일정은 다소 순연될 수 있다.

◆ 2·8 새정치민주연합 전당대회…'국가의전서열' 8위 결정된다

올해 첫 굵직한 정치 일정인 제1야당의 2·8 전당대회는 총선을 앞두고 새로운 전열정비와 야권재편의 신호탄이 될 수 있다는 점에서 중요한 의미를 갖고 있다.

일단 국가 의전 서열 8위를 차지하는 야당의 당 대표가 선출된다. 이번에 선출되는 당 대표는 차기 총선에서 공천권을 행사하는 막강한 권한을 갖게 된다. 새정치연합 당 대표 경선은 문재인·박지원·박주선·이인영·조경태 의원 5명의 대결로 펼쳐진다. 현재까지는 '문재인 대 박지원'의 양강 구도로 치뤄질 전망이다.

문 의원과 박 의원 모두에게 '물러설 수 없는 승부'이지만 이번 전당대회에 사실상 정치생명을 건 문 의원이 조금 더 절박한 상황이다. 대선후보까지 지냈던 문 의원이 만약 패배한다면 '문재인의 역할'은 여기서 종료될 수도 있다. 반면에 압도적인 차이로 승리한다면 좌초하던 당을 혁신할 동력을 얻는 것은 물론 차기 대권으로 가는 지름길에 올라타는 셈이 된다.

전당대회 결과에 따라 야권 재편의 가능성도 점쳐진다. 진보 진영 신당 창당 움직임이 태동하는 상황에서 차기 지도부가 어떻게 구성되는 냐에 따라 분당 또는 대규모 탈당이 일어날 가능성도 배제할 수 없다.

◆ 4·29 재보선…박근혜 정부 임기 3년차 승패 가른다

4·29 재보선은 2015년에 유일하게 치러지는 선거인 만큼 박근혜 정부 3년차에 대한 중간평가에 대한 성격을 띌 전망이다. 또 1년 뒤 예정돼 있는 20대 총선에서 승리의 향배를 가를 중요한 '바로미터'가 될 수 있어 여야 모두 총력전에 나설 것으로 보인다.

헌법재판소의 통합진보당 해산 결정에 따른 소속 의원직 박탈로 치러지는 이번 재보선은 모두 3곳의 지역구에서 실시된다. 김미희(성남 중원)·오병윤(광주 서구을)·이상규(서울 관악을) 전 의원의 지역구로 대체적으로 야권이 우세한 지역으로 꼽히는 곳이다.

야권의 텃밭이라는 점에서 오히려 정치적 부담은 야권이 더 할 수도 있다. 자칫 1곳에서라도 패배하면 갓 출범한 지도부의 리더십이 흔들릴 수 있다. 새누리당 입장에서도 서울과 성남 중 한 곳은 건질 이유는 충분하다. '싹쓸이'를 당할 경우 '구조개혁'을 천명한 박 대통령의 국정 동력에 영향을 줄 수도 있기 때문이다. 박 대통령의 입장에게 '전패'는 레임덕의 신호탄일 수도 있는 만큼 전력을 다할 것으로 보인다.

◆ 5월…새누리당 원내사령탑 경선

5월에는 새누리당 원내대표 경선이 예정돼 있다. 여당에서는 이완구 현 원내대표의 국무총리 기용설과 함께 해수부 장관에서 국회로 복귀한 이주영 의원의 출마설이 돌면서 벌써부터 분위기가 후끈 달아오르고 있는 양상이다. 이런 가운데 3선의 유승민 의원도 원내대표에 출마할 것으로 알려지면서 '이주영-유승민'의 양강구도가 형성되는 모양새다.

이른바 박심(朴心·박근혜 대통령의 의중)이 누구에게 힘을 실어줄 것인지도 관심사다. 친박계 핵심인 이 의원과
박 대통령이 한나라당 대표 시절 비서실장을 맡았던 유 의원을 두고 친박계의 표가 어디로 쏠릴 지 관심이 모아지고 있다.

특히 친박(친박근혜)계인 이 의원과 박 대통령의 한나라당 대표 당시 비서실장을 맡았던 유 의원을 놓고 친박계의 표가 어디로 쏠릴 지 관심이 모아지고 있다. 여권의 유력한 대권 후보인 김무성 대표의 의중이 누구에게 쏠릴지도 관심사다.