북한의 제4차 핵실험 도발 나흘 만인 10일 미국의 핵심 전략 무기인 B-52 장거리 폭격기가 한반도 상공에 전개된 것과 관련, 커티스 스캐퍼로티 한미연합사령관은 “오늘 비행은 한·미 동맹의 힘과 역량을 보여준다”며 “한·미 간 긴밀한 군사 협력으로 우리의 안정 및 안보를 위협하는 적에게 언제든지 대응할 준비가 돼있다”고 말했다.

이날 오산 공군기지에서 B-52 폭격기의 비행을 지켜본 이왕근 공군작전사령관과 테런스 오샤너시 미 7공군사령관 겸 주한미군 부사령관은 각각 성명을 발표했다.

이 사령관은 “우리 공군은 적이 언제 어디서, 어떠한 형태로 도발해 오더라도 단호하고 강력하게 응징할 준비가 돼있다”며 “한·미 동맹은 그 어느 때보다 공고하며, 한·미 연합 공군력은 유사시 긴밀한 정보 공유와 강력하고 정밀한 화력(火力)을 바탕으로 적의 도발 의지를 무력화시키겠다”고 밝혔다.

이 사령관은 또 “한·미 연합 공군은 긴밀히 협조하면서 함께 훈련에 임하고 있으며, 적의 어떤 도발 위협이 있더라도 국민 여러분이 안심하고 일상을 영위할 수 있도록 한·미 연합 공군력으로 완벽한 대비 태세를 유지하겠다”고 했다.

테런스 오샤너시 주한미군 부사령관은 “미국의 대한민국 방호 및 한반도 안정 유지를 위한 헌신은 굳건하고, 재래식 전력 및 핵우산을 통한 확장 억제를 포함한다”며 “B-52의 임무는 미 우방과 동맹국들의 안보를 위한 미국의 헌신을 강조하고 대한민국 방호를 위해 가용한 많은 동맹 역량 중 하나를 보여준다”고 밝
혔다.

그는 또 “미국은 동맹국 방호를 위한 굳건한 헌신을 유지하고, 이번 연합 임무는 한·미 동맹의 강력함을 보여주고, 한반도의 안정 및 안보를 유지하기 위한 양국의 노력이 담겨 있다”면서 “오늘 임무를 통해 보여줬듯이, 한·미 연합 공군은 매일 긴밀하게 함께 훈련하며 우리 동맹이나 대한민국에 대한 어떠한 위협에도 대응할 준비가 돼있다”고 했다.