안철수 ‘신당’ 국민의 당 10일 창당발기인대회 열어…합류 인사들 참석해 ‘성료’
공동창준위원장 윤여준 전 환경부 장관은 건강상 이유로 불참

안철수 의원이 추진해온 신당 '국민의당'이 10일 창당발기인대회를 열었다.

국민의당은 이날 오후 서울 세종문화회관에서 창당발기인 1978명 중 1213명이 참석한 가운데 창당발기인대회를 열고 당명 '국민의당'(영문명 'The People's Party')을 채택했다. 안 의원 외에도 더불어민주당을 탈당한 김한길, 김동철, 유성엽, 황주홍, 임내현, 문병호 의원이 국민의당 발기인으로 참석했다.

발기인들은 창당발기취지문도 채택했다. 취지문은 "오늘 우리 국민의당은 시대변화에 뒤쳐진 낡고 무능한 양당체제, 국민통합보다 오히려 분열에 앞장서는 무책임한 양당체제의 종언을 선언한다"며 "국민의당이 갈 길은 부패를 척결하고 낡은 진보와 수구보수를 넘어선 합리적 개혁이고 기득권 유지에 안간힘을 쓰고 있는 거대 양당의 적대적 공생관계를 깨야 한다"고 했다.

공동창당준비위원장으로는 안철수 발기인의 추천으로 한상진 서울대 명예교수와 윤여준 전 환경부 장관이 추대됐다. 한상진 창준위원장은 "국민의당은 정치참여의 문호를 활짝 개방한다"며 "문호를 활짝 열면서 당의 단합과 일치를 위해 정치인과 시민 사이의 적극적 소통을 추구하겠다"고 말했다. 윤 전 장관은 건강상의 이유로 발기인대회에 참석하지 않았다.

안철수 의원은 국민의당 인재영입위원장으로 추대됐다. 안 의원은 발기인대회 직후 기자들과 만나 "여러가지 상념이 스쳐지나간다"고 했다. 이어 "국민의당은 앞으로 국민 눈높이에 맞춰서 이 낡은 정치 바꾸겠다"며 "정치개혁에 맞서는 어떠한 시도에도 굳건하게 저항하겠다"고 향후 계획을 밝혔다.