국제 마약 조직 총수는 경비가 삼엄한 교도소 독방 샤워실 지하로 1.5㎞나 되는 땅굴을 파고 간수들 코앞에서 감쪽같이 사라졌다. 생애 두 번 체포된 마약왕은 두 번 모두 탈옥에 성공했다. 이후 100여명의 대원이 겹겹이 진을 친 은신처에서 마약왕은 은둔 생활을 이어갔다. 어느 날 그 은신처로 경비행기를 탄 스타 영화배우가 날아왔고 7시간에 걸친 둘만의 독대가 이어졌다. 영화배우가 돌아간 지 얼마 후 은신처에 군인들이 밀려들어 총격전이 벌어졌다. 마약왕은 인근 지역으로 급히 은신처를 옮겼지만, 결국 체포됐다.

지난 7월 멕시코의 교도소에서 탈옥했던 국제 마약 조직 ‘시날로아’의 두목 호아킨 구스만(58)이 영화 같은 스토리를 남기고 지난 8일(현지 시각) 체포됐다. 그의 탈옥 과정과 은신 생활의 전모가 드러난 것도 자신에 관한 영화를 만들려는 욕심 때문이었다. 구스만은 자신의 일대기가 할리우드의 멋진 영화가 될 수 있을 것이라는 꿈을 안고 배우이자 감독인 숀펜과 몇 개월째 전화와 이메일 인터뷰를 했다. 그는 두랑고의 산악 지역에 있는 은신처로 찾아온 숀펜을 만나 대면 인터뷰까지 했다. 멕시코군은 지난해 10월 이 지역으로 대규모 병력을 급파해 마약 조직원들과 총격전을 벌였지만, 구스만을 체포하는 데에는 실패했다. 그러나 두랑고 근처 자신의 고향이자 조직 근거지인 시날로아주(州) 로스모치스시(市)에 숨어 있던 구스만은 결국 멕시코 해병대 체포조에 의해 총격전 끝에 붙잡혔다.

아렐리 고메스 멕시코 검찰총장은 8일 기자회견에서 구스만이 자신의 전기(傳記) 영화를 만들려고 영화배우, 제작자들과 접촉하다가 수사 당국에 위치가 추적됐다고 밝혔다. 멕시코 사법 당국의 한 관리는 9일 AP통신과의 인터뷰에서 “숀펜과의 인터뷰가 구스만의 행방을 추적하는 데 도움이 됐다”고 했다. 숀펜은 여배우 케이트 델 카스티요의 소개로 구스만을 만난 것으로 알려졌다. 숀펜과 구스만의 인터뷰 기사는 구스만이 붙잡힌 다음 날인 9일 대중잡지 롤링스톤스 온라인판에 실렸다. 구스만은 이 인터뷰에서 “여섯 살 때부터 오렌지와 음료수 등을 팔았고, 나중에 가족을 먹여 살리기 위해 마리화나 등을 키우기 시작했다”고 했다. 무기를 소지하거나 막대한 부를 축적했다는 의혹은 사실이 아니라고 주장했다. 또 ‘땅굴 탈옥’을 위해 ‘기술자’들을 독일에 보내 3개월간 기술을 배우게 했다고도 말했다.

구스만은 1993년 과테말라에서 처음 붙잡혀 마약 밀매 혐의로 20년형을 선고받고 복역했으나, 2001년 외부로 반출되는 빨래 바구니 속에 숨어 탈옥해 13년 동안 도망다녔다. 2014년 2월 다시 체포됐지만 감옥에 있던 477일 중 386일 면회객을 받을 만큼 특별대우를 받다가 다시 탈옥했다.

당시 탈옥은 미국과 멕시코 간 긴장을 불러오기도
했다. 수십억 달러 상당의 마약을 미국으로 밀반입하고 조직폭력으로 수천 명을 사망케 한 혐의로 구스만을 수배하고 있던 미국 당국이 지난해 6월 멕시코 당국에 신병 인도를 요구했는데, 한 달 만에 탈옥해버렸기 때문이다. 당시 신병 인도를 거부했던 멕시코 당국의 입장은 이번엔 바뀔 것으로 보인다. 미국 언론들은 “구스만이 미국에 인도될 것”이라고 보도했다.