사뭇 깨달았다. 굴러가는 낙엽을 보며 웃는 건 여고생뿐만이 아니란 걸. 엄마가 옷을 갈아입고 나올 때마다, 아들 둘은 마구 웃었다. 환호와 야유가 아주 절묘하게 섞인 감탄사를 내뱉으며 “엄마, 멋져요!”라고 했다. 엄마는 흐뭇해했다. 아이들이 크고 나선 처음으로 카메라 앞에 선 거란다. 브라운관 밖 <엄마가 뭐길래>를 접했다. 
뻣뻣할 시기인데, 우애가 정말 좋네요. 엄마와도 살갑고. 양육할 때 제1원칙이 뭐였어요? 유성이가 아기일 때 찍어놨던 동영상이 있어요. 두세 살쯤인가. 최근에 그걸 같이 봤는데, 얘가 놀라면서 그래요. “와, 엄마. 애기인 나한테 말하는 게 지금 나한테 얘기하는 거랑 똑같네!” 이 말이 뭐냐면, 애들이 아기였을 때부터 한 인격체로 대했다는 거예요. 떼를 쓰거나 할 때도 “이건 이런 이유 때문에 잘못된 거야”라고 설명을 했어요. ‘내가 어른이고, 너는 아기이니까 내 얘기를 들어’라는 톤으로 말한 적이 없어요. 항상 동등한 위치에서 대했죠. 엄마가 우리 의견을 항상 존중하는구나, 내 말을 귀 기울여 듣는 구나라는 생각을 가지도록 한 게 제1원칙이었어요.
아기 땐 말이 안 통하잖아요. 무작정 떼만 쓰면 소리를 빽 지르고 싶을 때도 있었을 텐데. 그럼요~. 혼내고 싶죠. 그럴 땐 제가 어떻게 했는지 아세요? 비행기를 같이 탔는데 운다. 그러면 기내 화장실에 데리고 가요. 계속 울어요. 물론 저도 속이 터지죠. 근데 참고 계속 보고 있어요. 나지막이 얘기해요. “너 울음 그칠 때까지 우리 여기 함께 있는 거야” 라고요. 그러면 지쳐서 그쳐요. 계속 울어봤자 내 상황이 나아지지 않는구나, 하고 깨닫는 거죠. 그 후엔 ‘우리 화장실 갈까?’ 라는 말만 하면 애들이 ‘아니…’ 이러면서 울음을 그쳐요.
그런 건 누구한테 배웠어요? 부모님의 양육 방식을 따른 건가? 외동딸이었기 때문에 부모님과 굉장히 친했고, 동시에 빨리 성숙해졌어요. 부모님이 싸우는 모습을 보면, 혼자 불안하니까 두 분의 다리 역할을 많이 하게 됐죠. 그러려면 엄마의 역할, 아빠의 역할을 모두 파악해야 했고, 자연히 두 분의 입장을 다 이해하게 됐어요. 부모님은 어린 제 말에 귀를 기울였고요, 제 의견을 존중했죠. 그런 경험이 있었던지라 내 아이에게도 이런 점은 살려야겠다고 느꼈던 거죠. 지금도 아이들을 일방적으로 혼내지 않아요. 같이 논쟁을 벌이는 거예요. 아이들도 항상 발언권이 있어요. 명백히 잘못을 저질렀을 때도. 하지만 반론을 제기하려면 명분이 있어야 해요. 그렇지 않으면 건강한 논쟁이 성립이 안 되니까요.
마냥 ‘내 뱃속에서 나온 아들’이 아니라는 거죠. 어떤 의미에서 더 든든할 것 같네요. 그렇죠. 남자애들이 원래 엄마와 대화가 많지 않은 게 보통인데, 조잘조잘 말을 잘해요. 그렇다고 너무 깊이 있게 들어가진 않아요. 막을까봐. 선을 넘으면 문을 닫을까봐. 음…. 서로의 공간을 보장해주는 거예요. 예를 들어 방에 들어갈 땐 항상 노크를 하고요. 엄마로서 명령조의 말을 거의 안 하고 살았으니까 어렸을 때부터 아이들이 저한테 조언도 자유롭게 했고요. 그러다 보니 버팀목 같은 느낌이 많이 들죠.
유성이와 유진이. 얼핏 성격이 좀 다른 것 같아요. 큰아들은 굉장히 보수적이고, 둘째 아들은 장난기가 많아요. 애 아빠가 조그맸을 때, 생각만 해도 너무 귀여운데(웃음), 왕따였어요. 그러니까…‘혼자 있길 즐기는 사람(Loner)’요. 초등학교 때 병아리 옷을 입고 맨날 혼자 걸어 다닌 거예요. 그 때 이 사람이 즐겨 찾았던 게 동네 중고책방이었대요. 거기 주인 할아버지가 가끔 라면을 끓여주셨는데, 그걸 같이 먹으면서 책을 보고 그랬대요. 그런 왕따…. 무슨 말인지 아시죠? 유성이가 이런 아빠의 모습을 닮았어요. 책도 좋아하고, 혼자 있는 걸 좋아해요. 지금도 학교에서 친구가 딱 두 명.(웃음) 유성이 안에는 늙은 사람이 들어앉았어요. 노인 같애. 옛날 노래도 좋아하고, 또 저한테 엄해요. “엄마, 치마가 좀 짧은 것 같은데?” 이런 말을 하지 않나. 유진이는 좀 달라요. 어느 날 저한테 물어요. “엄마, 엄마가 진짜 미스코리아였어?”라고요.“응, 그런데 왜?”라고 했더니 “난 엄마가 미스코리아였던 게 참 좋아”라고 하더라고요. 유성이는 “왜 그런 델 나갔었냐”고 했고.
아니, 근데 최민수 씨가 어릴 때 혼자 다녔다고요? 네~ 네. 집에서도 그렇고. 아이들이 그래요. ‘아빠는 최고의 왕따’라고. 저흰 아이들에게 항상 말해요. 왕따라도 괜찮다라고요. ‘네가 그런 건 괜찮다. 그러나 다른 아이는 그렇게 되도록 보고 있지 마라. 밖에 나가면 뭐라도 돼야 한다’라고 하면 뭐랄까 오히려 약해질 수가 있잖아요. 그런데 자기를 비우면 더 강해질 수 있다는 거예요. 바닥에 있으면.

유성은 대학교 1학년이다. 캐나다에서 학교를 다닌다. 전공은 정치학. 동생 유진과는 4개월 만에 만났다고 했다. 동생과 오랜만에 만나니까 좋으냐고 물었더니 이를 드러내며 ‘네’란다.
 