박근혜 대통령이 이번 주 북한의 4차 핵실험과 경제활성화법 등 쟁점 법안의 국회 처리 지연과 관련해 대국민 담화 등에 나설 것이라는 관측이 제기되고 있다.

청와대 관계자는 10일 “대통령의 대국민 담화 발표 여부는 아직 결정된 것이 없고, 모든 상황이 유동적”이라며 “박 대통령의 판단에 달려 있다”고 말했다.

박 대통령은 지난해에는 1월 12일 신년 기자회견을 통해 한 해 동안의 정국 구상을 밝힌 바 있다. 다만 올해는 북한의 4차 핵실험 등으로 집권 4년 차를 맞이하는 박 대통령의 신년 회견이 다소 늦어지고 있다는 분석이 나오고 있다.

청와대 주변에서는 박 대통령이 대국민 담화를 통해 북한의 4차 핵실험과 관련해 국제 공조를 통한 대북 제재 등 한반도 위기 관리 방안을 밝히는 한편 경제활성화법 등 쟁점법안의 조속한 국회 처리 등을 당부할 것으로 예상했다. 박 대통령은 특히 대국민 담화에서 북한의 도발 위협이 계속되는 상황에서 국민 단합을 호소할 것으로 전해졌다.

박 대통령은 앞서 지난 8일 교육계 신년교례식에 참석해 "이런(북핵) 상황에서 정말 중요한 것이 국민의 단합"이라고 말했다. 또 6일 경제계 신년 인사회에선 "동요하지 말고 정부를 믿고 정상적인 경제활동을 하면서 시장 안정에 힘을 보
태달라"고 당부했었다.

박 대통령은 북한 위협에 대한 국제 공조와 안보 대비 태세 강화 차원에서라도 테러방지법과 북한 인권법의 조속한 국회 통과를 촉구할 것으로 전망된다. 앞서 박 대통령은 북한의 핵실험 당일 국가안전보장회의(NSC)를 주재한 자리에서 "정치권에서는 모든 정쟁을 멈추고 국민의 안위를 위해 다같이 힘을 모아 주시기 바란다"고 당부했었다.