박근혜 대통령이 이번주 초쯤 북한 4차 핵실험과 노동개혁법 등 쟁점법안의 장기미처리 상황과 관련해 국민을 상대로 담화 등의 형식으로 직접적인 호소에 나설 가능성이 제기되고 있다.

또한, 담화를 가진 뒤 오는 14~23일에는 부처별 업무보고를 받고 설 연휴인 2월 8일 전에 신년 기자회견을 하고 집권 4년차 국정구상을 구체적으로 제시할 것이라는 전망이 나온다.

박 대통령의 신년 메시지는 아직 결정되바가 없으나, 내부적으로는 북한의 4차 핵실험과 입법마비 장기화 사태를 맞아 대국민담화를 포함한 단계적인 메시지 전달 방안을 검토하는 것으로 보인다.

‘선(先)담화, 후(後)회견’은 최근 한반도 정세가 급박하게 돌아가는 상황에서 밖으로는 대북 제재외교를 강화해
위기를 관리하고, 안으로는 국민을 상대로 정부의 신뢰도를 상승시키려는 점을 고려했다는 관측이다.

담화 내용에 있어서는 대북 국제공조 및 안보대비태세 강화를 위한 북한이권법과 테러방지법의 조속한 통과를 촉구할 가능성이 있다. 그 외에 정치권에 대해서는 법안 처리와 함께 정쟁 중단을 통해 위기에 앞서 하나가 돼 대응하자고 호소할 것이라는 예상이 나온다.