건국대학교가 개설된 지 3년밖에 되지 않은 학과 폐지 결정을 학생들에게 ‘카카오톡’으로 일방 통보해 반발을 사고 있다.

10일 건국대에 따르면 학교측은 지난 7일 오전 경영대 강의실에서 동물생명과학대 바이오산업공학과 학생들을 불러 폐과를 알리는 간담회를 열었다.

이 학과 학생들에 따르면 대학측은 폐과 간담회를 열기 이틀 전인 5일 오후 7시 30분쯤 학생들의 ‘단체 카톡방’을 열어 폐과 결정을 알리고 간담회 일정을 통보했다.

그러나 학교측이 방학 중 갑작스럽게 간담회 일정을 통보해 지방에 내려가 있는 학생들을 포함해 상당수가 간담회에 참석하지 못한 것으로 알려졌다.

이에 학생들은 “학생에 대한 최소한의 예의도 지켜지지 않았다”며 “간담회 내용도 폐과에 대한 의견을 묻는 게 아니라 폐과를 기정사실화 하고 질의응답을 받는 방식이었다”고 반발했다.

폐지 위기에 놓인 바이오산업공학과는 지난 2013년 건국대가 바이오 기술 개발부터 관련 기업이 요구하는 경영 능력까지 두루 갖춘 인재를 양성하겠다며 개설한 학과다.

하지만 학교측은 교육부에서 지원하는 ‘산업연계 교육활성화 선도대학 사업(프라임 사업)’대상으로 선정되기 위해서 학과 폐지를 일방적으로 추진하며 내년부터 신입생을 뽑지 않도록 결정했다.
사실상 개설 3년 만에 폐과 절차를 밟게 된 것이다.

이에 학생들은 갑작스러운 폐과 결정도 당혹스럽지만 학교측이 의견 수렴 과정도 없이 일방적으로 폐과를 통보했다며 반발하고 있다.

앞서 건국대는 지난해 초에도 학부제를 학과제로 전환하고 일부 전공을 통·폐합하는 학사 개편안을 일방적으로 추진하다 학생들의 반발에 부딪혀 겨우 절충안을 마련한 바 있다.