한민구 국방장관이 9일 북한 핵실험 이후 전방지역에서 남북한 군사 대치가 고조되는 상황에서 육군 미사일사령부를 방문해 대비 태세를 점검했다. 육군 미사일사령부는 탄도미사일 현무-2B와 순항미사일 현무-3를 보유한 핵심 부대다.

한민구 장관은 “미사일사령부는 적에게는 두려움을, 국민에게는 신뢰를 주는 강력한 힘이자 킬체인(Kill-Chain)의 핵심타격부대”라고 말했다. 한 장관은 또 “적이 도발한다면 주저함 없이 신속·정확하게 응징하라”고 강조한 것으로 알려졌다.

우리 군의 탄도미사일 현무-2B는 사거리 500km로, 탄두 안에 수많은 자탄(子彈)이 들어 있어 한 번에 축구장 수십 개 면적을 초토화시킬 수 있다. 정확도는 30m 이내로 매우 높다. 북한 탄도미사일의 경우 정확도가 수백m로 떨어진다.

순항미사일 현무-3는 사거리 150km로, 순항미사일의 대명사인 미국 토마호크 미사일(사거리 1300~2500km)보다 정확도가 높은 것으로 알려졌다. 컴퓨터에 입력한 지도를 따라 비행하다 막판에 적외선 영상 방식으로 목표물을 확인, 1~3m 크기의 창문틀 안에 들어갈 정도로 정확하다. 군 소식통은 “평양 김정은 집무실의 창문 가운데로 미사일이 정확히 날아 들어갈 정도”라고 말했다. 현무-3는 지상의 이동식 발사차량 외
에도 이지스함인 세종대왕함, 214급(1800t) 잠수함 등에서도 발사할 수 있다는 것이 장점이다.

군 관계자는 “북한군은 지난 6일 4차 핵실험 직후 최전방지역 대남 감시 및 경계 태세를 강화하고 일부 포병 부대의 장비와 병력을 증강 배치했다”며 “북한이 대북 방송을 하고 있는 확성기 타격 등 도발하면 필요한 만큼 처절하게 응징하겠다”고 말했다.