개그맨 김기리가 라디오 프로그램에 출연해 결별을 암시하는 듯한 발언을 해 화제다.

김기리는 9일 방송된 SBS 러브FM '박영진·박지선의 명랑특급'에 동료 개그우먼 김지민과 함께 출연했다. DJ 박영진은 김기리에게 "라디오 스케줄 끝나고 여자 친구 만나러 갈 거지?"라고 물었다.

김기리는 "제가 여자 친구가 있었는데… 저 여자 친구 있었던 건 아시죠? 있었는데… 여기 까집니다. 여기서 더 얘기하면 그분께도 예의가 아닌 것 같다"고 답했다.

김지민은 "여기서 중요한 건 '있었다'는 과거형이다. 과거형"이라고 말했다.

DJ 박지선이 "며칠 전 '김지민, 김기리
뽀뽀' 기사가 많이 났다. 왜 뽀뽀를 했냐? 솔직히 말해봐라"라며 김기리와 김지민을 추궁했다.

김기리는 "'불편한 진실' 코너에서 할 아이템이 많이 고갈된 상태다. 이제 뽀뽀 정도는 해줘야지 반응이 올 것 같았다"고 말했다.

방송을 들은 네티즌들은 “김기리, 김지민이랑 사귀려고 헤어진 거 아냐?”, “여자친구가 있긴 했구나” 등의 댓글을 달며 관심을 보였다.