지난 5일 충남교육청의 교육 전문직(장학사) 선발 시험 문제를 유출한 혐의로 장학사 노모(52)씨가 구속된 가운데, 당시 시험문제 출제위원이었던 박모(48) 장학사까지 음독자살을 시도하면서 조직적으로 공모한 것 아니냐는 의혹이 증폭되고 있다.

두 장학사는 지난 2011년 장학사 시험에 합격, 그해 9월 각각 장학사로 부임했고 친분이 두터웠던 것으로 알려졌다.

9일 충남지방경찰청에 따르면 지난 8일 0시 40분쯤 충남 천안시 서북구 불당동 천안교육지원청 앞에 박씨가 쓰러져 있는 것을 환경미화원이 발견, 경찰에 신고했다. 박씨는 자동차 부동액을 마신 것으로 확인됐고, 인근 병원 중환자실에서 치료를 받고 있으나 위독한 상태다. 자살을 기도한 박 장학사는 문제가 된 작년 교육 전문직 시험 논술 문제 출제위원 중 한 명이다. 박 장학사는 문제 유출 사건과 관련, 경찰의 수사 선상에는 올라있었지만, 경찰의 소환 통보를 받거나 조사를 받지는 않은 것으로 알려졌다. 경찰은 또 이날 노씨에게 돈을 건네고 시험문제를 전달받은 혐의로 천안 모 고교 교사 김모씨를 구속, 수사 중이다.

앞서 충남경찰청 수사과는 지난 5일 충남교육청 산하 모 교육지원청 소속 장학사 노씨를 교육 전문직 선발 시험 문제를 일부 응시자에게 유출한 혐의로 구속했다. 노씨는 작년 7월 14일 치러진 교육 전문직 선발 시험을 앞두고 시험에 응시한 일부 교사에게 돈을 받고 예상 문제를
알려준 혐의를 받고 있다.

경찰은 '노씨에게 문제를 가르쳐 주는 대가로 현금을 줬다'는 일부 교사의 진술을 확보해 조사 중이다. 이에 대해 노씨는 "시험문제를 유출한 것이 아니라 기출 문제를 알려주고 시험 노하우를 알려줬을 뿐"이라며 혐의를 부인하고 있는 상태다. 경찰은 "구속된 노씨와 자살을 기도한 박씨의 관련성은 아직 밝혀진 것이 없는 상태"라고 말했다.