기성용(24)이 활약하는 스완지시티가 첼시와의 캐피털원컵 4강 1차전 원정경기에서 2대0 승리를 거두며 결승 진출에 한 발짝 다가섰다.

스완지시티는 10일 새벽 영국 런던 스탬포드브릿지에서 열린 2012-2013 잉글랜드 프리미어리그 캐피털원컵 첼시와의 4강 1차전 원정경기에서 전반 38분 미추, 후반 추가시간 대니 그래엄의 골에 힘입어 첼시를 2대0으로 꺾었다.

스완지시티는 오는 24일 새벽 첼시를 안방인 웨일스의 리버티 스타디움으로 불러들여 2차전을 치른다.

정규리그에서 최근 2경기 연속 도움을 기록한 기성용은 이날 중앙 미드필더로 풀타임을 뛰면서 첼시의 공세를 막아내며 승리에 힘을 보탰다.

스완지시티는 전반 내내 첼시의 공세에 고전했다. 첼시는 전반에만 14번의 슈팅을 때리며 스완지시티를 압박했다. 그러나 첼시의 파상공세에 밀려 역습위주의 경기를 펼치던 스완지시티는 상대의 빈틈을 놓치지 않았다.

전반 38분 골키퍼 패스를 받은 첼시 수비수 이바노비치가 머뭇거리는 사이 미추가 공을 빼앗아 왼발로 감아 차 골망을 흔들었다.

전반을 1-0으로 마친 첼시는 후반들어 프랭크 램퍼드와 최근 영입한 뎀바 바 등을 교체 투입하며 반전을 노렸다.

첼시는 이바노비치의 수비 실책에 또다시 발목을 잡혔다.

후반 45분 이바노비치가 골키퍼에게 한 패스를 후반 교체투입된 스완지시티의 그래엄이 중간에서 가로채 추가 골을 터뜨려 승리를 마무리했다.

한편 기성용은 후반 31분 미구엘 미추에게 수비 뒷공간을 노리는 패스를 찔러주며 골키퍼와 1대1 상황을 만들어냈지만, 오프사이드가 선언됐다.

기성용은 공격과 수비에 적절히 가담하며 활발한 움직임을 보였다. 전방 공격라인의 뒤를 책임지며 첼시의 공격을 끊어냈다. 유로포스트는 기성용에게 평점 7점을 줬다. 두 번째 골을 넣은 그래엄과 같은 점수다. 첫 골을 넣은 미추는 8점, 수비라인을 책임진 애슐리 윌리엄스는
9점을 받았다.

4강 원정 1차전에서 귀중한 승리를 챙긴 스완지시티는 2차전에서 2점차 이상의 큰 실점만 하지 않는다면 사상 첫 결승진출이 가능하다.

만약 2차전에서 첼시가 2대0 승리를 거두면 승부차기로 결승 진출팀을 가린다. 첼시는 홈에서 골을 넣지 못했기 때문에 스완지시티가 한 골이라도 넣으면 2골 차로 첼시가 승리해도, 스완지시티가 결승에 진출한다.