글로벌 경제가 여전히 살얼음판을 걷고 있지만 중국 수출은 훨훨 날았다. 다만 주요 선진국 수요가 여전히 바닥을 헤매고 있어 일시적인 현상에 그칠 수 있다는 분석도 나온다.

작년 12월 중국 수출 증가율은 전년 대비 14%를 기록했다. 전문가들의 예상을 크게 뛰어넘는 것으로 7개월 만에 최대 폭이다. 수입도 예상보다 크게 늘어 전년 대비 6% 증가했다. 수입보다 수출이 크게 늘어나면서 이달 무역수지 흑자 규모는 316억달러를 기록했다. 전문가들이 예상한 201억달러를 넘어서는 것이다. 전달인 작년 11월 무역 흑자 규모는 196억달러였다.

스코틀랜드왕립은행(RBS) 루이스 쿠이지스 수석 이코노미스트는 “수입이 늘어난 것은 중국내 수요가 회복되고 있다는 증거로, 추가 회복이 가능하다는 뜻”이라고 말했다.

중국의 작년 한해 수출 총액은 2조489억달러로 전년보다 8% 가까이 증가했다. 수입 총액 역시 4.3% 증가해 1조8178억달러를 기록했다. 그에 따라 작년 한해 무역 흑자 규모는 48% 늘어난 2311억달러로 확대됐다.

중국의 최대 무역 상대인 유럽연합(EU)에 대한 수출은 유럽 재정위기 여파로 감소했다. 작년 한해 대(對)EU 수출은 6.2% 감소했다. 반면 미국에 대한 수출은 8.4% 증가했다. 이에 따라 미국은 EU를 제치고 중국 최대 수출국으로 부상했다. 일본에 대한 수출은 2.3% 증가하는 데 그쳤다. 전년도 대일본 수출이 22.5% 증가했던 것을 감안하면 급격하게 위축된 것이다.

대일본 수출이 급감하면서 중국과 일본간 총 무역 규모도 줄었다. 작년 중국과 일본간 무역 규모는 전년보다 3.9% 줄어든 3294억달러를 기록했다. 양국간 무역이 위축된 것은 금융위기가 본격화한 2009년 이후 3년 만이다. 댜오위다오(일본명 센카쿠 열도)를 둘러싼 영토 분쟁으로 중국 내에서 일본 상품 불매운동이 벌어지는 등 양국 관계가 악화한 것이 무역에도 영향을 미친 것으로 보인다.

일부에선 연말 들어 수출이 크게 개선된 것은 일시적인 현상이라는 분석도 나온다.

마 샤오핑 HSBC 애널리스트는 로이터통신에 “연말이 되면 수출업자들이 외부 주문을 늘리기 위해 빠르게 대응하는 경향이 있기 때문에 계절적인 요인이 어느 정도 작용한 것으로 보인다”며 “미국과 유럽의 경제 상황을 본다면 무역통계가 개선된 것은 일시적인 현상일 수
있다”고 말했다. 그는 “올해 수출 증가율은 10%를 밑돌며 낮은 수준을 유지할 것”이라고 말했다.

중국 상무부도 지난달 “세계 경제 성장에 활력이 떨어지고 있다”며 “무역에서 당장 회복세를 기대하긴 어렵다”고 언급했었다. 특히 중국 무역에서 큰 부분을 차지하고 있는 유럽 경제가 올해에도 빠른 회복이 이뤄지기 어려울 것으로 전망돼 이런 분석에 힘을 실었다.