세계 최대 항공기 제조업체 보잉이 제작한 ‘보잉 787 드림라이너’ 때문에 글로벌 항공업계가 불편한 하루하루를 보내고 있다. 기체 결함으로 보이는 사고가 잇따라 터지면서 급하게 항공편을 취소하는 등 후속 조치에 분주하다.

9일(현지시각) 로이터 등 외신에 따르면 일본항공(JAL)은 야마구치에서 도쿄로 가는 787기 항공편에서 브레이크 문제가 발생하자 급하게 이 노선의 787기 운항을 취소했다.

8일에는 보스턴 공항에서 787기의 연료 150리터가 새나오는 일이 있었고, 7일에는 배터리 문제로 기체에서 불이 나는 등 787기에서 사흘 연속 사고가 터지고 있다.

◆ 관계 당국 “정밀 조사 필요”

관계 당국은 일단 결함으로 밝혀진 부분에 대해서는 정밀 조사가 필요하다는 입장을 보였다. 미 연방교통안전위원회(NTSB)는 배터리 결함에 따른 화재에 대해 "심각한 결함일 수 있다"며 "불이 났을 당시 관련 부품들을 모두 조사해야 한다"고 말했다.

월스트리트저널(WSJ)은 유나이티드 항공의 조사 결과를 인용, 787기의 전기 장치를 연결하는 전선의 일부가 잘못돼 화재가 발생했을 수 있다고 보도하기도 했다.

보잉측은 관계 당국의 조사에 적극 협조할 것이라면서도 기체 성능에 대해선 "전적으로 신뢰한다"는 입장을 밝혔다.

최고 기술책임자인 마이크 신네트 부사장은 787기의 성능에 대해 "새 항공기를 취항시키다 보면 언제든 발생할 수 있는 문제"라며 "충분히 해결 가능하다"고 말했다.

◆ 난감한 항공사, "주문 취소는 아직…"

항공사들의 입장도 난감하다. 대당 2억달러(한화 210억원)씩 하는 신형 항공기가 취항과 동시에 문제를 일으키고 있으니 이러지도 저러지도 못하고 있는 것. 하지만 주문 자체를 취소하겠다는 곳은 아직 없어 보인다.

사고를 직접 경험한 JAL측은 "그래도 당장 주문을 취소할 계획은 없다"고 밝혔다. 기도사키 가즈노리 JAL 대변인은 "그래도 7회 비행 중 6회는 성공적이었다"며 "주문한 45대 중 나머지 38대의 인도를 기다리는 중"이라고 말했다.

카타르 항공의 아크바르 알 바케르 대표도 "
취항 초기에는 때때로 진통을 겪기도 한다"며 "새 비행기를 도입하다 보면 벌어질 수 있는 일"이라고 했다. 카타르 항공은 보잉사 최대 고객 중 하나로 787기 60대를 주문했다.

에어차이나와 에어인디아 등 다른 고객사들도 "우려할 만한 일은 아닌 것으로 판단한다"며 당장 주문을 취소할 계획은 없다고 밝혔다. 보잉은 현재까지 848대의 787기를 판매했다.