대통령직인수위원회는 9일 '야당 후보의 공약이라도 좋은 것이 있으면 11일부터 시작되는 부처별 업무 보고 때 반영해달라'는 지침을 각 부처에 전달한 것으로 9일 알려졌다. 또 부처별로 3개월 이내에 달성이 가능한 이른바 '퀵 윈(quick win·단기간 성사)' 과제는 별도로 분류해 보고하라는 요청도 한 것으로 전해졌다.

인수위 관계자는 "박 당선인은 인수위 과정에서부터 야당의 의견을 들어 국정 운영의 틀을 짜겠다고 했었다"면서 "야당 정책 중에서도 새 정부가 추진할 것이 있다면 적극적으로 고려한다는 게 인수위 방침"이라고 했다. '퀵 윈' 과제에 대해 인수위 다른 관계자는 "새 정부의 성패는 초반에 판가름날 가능성이 있다"면서 "취임 직후부터 성과를 낼 수 있는 항목은 별도로 검토 중"이라고
했다.

인수위는 11일 국방부·중소기업청에서 시작해 17일 대통령실로 끝나는 부처별 업무 보고 일정을 확정해 이날 발표했다.

한편 감사원이 작년에 실시한 4대강 사업 감사에서 수질 등 사업 전반에 걸쳐 문제점을 확인한 것과 관련, 이현재 인수위 경제2분과 간사는 이날 기자들에게 "(4대강 문제는) 국토해양부로부터 업무 보고를 받으면서 점검해 보겠다"고 말했다.