미국 월가에서 통용되는 변동성 지수(VIX)가 5년 반 만에 최저 수준을 기록했다. 변동성 지수는 앞으로 증시가 얼마나 급등락할지 투자자들의 예측을 반영한 지표로 공포 지수라고도 불린다.

9일(현지시각) 시카고옵션거래소(CBOE)에서 변동성 지수는 13.2 포인트까지 내리며 글로벌 금융위기가 터지기 전인 2007년 6월 이후 최저치를 기록했다. 파이낸셜타임스(FT)는 “난항을 겪었던 재정절벽 협상과 부진한 경기회복세에도 중앙은행이 방어막 역할을 하면서 투자자들의 증시 전망이 개선된 것”이라고 풀이했다.

투자 심리가 개선되면서 투자 자금도 채권시장에서 주식시장으로 점차 옮겨가고 있다. 채권은 주식보다 상대적으로 안전한 자산으로 여겨지기 때문에 투자금은 채권 쏠림 현상을 나타냈다. 하지만 올들어 글로벌 경기회복 기대가 커지면서 투자자들도 기지개를 켜고 있는 것이다. 모건스탠리캐피털지수(MSCI) 글로벌 지수는 작년 한해 13% 상승하며 2009년 이후 최대 폭을 기록하기도 했다.

영국 자산운용사인 트레드니들(Threadneedle)의 윌리엄 데이비스는 “꼬리 위험(발생 가능성은 낮지만 한번 발생하면 큰 충격을 주는 사건) 우려가 줄어들면서 작년 하반기 증시가 올랐다”며 “유로존(유로화를 사용하는 17개국)이 붕괴될 가능성이 줄었고
중국 경제는 바닥을 찍었으며 미 재정절벽도 해결됐다”고 말했다.

하지만 전문가들은 미국이 부채한도 조정을 위한 협상을 남겨둔데다 유럽 경제가 여전히 위축돼 있는 만큼 변동성 지수가 다시 오를 수 있다고 경고했다. 변동성 지수에 대한 선물 계약 추이를 미뤄봤을 때 투자자들은 올해 상반기 중 변동성 지수가 20 포인트를 웃돌 것이라고 내다보는 것으로 나타났다.