대통령직인수위원회가 온·오프라인 민원센터를 설치하기로 했다.

윤창중 인수위 대변인은 10일 "민원센터를 열었을 때 언제까지 어떤 방식으로 답변할 건지, 민원을 어떻게 분류할 건지, 인수위에서 새로운 정책을 생산하지 않는다는 원칙 하에 어떻게 정책에 반영할 지 등 기술적인 문제를 논의하는 중"이라며 이같이 밝혔다. 설치 날짜와 모바일 센터 설치 여부는 아직 확정되지 않았다고 말했다.

온라인 뿐 아니라 오프라인 민원센터 개설에 대해 "인터넷이나 컴퓨터를 못하는 분도 계시기 때문에 수단과 방법을 세밀하게 연구하고 있다"고 설명했다. 또
"민원 답변이 신속하지 못하면 정부에 대한 국민의 신뢰, 사회적 자본을 구축하는 데 문제가 있기 때문에 천천히 진행하는 것"이라고 말했다.

윤 대변인은 일각에서 제기되는 인수위 '불통' 논란에 적극 해명하기도 했다. 그는 "인수위는 절대 불통이 아니다"라면서 "인수위 내에서 발생하는 회의의 결정사항에 대해서 리얼타임으로 브리핑을 하고 있다"고 강조했다.