문화체육관광부(장관 최광식)와 국민체육진흥공단(이사장 정정택)은 9일 서울 올림픽파크텔에서 기자회견을 갖고 총사업비 4437억원을 들여 현재 올림픽회관과 올림픽파크텔을 포함한 서울 송파구 방이동 일대 대지 면적 12만3492㎡에 종합 올림픽 스포츠콤플렉스를 건립한다고 발표했다.

이 조성안에 따르면 현재 주차장으로 활용 중인 올림픽회관과 올림픽파크텔 사이의 부지 8만5500㎡에 약 3000억원의 민간 자본을 유치해 430실 규모의 특1급 호텔과 각종 스포츠 관련 회의 및 세미나 전시회를 개최하는 컨벤션센터, 그리고 스포츠 전문 쇼핑몰이 들어서게 된다. 또 노후화된 기존 올림픽회관을 리모델링하고 그 옆에 업무시설 한 동(棟)을 추가로 증축해 현재 올림픽공원과 인근 지역에 산재한 각종 경기 단체를 한곳에 모아 업무의 효율성을 높이기로 했다.

김용환 문화체육관광부 차관은 "올림픽
스포츠콤플렉스를 2018 평창 동계올림픽의 성공 개최를 위한 복합 시설로 활용할 것"이라며 "스포츠와 문화예술, 역사, 관광이 한데 어우러진 '스포츠 한류'의 허브로서 국가 브랜드 제고에 크게 기여할 것으로 기대한다"고 밝혔다. 사업 주체인 체육진흥공단은 올해 타당성 조사 및 기본 계획을 세우고, 2014년 하반기에 착공해 2016년 6월 준공할 계획이다.