〈제7보〉(77~97)=미처 두 눈(眼)을 못 갖춘 대마를 미생마 또는 곤마(困馬)라고 부른다. 대마가 죽으면 피해가 너무 크므로 살얼음 밟듯 조심스럽게 운신하게 마련인데, 그러려니 무척 피곤해진다. 상대 곤마를 철저하게 괴롭힐수록 고수(高手) 소리를 듣는다. 우하귀 백은 아직 확실한 두 눈이 없는 상황. 한 수 보강하면 살지만 후수가 되면 대세를 놓친다. 곤마는 영원한 '애물단지'다.

백△의 건너붙임 때 79는 정수였다. 참고 1도 1, 3으로 받으면 4까지 편히 연결해가기 때문. 82가 불가피할 때 83으로 양단됐다. 84로 아래쪽 '본체'가 근근이 두 눈을 내는 사이 위쪽 백돌들이 또 곤마 신세가 됐다(84로 먼저 참고 2도 1은 6까지 한 수 차이가 난다).

85도 정확하다. 참고 3도 1이 요소 같지만 6까지 백이 실전보다 깔끔하게 타개된다. 86은 자체 보강 겸 '가'의 역습을 보는 수. 88까지, 역경 속에서도 백이 최대한 버텨내고 있다. '나'의 연결 장치를 확보한 흑은 이제 '가'가 별로 무섭지 않다는 듯 진작부터 노리던 91, 93의 맥점을 터뜨린다. 97까지 이번엔 좌하귀가 시끄러워지는데….