명문대 학생들이 "대학입학 및 학습 상담 알바에 참여했다가 휴대전화 판매 보조금(리베이트)만 떼이는 사기를 당했다"며 한 교육업체에 대한 진정서를 제출해 경찰이 수사에 나섰다.

중·고교생들을 대상으로 '좋은 대학에 입학한 비법', '대학 지원 전략' 등을 알려주는 아르바이트를 하려고 모인 대학생들에게 G스터디 대표 권모(36)씨와 이사 강모(35)씨는 명문대 학생들 명의로 휴대전화를 개통한 뒤 판매 보조금을 챙겨 달아났다는 의혹을 받고 있다. 대학생 이모(25)씨와 함께 진정서를 작성한 10여명은 "피해자는 서울대, 연세대, 고려대 등 명문대 재·휴학생 1000여명에 달한다"고 주장하고 있다.

진정서에 따르면 회사 실무자인 강씨는 "전화상담을 하려면 업무용 스마트폰이 필요하다"며 "본인 명의로 개통하되, 휴대전화 요금과 기기값은 모두 입금해주겠다"고 말했다. 이 말을 듣고 아르바이트에 참여한 대학생들은 휴대전화 요금뿐 아니라 월 12만원의 월급마저 들어오
지 않아 100여만원의 손해를 떠안게 됐다고 한다.

피해자들에 따르면, 이 업체는 다른 명문대생을 데려오면 학교에 따라 3만~10만원의 소개비를 주는 다단계 방식으로 영업을 확장했다. G스터디는 이날 오후 9시쯤 피해자들에게 이메일을 보내 "회사 사정이 악화돼 부도가 났다"면서 "절대 사기가 아니고 뒷수습을 원만히 할 수 있는 방법을 강구 중"이라고 밝혔다.