"지난해 이맘 때 승엽이의 스윙을 보는데 '정말 큰일났다' 싶었어. 30홈런은 고사하고 한 개라도 담장을 넘길 수 있으면 다행이라고 생각했지."

삼성 라이온즈가 2012시즌 한국시리즈·정규시즌 우승을 차지한데는 '라이언 킹' 이승엽(37)의 가세가 단연 큰 힘이 됐다.

지난해 8년간의 일본생활을 접고 한국 프로야구로 복귀한 이승엽은 21홈런 85타점 타율 0.307을 기록, 건재함을 과시했다. 이승엽은 한국시리즈 MVP에 이어 골든글러브(지명타자)까지 차지해 이름값을 톡톡히 했다.

9일 경북 경산볼파크에서 열린 시무식 후 기자들과 만나 지난해 이맘 때를 뒤돌아본 류중일(50) 감독은 이승엽에 대한 이야기가 나오자 갑자기 고개를 절레절레 내저었다. 류 감독은 "이제 와서 고백하지만 지난해 이맘 때 선수단에 합류한 승엽이의 스윙을 보는데 '정말 큰일났다' 싶었다"며 "스윙 밸런스는 완전히 무너져 있었다. 30홈런은 고사하고 한 개라도 담장을 넘길 수 있으면 다행이라고 생각할 정도였다"고 토로했다.

당시 타격코치였던 김성래(52) 수석코치도 "그때 승엽이 스윙은 정말 이상했다. 전성기의 모습과는 완전 달랐다"며 "파도 스윙도 아니고, 흉내내기도 어려울 정도였다"고 털어놨다.

'국민타자' 이승엽이 제 몫을 하지 못하면 류 감독으로서는 상상 이상의 타격을 받을 수밖에 없었다.

이승엽을 2군으로 내리기도 사실상 불가능할 뿐만 아니라 선수단 분위기도 크게 가라앉을 수밖에 없다. 류 감독이 이승엽에 대해 '아름다운 도전'이라는 수식어를 붙였던 이유도 그의 성공을 자신할 수 없었기 때문이다.

스윙 밸런스가 좋아질 기미가 보이지 않자 류 감독을 포함한 코칭스태프가 모두 모여 이승엽의 방을 찾았다. 머리를 맞대고 스윙폼을 연구해보면 나아지지 않을까 하는 생각에서였다.

류 감독은 "방에 들어가니 승엽이가 지바 롯데와 요미우리 자이언츠 시절 등 자신의 스윙 동영상을 계속 돌려보고 있었다"며 "그 모습을 보고 '승엽이가 반드시 예전 스윙폼을 회복할 수 있겠다'는 확신이 들었다"고 말했다.

이어 "스윙폼이 망가지면 자신이 망가졌다는 사실을 모르기 때문에 다시 예전 모습을 찾기 힘들다"며 "승엽이가
자신의 동영상을 보고 있다는 것은 스윙이 잘 못 됐다는 것을 느꼈기 때문에 충분히 고칠 수 있다고 생각했다"고 덧붙였다.

류 감독은 "이승엽이 올해 3할 30홈런 100타점을 목표로 잡았다"는 말에 "승엽이가 올 시즌에는 지난해보다 훨씬 잘할 것 같다. 몸도 좋다"며 "30홈런까지는 아니어도 20홈런 후반대는 충분히 때려낼 수 있을 것"이라고 예상했다.