2012년이 미국 역사상 가장 더운 해로 기록됐다.

미국 국립해양대기청(NOAA)은 8일(현지 시각) 지난해 미국 연중 평균 기온이 섭씨 12.9도로 이전 최고치였던 1998년보다 0.5도 높았다고 밝혔다. 또 지난해는 20세기 평균인 11.2도보다는 1.7도나 높았다.

기온은 2011년 6월부터 지난해 9월까지 16개월간 내리 평년 평균을 웃돌았다. 1895년 미국에서 기상 관측이 시작된 이래 최장기 기록이다.

지난해 3월에는 이상 고온 현상이 심화돼 봄 기온이 역대 최고를 기록했다. 7월 온도도 평균 25도로 역대 최고를 기록하는 등 지난해 여름은 사상 세 번째로 더운 여름으로 기록됐다. 이로 인한 극심한 가뭄 및 산불 피해지역이 미 전역의 61%에 이르렀다. 초대형 허리케인 등 기상이변 현상도 수차례 반복되면서 옥수수 등 농산물 작황이 부진해 곡물가 폭등 현상 등이 벌어졌다.

과학자들은 이 수치를 토대로 기후 변화가 미국 날씨에 영향을 주고 있다며 평균 기온이 앞으로도 더 올라갈 것이라고 내다봤다. NOAA 국립기상자료센터(NCDC) 토머스 칼 소장은 “작년의 기록적인 기온은 기후 변화의 명백한 징후”라며 “매 계절 또는 매년 기록이 깨지지는 않겠지만 이런 온난화 현상은 점점 잦아질 것”이라고 했다.

기후 온난화는 미국만의 문제는 아니어서 지구 온도가 세기 말 위험수위까지 올라갈 것이냐는 논쟁도 심화할 것으로 보인다고 뉴욕타임스(NYT)는 전했다. 세계 지도자들은 2009년 지구 온도를 산업화 이전과 비교해 차
이를 2도 이하로 유지하기로 약속한 바 있다. 버락 오바마 미 대통령의 2008년 정권인수팀장을 지낸 존 포데스타 미국진보센터 이사장은 워싱턴포스트(WP) 인터뷰에서 “지구 온도가 이 기준을 넘어설 때의 문제를 논의할 시점이 됐다”고 했다.

반면 일부 과학자는 가뭄·허리케인 등 이상 기후의 원인을 인간 탓으로 돌리는 것은 성급한 결론이라고 반박하고 있다.