글로벌 투자 은행들이 연일 중국 주식에 대해 ‘바이(buy·매수)’를 외치고 있다. 중국 경제 반등에 따라 증시 상승이 기대된다는 것이다.

9일(현지시각) CNBC는 모건스탠리의 그레이엄 세커 투자 전략가가 보고서에서 “올해 중국 경제 회복세가 다른 지역보다 강력할 것”이라며 증시 투자를 조언했다고 전했다. 세커 전략가는 미국의 경우 정치적 불확실성이 남아있고, 유럽 경제는 올해도 취약할 것으로 예상하지만, 중국 경제는 오히려 개선될 것으로 예상했다.

앞서 8일에는 짐 오닐 골드만삭스 자산운용 회장도 올해 기대되는 증시로 일본, 유럽과 함께 중국을 꼽았다. 브릭스(BRICs·브라질과 러시아, 인도, 중국) 용어 창시자인 오닐 회장은 이날 포천지와의 인터뷰에서 “올해 중국 증시 상승률이 2011년이나 2012년보다 높을 것”이라고 말했다.

그는 중국의 경제 성장률이 현재 7%대에 한참 못 미치는 5%대를 기록할 것이란 일각의 전망에 대해 “근거 없는 주장”이라며 “2010년과 2011년 중국 경제는 높은 인플레에 대한 우려로 둔화했지만, 올해는 반등할 것”이라고 말했다. 오닐 회장은 “중국 경제가 제조업 중심에서 소비 중심으로 변하는 과정에서 경제가 연착륙할 것”이라고 말했다.

지난 7일 골드만삭스와 노무라증권도 보고서를 내고 중국 주식시장에 대해 낙관론을 펼쳤었다. 골드만삭스는 올해 MSCI차이나인덱스가 8% 상승할 것으로 전망하며 "올해 본격적으로 개혁이 시작되는데다, 수출 실적이 호전돼 2분기 증시가 상승할 것"이라고 분석했다. 노무라증권은 물가상승률과 통화 완화책에 따라 은행 업종이 수혜를 입을 것이라며 젠서은행과 눙예은행 등 은행주를 최선호주로 추천했었다.

실제로 최근 금융시장에서는 중국 경제 반등에 대한 기대감이 자라고 있다. 제조업 지표가 개
선되고 있는데다, 수출 실적도 호전되고 있어서다. 이날 발표된 작년 12월 중국 수출 증가율은 전년 대비 14%를 기록하며 무역수지 흑자 규모가 316억달러에 달했다. 12월 중국 제조업지표(PMI)는 50.6로 7개월 최고치를 기록했다. 로이터 전문가들은 지난해 4분기 중국 경제 성장률이 7.8%를 기록하며 3분기(7.4%)보다 개선될 것으로 보고 있다.