박근혜 대통령 당선인은 9일 대한상공회의소의 손경식 회장 등 대표단을 만나 "신뢰할 수 있는 정책으로 여러분이 안심하고 기업 활동에 전념할 수 있도록 최선을 다하겠다"면서 "법인세율(인상)은 지금처럼 어려운 상황에서 기업 활동을 위축시키는 것은 찬성하지 않는다"고 했다. 또 "취득세 감면 조치 연장은 당과 긴밀히 협력해 조속히 처리될 수 있도록 하겠다"고 했고, 중소기업의 가업 승계 상속세 완화에 대해선 "현장의 목소리가 충분히 반영될 수 있도록 하겠다"고 했다.

박 당선인은 이날 대선 이후 중소기업중앙회, 소상공인단체연합회, 전경련에 이어 네 번째로 상공회의소를 찾아 "새 정부는 성장의 온기가 우리 사회 전체에 골고루 퍼질 수 있는 '따뜻한 성장'을 중요 기조로 생각하고 있다"고 말했다. 그러면서도 기업인들에게 '고통 분담'을
주문했다. 그는 "기업의 사회적 책임은 투자와 고용이고 지금 우리 국민에게 최대 복지는 일자리"라며 "어려우시더라도 일자리를 지키기 위한 고통 분담에 적극 나서주길 부탁드린다"고 했다.

이날 만남은 예정보다 늘어난 1시간 가까이 진행됐다. 박 당선인은 방명록에 '어려운 문제들을 하나하나 해결해서 활기찬 기업 활동이 될 수 있도록 뒷받침하겠습니다'라고 적었다.