미국에 정착해 성공한 아시아계 미국인들이 기부에서도 ‘큰손’으로 떠올랐다고 뉴욕타임스(NYT)가 8일 보도했다. NYT는 특히 한국 출신 사례를 집중 소개했다.

언론·금융·학계에서 성공한 한인 모임인 한미커뮤니티재단(KACF)은 매년 연말 뉴욕 맨해튼 중심가에서 자선모금을 위한 갈라 디너파티를 연다. 폭스TV 기자 출신의 이민 1.5세 윤경복씨가 사무총장으로 있는 이 재단은 뉴욕시장 등 거물 정치인들이 행사에 참가해 눈도장을 찍을 정도로 영향력이 있다. 이 재단은 2002년부터 총 700만달러 이상을 모아 50여개 자선단체에 기부해왔다. 지난 연말 디너파티에선 100만달러(10억원)가 넘게 모금됐다.

컨설턴트 출신의 한국계 한성은씨는 뉴욕필하모닉과 모교인 보스턴대의 이사이면서 가족재단 두 곳을 운영하며 기부활동을 하고 있다. 한씨는 NYT 인터뷰에서 “옛날과 달리 성공한 한국인들 사이에서 ‘기부하라’고 두 번 말할 필요가 없을 정도로 기부가 활성화되고 있다”고 말했다.

씨티은행 임원을 지낸 인도계 프라딥 파샤프가 운영하는 미-인도 재단은 지난해 미국 6대 주요 도시 순회 갈라파티를 열어 700만 달러 넘게 모금해 기부했다. 파샤프는 “아시아인의 기부는 ‘진짜 미국인이 되는 길’이다. 성공한 미국인에게 ‘기부’는 필수요소이기 때문”이라고 말했다. 중국인들은 몇몇 거부(巨富)들이 개인적으로 기부를 하다 지난해 한국·인도처럼 커뮤니티 재단을 창립했다. 안토니 왕·룰루 왕 부부는 부인의 모교인 웰슬리대에 2500만달러를, 오스카 탕은 명문 고교인 필립스 아카데미 앤도버에 2500만달러를 기부하면서 유명해졌다.

NYT는 아시아 출신들이 불황의 여파가 적은 금융·기술 분야에서 두각을 나
타내면서 부(富)와 명예를 축적하고 있으며, 미국에 뿌리깊은 기부문화에 적극 동참함으로써 미국 사회의 주류로 자리 잡고 있다고 분석했다. 아시아계의 기부 대상은 아직 모교(母校)나 사업적 이해관계가 있는 기관, 동포사회, 혹은 유명 박물관·병원·교향악단 등에 집중되며, 별 연고가 없는 제3의 자선단체를 통한 기부에는 소극적인 경향이 있다고 NYT는 전했다.