"첫해 학교에 왔을 때 힘든 임용고시를 통과했다는 자부심과 함께 아이들을 사랑하는 마음이 넘쳐 흘러 주체하지 못할 정도였어요. 그랬던 제가 3년차인 지금 학생, 교감, 교장, 학교 업무를 원망하며 하루하루를 보내고 있습니다."

"어느 순간부터 교사로서 학교에 오는 일이 전혀 즐겁지 않고 학교 밖에서도 교사라는 사실을 알리기 두려워졌어요. (내) 아이에게조차 엄마가 교사라는 사실을 알리지 말라고 하는 상태에 이르렀습니다."

"학생들조차도 이젠 교사를 그저 그런 시선으로 봅니다. 공부는 학원에서 다 하고 오니 학교에는 스트레스를 풀러 오는 것 같습니다. '그럴 거면 학교를 끊으라'고 아이들에게 말을 하기도 합니다."

조벽(57) 동국대 석좌교수가 지난해 온라인으로 교사들로부터 받은 편지 내용 중 일부다. '교수법(학생을 가르치는 방법)' 분야의 석학(碩學)인 조 교수는 '교수에게 교수법을 가르치는 교수'로 유명하다. 그는 미국 미시간 공과대학에서 20년간 재직하면서 '미시간주(州) 최우수 교수상'을 수상했다.

◇소감을 쓰랬더니, 절망 담긴 편지가 왔다

조 교수는 지난해 자기에게 30시간짜리 온라인 교직 연수를 받은 초·중·고교 교사들에게 소감을 써보라고 했다. 이렇게 해서 조 교수가 교사들에게 받은 글은 2만3247편. 한글 파일로 1819페이지이다. 이 글을 하나도 빼놓지 않고 읽어본 조 교수는 "충격을 받았다"고 했다.

교사 2만3247명이 하나같이 교직에 대한 실망과 절망, 원망, 회의감을 토로해왔기 때문이다. 조 교수는 “자기 이야기를 좀 들어달라는 듯한 목소리로 개인의 이야기를 구구절절 쓴 일종의 편지였다”고 말했다.

한 교사는 조 교수에게 보낸 글에서 이렇게 썼다. “수업이 끝나고 교무실에 모이면 자연스럽게 아이들에 대한 불평과 불만을 쏟아놓는다. ‘요즘 애들은 기본이 안 되어 있어. 예전에 교사할 땐 좋았는데….’ 잘못한 아이들을 따로 불러 혼내고 나서도 이런 한탄이 나온다. ‘잘못해서 불려오고서도 무얼 잘못했는지 도무지 뉘우치지도 않아….’” 그는 이어 “앞으로 더 가르치기 어려워질 것이 뻔한 상황에서 부정적으로 아이들을 바라본다. 희망이 없어 보이는 공교육과 학교 환경을 보면서 비판하고 독설을 내뱉던 모습이 바로 나였다”고 글에 썼다.

이런 절망감은 은퇴를 앞둔 노(老)교사들에게도 가득했다. 교직 경력 20년이 되어간다는 한 교사는 “처음 발령을 받았을 땐 내가 교사가 된다는 자부심을 가지고 있었고 뿌듯했다. 그러나 언제부터인가 나는 교사라는 자부심을 잃어버렸다. 어디 가서도 내가 교사 신분임을 될 수 있으면 밝히지 않는다”고 조 교수에게 털어놓았다.