서울 시내 안내 표지판이 한·영·중·일어 4개 언어로 표기되고, 장소마다 제각각 달랐던 표기 방식과 디자인도 표준화된다.

서울시는 올해부터 2016년까지 50여 종 14만4134개의 모든 안내 표지판을 이같이 개선한다고 9일 밝혔다.

시는 행정구역명·자연지명·교통관련지명·문화체육시설명 등 외국인 관광객이 자주 접하는 14개 분야에 대한 외국어 표기도 표준화하기로 했다. 또 외국인들이 이해하기 쉽게 영어 표기 때 단어의 뜻을 병기하기로 했다.

예컨대 지금까지 한강은 ‘Hangang’ ‘Hanriver’ 등 표기가 제각각이었지만 앞으로는 발음 나는 대로 ‘Hangang’이라고 적되 괄호에 ‘River’를 병기해 ‘Hangang(River)’로 적어 뜻을 분명히 하기로 했다. 중국어는 간체(簡體), 일본어는 가타카나 표기를 원칙으로 정했다.

안내 표지판의 규격·소재·색상과 표기되는 언어의 색채·서체·글자 크기도 표준화한다. 시는 올해 명동·종로·동대문·잠실·이태원 등 5대 관광특구와 북촌 한옥마을, 남산공원 등 외국인이 많이 찾는 지역에 있는 안내 표지판 8만여 개를 우선 정비하기로 했다.

지하철 전동차 내 단일 노선도와 스크린도어 안내 표지
판도 다국어 표기를 적용, 2016년까지 4만8416곳을 정비할 계획이다. 버스는 올해 2000대, 2016년까지 7530대에 다국어로 표기하기로 했다.

또 서울시 홈페이지에 온라인 안내 표지판 불편 신고(gis.seoul.go.kr/Citizen) 메뉴를 개설하고, 국내에 거주하는 외국인 유학생 40명으로 구성된 외국인 모니터링 점검단도 운영하기로 했다.