이명박 정부가 임기 50일을 채 남기지 않은 상황에서 '비(非)인기' 정책을 잇달아 추진 중이다. 다음 정부에 부담을 넘기지 않기 위해서라는 관측이 나온다.

정부는 9일 전기요금 인상을 결정했다. 지식경제부는 9일 한국전력이 전날 신청한 전기요금 인상안을 받아들여 14일 사용분부터 전기요금을 올린다고 밝혔다. 전력난과 한전의 적자 폭을 덜기 위한 것이지만 물가에는 부담이 될 전망이다〈본지 12월 24일자 A1면〉.

용도별로는 백화점·대형빌딩 등에서 많이 쓰는 일반용 고압 요금이 6.3%로 가장 많이 오른다. 대기업에서 주로 쓰는 산업용 고압 요금은 4.4% 인상된다. 중소기업과 중소 상가 등에 적용하는 산업용·일반용 저압 요금 인상 폭은 각각 3.5%와 2.7%로 결정됐다. 교육용과 농사용은 각각 3.5%, 3.0% 오른다.

주택용은 서민 생활 안정을 위해 인상률을 2.0%로 최소화했다고 지경부는 밝혔다.

전기요금 인상은 작년 8월(평균 4.9% 인상)에 이어 5개월 만이다. 2011년 하반기부터 따지면 1년 반 사이에 네 번째 올리는 것이다.

종교인에 대한 세금 부과도 이 같은 연장선에 있다. 기획재정부는 종교인에 대해 과세하기로 방침을 정하고, 이를 소득세법 시행령에 담는 방안을 추진하고 있다. 청와대 고위 관계자는 "이 대통령은 임기 마
지막 날까지 일하겠다는 의지를 갖고 정책을 추진하라고 지시했다"며 "이를 통해 차기 정부가 순항할 수 있도록 도울 것"이라고 말했다.

청와대가 설 연휴를 전후해 검토 중인 특별사면도 다음 정부에 부담을 주지 않기 위해서라는 관측이 나오고 있으나, 청와대 관계자는 "박근혜 당선인과는 이 문제에 대해 협의한 적도 없으며, 특사는 대통령의 고유 권한"이라고 했다.