전남 나주 초등학생 납치 성폭행범 고종석(24)에게 사형이 구형됐다.
 
광주지검 형사 2부(부장검사 전강진)는 10일 집에서 잠자던 초등학생을 납치해 성폭행한 혐의로 구속기소된 고종석에게 사형을 구형했다. 검찰은 또 위치추적 전자장치(전자발찌) 부착 30년과 성충동 약물치료(화학적 거세) 15년 명령을 청구했다.
 
10일 오전 광주지법 형사2부 심리로 진행된 공판에서 최영아 검사는 “피해 어린이는 성인도 견디기 어려운 큰 수술을 두 차례 받고 한 차례 더 앞두고 있다”며 “눈에 보이는 육체적 피해보다 더 큰 정신적 고통, ‘이런 일이 없었던 한 살 때로 돌아가고 싶다’는 피해자가 겪은 충격 등을 고려해 달라”고 말했다.
 
고종석은 지난해 8월 30일 오전 1시 30분쯤 나주 한 상가형 주택에서 자고 있던 당시 초등 1년생 A(당시 7)양을 이불에 싼 채 납치해 인근 다리 밑에서 성폭행하고 목을 졸라 살해하려 한 혐의를 받고 있다.
 
이날 법정에서 검찰의 요청으로 발언 기회를 얻은 A양의 어머니는 흐느끼는 목소리로 A양이 판사에게 쓴 편지를 읽었다. A양의 어머니는 "법정에 가는데 딸이 편지를 쓴 수첩 종이를 찢어 손에 쥐여줬다"며 "법정에 선 이유는 아저씨가 (사회로) 절대 못 나왔으면 좋겠다는 아이의 바람을 전달하기 위해서"라고 밝혔다. 
 