배우 한혜진(31)과 축구선수 기성용(23)이 최근 증권가 정보지(일명 ‘찌라시’)를 통해 불거진 열애설에 대해 불편한 심경을 드러냈다.

한혜진의 소속사 나무엑터스 측은 10일 기성용과 한혜진의 열애설에 대해 “사실무근이다. 황당하고 화가 난다”며 “오랜 연인과 결별해 가슴 아픈데 이런 루머까지 돌다니 대응할 가치도 못 느낀다”고 밝혔다.

한혜진은 지난해 9년 동안 공식 연인이었던 그룹 브라운아이드 소울의 가수 나얼과 결별했다.

잉글랜드 프로축구 프리미어리그의 스완지시티에서 뛰고 있는 기성용도 “전혀 들은 바 없는 내용”이라고 일축했다. 기성용은 이날 새벽 2012~2013
캐피털원컵(리그컵) 첼시와의 준결승에서 풀타임 활약한 뒤 언론 인터뷰를 통해 이같이 밝혔다.

최근 증권가에서는 한혜진과 기성용의 열애설이 퍼졌다. 네티즌도 특히 기성용이 지난해 8월 SBS ‘힐링캠프,기쁘지 아니한가’에 출연해 이상형으로 MC인 한혜진을 꼽은 것과 미니홈피에 ‘H’라는 글을 적은 것을 거론하며 두 사람의 열애설에 뜨거운 관심을 보여 왔다.