국내에 알려지지 않은 14세기 고려불화 한 점이 이탈리아 로마의 국립 동양예술박물관에서 새로 발견됐다. 국립중앙박물관은 "작년 10월 외국박물관 한국실 지원사업으로 이탈리아 국립동양예술박물관 소장 유물을 조사하는 과정에서 고려불화를 발견했다"고 9일 밝혔다. 고려불화는 세계적으로 160여 점밖에 남아 있지 않은 한국 불교미술의 백미다.

비단에 색칠을 한 이 고려불화는 아래로 시선을 향하고 오른손을 내밀어 죽은 사람을 서방으로 맞이하는 아미타불을 그린 것. '아미타내영도(來迎圖)'(세로 105.6㎝, 가로 47㎝)라 불린다. 국립중앙박물관은 "아미타불이 입고 있는 대의(大衣)의 붉은 색감과 찬란한 금빛 연화당초무늬가 잘 살아 있는 수작"이라고 말했다. 이 그림엔 제작 시기와 과정을 밝히는 '화기(畵記)'가 없지만, 박물관 측은 "얼굴의 양감이 잘 살아있고, 고식(古式)의 연화당초무늬 형태로 보아 14세기 전반기로 추정된다"고 했다. 이탈리아 동양예술박물관은 당초 일본 불화인 줄 알고 구입했다가 뒤늦게 고려불화란 사실을 파악한 것으로 알려졌다. 1957년 로마에서 개관한 동양예술박물관은 2010년 한국실을 개설, 도자기와 서화, 불상, 금속공예품 등 40여 점을 전시하고 있다.

국립중앙박물관은 동양예술박물관에서 삼국시대인 7세기 반가사유상 1점(높이 8㎝)도 확인했다. 이목구비가 뚜렷하면서도 온화한 얼굴 표정과 옷주름 표현 등 삼국시대 반가사유상의 특징이 잘 드러나 있다고 설명했다.