북한이 미국의 어린이 TV 교육 프로그램인 ‘세서미 스트리트’의 캐릭터 인형을 수출용으로 생산하고 있다고 미국의 북한 전문 매체 NK뉴스가 8일 보도했다.

NK뉴스에 따르면, 북한이 발행하는 계간지 ‘포린 트레이드(Foreign Trade)’ 2012년 겨울호에는 평양에 본사를 둔 경흥 장난감 공장의 광고가 실렸다. ‘어린이에게 기쁨을 주는 회사’라는 제목의 광고에는 이 공장이 생산하는 봉제 인형 수십 종의 사진이 있고, 여기에 세서미 스트리트의 캐릭터 인형인 ‘엘모’와 ‘쿠키몬스터’ ‘빅버드’ 등이 포함됐다.

미국에서 판매하는 세서미 스트리트의 공식 캐릭터 인형은 뉴저지주의 인형 회사 ‘건드’가 생산하고 있지만, 이 회사는 중국에 생산 공장을 두고 있다. 최근 전례 없는 인건비 상승을 겪고 있는 중국 기업들이 북한에 하도급을 주는 사례가 늘고 있으며, 세서미 스트리트 인형도 하도급으로 생산됐을 수 있다고 NK뉴스는 보도했다. 미국 재무국은 북한의 핵·미사일 프로그램에 대응해 북한에서 생산하는 제품의 미국 내 판매를
금지하는 내용의 대북(對北) 제재 규정을 두고 있다.

하지만 NK뉴스는 북한이 그동안 가짜 담배와 약, 위조지폐 등을 만들어온 점을 거론하며 이 제품들이 무허가로 생산한 모조품일 가능성도 있다고 분석했다.

NK뉴스는 지난주 이러한 내용의 사실관계를 세서미 스트리트를 방영하는 미국 PBS방송과 경흥 장난감 공장 등에 문의했으나 답변을 받지 못했다고 덧붙였다.