에릭 슈미트 구글 회장과 7일 방북한 빌 리처드슨 전 뉴멕시코 주지사는 “북한이 미국과의 관계 개선을 바라고 있다”고 밝혔다고 10일 밝혔다.
 
7일 방북했던 리처드슨 전 주지사는 10일 경유지인 중국 베이징으로 돌아와 “북한이 미국과의 관계개선을 열망하고 있으며, 최근 박근혜 한국 대통령(당선인)의 발언에 고무됐다”며 “우리는 대치가 아닌 대화가 필요하다”고 말했다. 이는 박 당선인이 대선 당시 “김정은 북한 제1국방위원장과 만날 용의가 있다”고 밝혔던 것을 의미하는 것으로 보인다.
 
리처드슨 전 주지사는 또 “우리는 북한에 탄도 미사일과 향후 이뤄질 수 있는 핵실험의 ‘모라토리엄’을 촉구했다”며 “이번 북한 방문은 매우 생산적이고 성공적이었다”고 했다.
 
리처드슨 전 주지사는 북한에 억류 중인 한국계 미국인 케네스 배(한국 이름 배준호)씨 문제와 관련, 북한 관리들이 ‘배씨의 건강은 현재 좋은 상태다. 곧 사법처리 절차가 시작될 것’이라고 알려왔다고 전했다. 또 북한 당국이 배씨 아들의 편지를 받아주겠다고 약속했다고 전하기도 했다.
 
그는 “우리는 북한 주민의 복지를 위해 중요한 인터넷과 휴대전화 사용을 늘려달라고 강력히 촉구했다”며 “이는 슈미트 회장 방문의 성과”라고 했다.
 
이와 관련, 슈미트 회장은 기자들에게 “이번 방북은 자유롭고 개방적인 인터넷 문제를 논의하기 위한 개인적 방문이었다”고 밝혔다.
 
슈미트 회장은 “북한의 (IT) 기술은 매우 제한적이었다. 북한에는 감시를 받는 인터넷과 인트라넷이 있다. 정부와 군대, 대학에선 (인터넷) 사용이 가능하지만 일반 대중은 여전히 이용할
수 없다”며 “세계가 더욱 더 연결되면서, 가상세계에서도 고립되겠다는 그들의 결정은 그들의 실제 생활, 경제성장 등에도 악영항을 미치게 될 것"이라며, ”그들(북한)이 (인터넷 보급 확대를) 시작할지, 아니면 계속 뒤떨어진 상태로 남아있을지를 선택해야 할 시점인 것 같다”고 말했다.
 
한편 리처드슨 전 주지사는 이번 방북에서 김정은을 만나지는 않았다고 밝혔다.