중남미 지역 반미(反美) 좌파 연대를 이끌어 온 우고 차베스 대통령의 부재(不在)는 베네수엘라 국내 정치와 지역 정치지형에 엄청난 격변을 가져올 것으로 전망된다.

차베스 유고(有故)로 베네수엘라 대선이 새로 치러질 경우 차베스에 대한 동정표 집결로 집권당이 승리할 가능성이 큰 것으로 외신들은 전망하고 있다. 차베스는 무상 교육 및 무상 의료, 저가 주택 공급과 현금 보조금 지급 등 포퓰리즘 정책으로 빈곤층·저소득층의 열렬한 지지를 받아 왔다. 지난 10월 대선에서도 54%를 득표해 야권 단일 후보 엔리케 카프릴레스(41)를 130만표 차이로 누르고 4선에 성공했다.

그러나 차베스가 후계자로 지명한 니콜라스 마두로 부통령과 헌법상 대통령 권한대행 역할을 맡을 디오스다도 카베요 국회의장의 권력 암투설이 현실화할 경우 정국은 걷잡을 수 없는 혼돈으로 빠져들 가능성도 있다.

국제적인 정치 지형의 변화도 예상된다. 그동안 차베스를 구심점으로 반미 좌파 블록을 형성했던 지역 국가들은 큰 시련을 맞을 것이라는 분석이 제기된다. 쿠바·에콰도르·볼리비아·니카라과 등 중남미 강경 좌파 국가들은 세계 2위 원유 매장량을 가진 베네수엘라의 오일 머니 지원을 바탕으로 미국 주도 세계질서에 대항하는 '볼리바르 동맹'에 동참해 왔다.

볼리바르 동맹은 차베스가 지난 2004년 미국 주도 신자유주의 지역 통합에 대항하며 중남미 국가 8개국을 규합해 만든 지역 공동체다.

차베스의 부재가 현실화되고 정권 이양이 이뤄질 경우 반미 블록의 퇴조는 불가피하다
는 관측이다. 아르헨티나 신문 클라린은 차베스가 1998년 집권 이후 14년간 이끌어 온 좌파 운동에 큰 변화가 올 것이며 오일 머니를 바탕으로 부(富)를 분배한 차베스식(式) '21세기 사회주의'는 더 이상 가능하지 않을 것으로 내다봤다.

이란도 강력한 반미 동맹국을 잃어버리게 된다. 차베스가 정력적으로 추진해 온 친(親)중국 노선도 수정될 가능성이 있다.