중국 자동차 시장 판매량이 지난해 유럽을 넘어선 것으로 나타났다. 전망도 밝아 이대로라면 세계 1위 자리를 굳힐 전망이다.

10일(현지시각) 중국 관영 영자지 차이나데일리는 중국승용차협회(CPCA) 자료를 인용, "지난해 중국 내 승용차 판매량이 2011년보다 6.8% 늘어난 1468만대를 기록했다"고 전했다. 지난해 12월에만 156만대가 팔려 전년 같은 기간에 비해 8.6% 증가했다.

반면 미국과 더불어 자동차 시장의 한 축을 담당하던 유럽은 부진을 면치 못했다. 지난해 유럽의 승용차 판매는 2011년보다 110만대 줄어든 1250만대를 기록했다. 중국보다 200만대 정도 적은 숫자다. 재정위기의 여진이 자동차 판매에까지 이어졌다.

미국은 같은 기간 13% 증가한 1450만대를 기록했다. 2008년 이후 가장 높은 증가율이다. 다만 중국의 높은 벽은 넘지 못했다. 중국은 승용차 판매에서이미 2009년에 미국을 넘어선 바 있다.

전문가들은 중국 자동차시장의 성장이 앞으로도 계속 이어질 것으로 내다봤다. 독일 뒤스부르크대학교 자동차연구소 페르디난트 두덴호퍼 교수는 "중국 자동차시장은 유럽과 미국 시장을 합친 것보다 더 커질 것"이라고 말했다.

세계적 컨설팅업체 프라이스워터하우스쿠퍼스의 토머스 맥거킨 아시아태평양지역 자동차담당 연구원은 "아시아태평양지역 자동차 판매 증가율이 연평균 10%를 웃돌 것으로 예상한다"며 "올해 중국 시장 전망도 낙관적"이라고 말했다.

중국 자동차시장 전망이 밝을 수 있는 건 꾸준한 경제성장 전망 덕분이다. 전(前) 세계은행 부총재 린이푸(林毅夫) 베이징대학 교수는 “인프라 투자와 기계산업 개선, 개인 소비 증가로 올해 중국 경제가 8.5% 성장할 것"이라며 "향후 20년간 중국 경제가 8%대 성장을 이어갈 수 있을 것"이라고 전망했다.

다만 걸림돌
도 있다. 자동차가 많아지면서 환경 파괴와 중국 정부 규제 강화와 같은 문제가 앞으로 계속 부각될 것으로 보인다.

CPCA는 "만약 정부 규제가 없다면 올해에만 10% 증가율을 기록할 것으로 보인다"며 "다만 중국 대도시 대기오염이 심각해 정부 차원의 규제가 발표될 수도 있다"고 설명했다. CPCA는 이 경우에 증가율이 5%에 그칠 수도 있다고 덧붙였다.