지난 8일 오전 10시쯤 전북 전주시청 생활복지과에 전화가 왔다. 중년으로 추정되는 여성의 목소리였다. "라면 50상자<사진>를 생활복지과로 보낼 테니 소년소녀가장 등 어려운 이웃에게 전해달라"는 전화였다.

공무원 김현주(45)씨가 기탁자의 이름을 물었다. "서신동에서 노점을 한다. 이름은 묻지 말라. 적은 물품이어서 오히려 부끄럽다"는 응답과 함께 전화가 끊겼다. 라면 상자들은 주문을 받은 완산구 서신동의 한 마트 점원들에 의해 이날 오후 2시쯤 생활복지과에 배달됐다.

같은 날 오전 11시 30분쯤 전주시 덕진구 우아1동 주민센터에도 소박한 차림의 50대 중반 여성이 찾아왔다. 그는 오영인 동장에게 다가가 "오랫동안 여기 살다가 서울로 이사했다. 나도 힘들지만 더 어렵게 사는 동네 주민을 위해 써달라"며 100만원이 든 농협 현금 봉투를 내려놓았다. 지난달 27일 노송동에 '얼굴 없는 천사'가 다녀간 전후로 전주시엔 자신을 드러내지 않는 기탁자가 어려운 이웃에게 보내달라고 전달하는 금품이 이어지고 있다.

얼굴 없는 천사가 13년째 5030만원을 내려놓고 간 다음 날 전주시청 생활복지과는 불우이웃 난방에 성금을 보내겠다는 전화를 받았다.

'완산구 서서학동 주민센
터에서도 중년 남자가 "불우이웃 난방비에 보태 달라"며 100만원이 든 봉투를 민원창구에 놓고 사라졌다. 어려운 이웃이 많은 완산구 평화1동 주민센터엔 50만원이 든 봉투를 놓고 간 중년 여성, 12만원 가까이 든 돼지저금통을 놓고 간 청년도 있었다.

세모와 이어지는 신년, 전주시와 구청·주민센터에 들어온 익명의 기탁은 모두 9건으로 800만원어치에 이른다.