이혼·별거는 여성 건강에 악영향을 준다는 연구결과가 나왔다. 이혼이나 별거 등으로 혼자 사는 여성의 흡연율·음주율은 배우자와 함께 결혼생활을 할 때보다 각각 3.7배, 3.6배나 증가하는 것으로 나타났다.

9일 인제대학교 서울백병원 가정의학과 박현아 교수팀은 한국인 중년 남녀의 결혼 여부와 건강행태 간의 상관관계를 분석한 결과, 흡연율·음주율·아침 결식률 모두 이혼 ·별거 중인 부부에서 높게 나타났다고 밝혔다.

연구팀은 2007~2010년 사이 국민건강영양조사에 참여한 만 40세 이상 65세 이하 중년 남녀 9535명(남성 3918명, 여성 5617명)을 상대로 조사를 벌였다. 그 결과, 남성은 결혼상태에 따른 흡연율 차이가 없었고 고위험 음주율은 결혼한 남성보다 이혼·별거 중인 남성이 1.5배 높았다. 고위험 음주는 주 2회 이상 술을 마시면서 1회 평균 음주량이 남성은 소주 7잔 이상, 여성은 소주 5잔 이상인 경우를 일컫는다.

여성의 경우, 결혼한 여성에 비해 이혼·별거 중인 여성의 흡연율이 3.68배 높았고, 미혼 여성의 흡연율은 결혼 여성보다 6.27배 높았다. 고위험 음주율은 이혼·별거 중인 여성이 3.
55배, 미혼 여성이 3.62배였다.

규칙적인 아침식사를 하는 이혼·별거 여성의 비율은 결혼한 여성의 45% 수준에 그쳤다.

연구팀은 “이혼·별거로 아이를 양육해야 하는 책임감이 줄어드는 대신, 경제적 부담에 따른 스트레스가 극심해지기 때문에 여성의 흡연율과 음주율이 높아지는 것”이라고 분석했다.

이번 연구 결과는 ‘한국 건강증진학회지’ 최근호에 발표됐다.