'조용하고 생산적인' 대통령직 인수위원회를 만들겠다는 박근혜 당선인의 바람 때문인지 인수위원들은 말 한마디에 인색하다. 이들이 입을 굳게 닫을 수록 기자들의 취재열기가 더욱 뜨거워지면서 고성이 오가는 상황도 빈번하다.

10일 오전 9시로 예정된 인수위 간사단 회의에 앞서 도착한 기자들은 20~30명 정도였다. 인수위원들과 만나기 위해 대다수 기자들은 출퇴근, 점심 시간에 맞춰 서울 삼청동 금융연수원에 위치한 인수위 사무실 앞에서 대기하는 방법을 택하고 있다. 인수위원들이 휴대전화를 꺼놓거나 모르는 번호로 전화를 걸면 받지 않기 때문이다.

그러나 인수위원들에게 '함구령'이 내려진 탓에 기자들이 들을 수 있는 것은 대개 기자들의 목소리가 전부다. 이날 김용준 인수위원장은 기자들의 질문 공세에 전혀 반응하지 않고 "날씨가 춥다"라는 말을 남기고 사무실로 들어갔다. 류성걸 경제1분과 간사는 '동문서답'(東問西答)을 하기로 유명하다. 그는 이날 기자들의 어떤 질문에도 "날씨도 추운데 고생하신다"는 말만 반복했다. 대부분의 인수위원들은 아무말 없이 기자들을 피해 사무실로 뛰어들어갔다.

이날 기자들과 가장 오래 만난 사람은 홍기택 인수위 경제1분과 위원이었다. 전날 기자들에게 귤을 주고 떠나 ‘귤 아저씨’라는 별명이 붙은 홍 위원은 NH농협금융지주 사외이사를 사임한 것에 대한 자신의 입장을 설명하는 데 주로 시간을 할애했다. 그는 “자격논란 시비를 떠나 일을 하는 게 우선”이라면서 어제 일이 인터넷에서 확대재생산되니까 할 일이 많은데 집중이 안된다“고 하소연했다. 한국은행이 업무보고에서 제외된 이유를 묻자 ”잘 모르겠다“고 답하고 사무실로 올라갔다.

인수위에 파견된 공무원들 역시 묵묵부답으로 일관하기는 마찬가지다. 인수위원들이 함구하는 상황에서 파견 공무원이 입을 열기는 어려운 상황이다. 한 정부 관계자는 "감옥가면 사식 넣어줄거냐"고 말하기도 했다. 김용준 인수위원장이 6일 인수위 첫 전체회의에서 "인수위 내부에서 결정된 사안에 대해 누설할 경우 위원회 모든 구성원은 지위 고하를 막론하고 관계 법령에 따른 응분의 책임을 지게 될 것"이라고 경고한 것에 대해 농담 삼아 던진 말이다.

현장에서는 취재 기자와 카메라 기자 간 고성도 자주 오간다. 인수위원들의 말을 정확하게 듣고 기사로 옮겨야 하는 취재 기자들과 이들을 화면에 담아야 하는 카메라 기자들 사이의 자리싸움 때문이다. 특정 언론사 기자가 인수위원들의 얼굴을 가리고 있을 경우 카메라 기자들은 해당 언론사명을 외치며 물러나라고 요구하기도 한다. 또 촬영분을 확보하기 위해 인수위원 앞에서 걷는 기자들을 몸으로 막는 '푸시맨'이 등장하기도 했다.

이렇게 웃지못할 취재경쟁의 중심에는 '특종도 없고 낙종도 없게 하겠다'는 인수위의 언론관이 있다. 언
론인 출신의 윤창중 대변인은 지난 6일 열린 인수위원 워크숍 이후 기자들에게 "기사거리가 안된다" "영양가가 없는 이야기다"라고 기사판단을 스스로 내려 논란이 일기도 했다. 윤 대변인은 이날 브리핑에서 "나는 인수위 안의 단독기자"라면서 인수위 발표를 대변인으로 일원화한 것에 대해 "여러분에게 신속하게 정보를 제공할 수 있는 나름대로의 판단"이라고 말했다.