버락 오바마 미국 대통령이 이르면 10일(현지시각) 2기 행정부 재무장관직에 잭(제이컵) 류 비서실장을 지명할 예정이라고 주요 외신들이 이날 보도했다.

미국의 더아틀란틱은 류 차기 미 재무장관이 ‘숫자통’(numbers guy)이라고 소개했다. 이는 그의 경력에서도 나타난다. 그는 빌 클린턴과 오바마 행정부 시절 두 차례에 걸쳐 예산관리국(OMA)국장을 지냈다. 이후 시티그룹에서 최고운영책임자(COO)로 일하며 '숫자통'이라는 별명을 굳혔다.

류 실장은 오바마 대통령이 가장 의지하는 인물 중 한 명으로 불린다. 뉴욕타임스(NYT)는 "끝없는 질문세례와 자문 없이 일하기를 선호하기로 유명한 오바마 대통령이 전적인 신뢰를 보낸 인물"이라고 설명했다. 오바마는 2013년도 예산안을 보고하러 들어온 류 실장이 설명을 시작하기도 전에 "당신의 결정을 믿는다"는 한마디로 승인시켰다고 NYT는 전했다.

류 실장이 발탁된 주요 이유로는 미국 정부와 공화당간의 정부 부채 조정 협상이 꼽히고 있다. 류 실장은 엄격하고 비타협적인 성격이라고 알려져 있지만 공화당이 무턱대고 반대할 수 없게 만들 정도로 세부사항까지 꿰뚫는 능력을 가졌다고 외신들은 분석했다.

그는 2011년 채무한도 증액 협상을 포함, 4차례나 공화당과의 협상을 성공적으로 이끌었다는 공을 인정받았다. 오바마 대통령도 이런 점을 고려해 류 실장 쪽으로 판단이 기운 것으로 해석된다.

다만 앞으로 남은 협상이 잘 풀릴 것이라 예단하긴 어렵다. 공화당은 예산 삭감 등의 문제를 놓고 민주당으로부터 적지 않은 양보를 얻어내기를 기대하고 있다. 따라서 이전과 달리 난항을 겪을 것이라는 관측도 나오고 있다.

류 실장은 지난 2011년 오바마 1기 행정부에서 국가 채무한도 증액을 둘러싸고 공화당 상원의원 보좌관들과 대립했던 경험이 있다.

류 실장이 국제 경제 분야에 대한 경험이 전혀 없다는 점도 문제로 지적됐다. 유럽 재정위기나 중국 위안화 환율 문
제 등 산적한 글로벌 현안을 다루는데는 다소 취약할수도 있을 것이라고 미국 언론들은 우려했다.

한편 류 실장은 차기 장관으로 임명되자마자 특이한 서명으로 이목을 끌고 있다. 외신들은 류 실장의 서명을 공개했는데 원 8개를 이어놓은 듯한 독특한 모양을 띠고 있다.

이에 한 필적학자는 그의 서명을 두고 "부드럽고 사랑스러운 성격일 것"이라는 분석을 내놓았다.