'괴물투수' 류현진(26·LA 다저스)이 제3회 월드베이스볼클래식(WBC)에서 자신의 공백을 차우찬(26·삼성 라이온즈)이 잘 메워줄 것이라고 내다봤다.

류현진은 서울 광진구 광장동 쉐라톤 그랜드 워커힐 호텔에서 열린 홍보대사 위촉식에 참석해 "(나를 대신할)좋은 선수들이 많지만 차우찬 선수가 잘 해줄 것 같다"며 "한국에서도 좋은 공을 던졌고 왼손투수이기 때문에 WBC 같은 세계대회에서도 충분히 통할 것으로 생각한다"고 밝혔다.

차우찬은 당초 WBC 선수명단에 포함되지 못했지만 류현진이 메이저리그 적응을 이유로 참가가 어려워지면서 대표팀에 승선했다.

2012시즌 초반 불안한 모습을 보이며 한때 2군으로 떨어졌던 차우찬은 시즌 후반기부터 구위를 되찾았다. 차우찬은 류현진을 포함해 김광현, 봉중근 등 특급 왼손투수가 대거 빠진 대표팀의 좌완공백을 메워줄 것으로 예상된다. 류현진은 "한국선수들이 세계대회에 나가면 이상하다 싶을 정도로 집중력이 높아지고 승부욕이 세진다"며 "모든 선수가 그런 생각으로 하다보면 좋은 결과가 나올 수밖에 없다"고 한국의 선전을 예상했다.

또한 "나의 경우 (세계대회에 나가면)특별하게 생각하는 것은 없고 지금 상대하고 있는 타자에만 집중한다"며 "많은 공을 던지겠다는 생각보다 한 이닝만 막는 생각으로 던지면 좋은 결과가 나올 것"이라고 조언했다.

미국 출국 전 마지막 공식 기자회견에서도 류현진은 특유의 자신감을 뽐냈다.

류현진은 텍사스 레인저스의 일본인 투수 다르빗슈 유(27)와 비교해 달라는 질문에 "다르빗슈가 굉장한 투수인 것은 사실이지만 절대 진다는 생각은 안한다"며 "첫 경기부터 좋게 가면 두자릿수 승수는 '가뿐'하다"고 자신감을 내비쳤다.

첫 경기 상대로 예상되는 피츠버그 파이어리츠와 샌프란시스코 자이언츠에 대해서는 "현재 특별한 생각은 없고 캠프에 들어가서 본격적인 분석에 들어갈 예정이다"며 "샌프란시스코는 2012년 월드시리즈에서 우승한 강팀으로 알고 있다. 특히 포수인 버스터 포지를 조심해야 할 것 같다"고 밝혔다.

류현진은 외신들의 부정적인 기사에 대해 "제목이 부정적인 기사는 읽어보지 않기 때문에 잘 모르겠다"며 특유의 낙천적인 성격을 과시했다.

프로야구 데뷔 첫 해인 2006년, 18승 6패 평균자책점 2.23의
놀라운 성적으로 프로야구 최초 신인왕과 MVP를 품에 안은 류현진은 지난해 12월 포스팅비를 포함해 무려 6200만 달러(약 660억원)를 받고 메이저리그 무대를 밟았다. 프로야구에서 메이저리그로 직행한 첫 사례다.

류현진은 오는 18~20일 중 미국 로스앤젤레스로 떠나 보름 정도 개인훈련을 한 뒤 2월1일 애리조나 다저스 스프링캠프에 참가할 계획이다.