광둥(廣東)성 선전 당국의 과도한 검열 문제로 기자들의 집단 항의 사태가 벌어졌던 중국 주간신문 남방주말(南方周末) 사건이 중국 당국의 양보로 해결점을 찾은 것으로 전해졌다.

홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 9일 소식통을 인용, "후춘화(胡春華·사진) 광둥성 서기의 중재로 광둥성 선전 당국과 남방주말 편집위원회가 지난 8일 합의에 도달해 남방주말 제작이 정상화됐다"고 보도했다.

남방주말 전·현직 기자 80여명은 지난 3일자 이 신문 신년호에 게재된 '중국의 꿈, 헌정의 꿈'이라는 신년 헌사(獻辭)가 편집진의 동의 없이 '우리는 그 어느 때보다 꿈에 근접해 있다'는 제목의 시진핑(習近平) 총서기 찬양 글로 바꿔치기 되자, 지난 6일 진상 조사와 책임자 처벌 등을 요구하는 성명서를 발표한 바 있다. 일부 기자들은 신문 제작을 거부하기도 했으며, 시민과 인권운동가 수백명이 광저우에 있는 남방주말 본사 앞에서 이 신문을 지지하는 시위를 벌였다.

광둥성 선전 당국은 남방주말 측과 가진 협상에서 기사를 직접 삭제하거나 고치는 방식 대신, 선전 당국이 의견을 제시하는 형태로 검열 과정을 개선하기로 합의했다고 한 소식통이 전했다.

또 후춘화 서기는 남방주말 기자들에게 일절 보복 조치를 취하지 않을 것을 약속하고, 이번 사건의 원인 제공자인 퉈전 광둥성 선전부장도 장기적으로 사퇴시킬 것임을 시사한 것으로 알려졌다.

한편 홍콩 명경(明鏡)망은 9일 소식통을 인용해 "신경보(新京報)
의 다이쯔겅(戴子更) 사장이 남방주말 편집진을 비판하는 내용을 담은 지난 7일자 관영 환구시보(環球時報) 사설을 전제하라는 베이징시 선전 당국의 요구를 거부하고 사표를 제출했다"고 보도했다.

선전 당국이 "신문사를 해체하겠다"고 협박하자, 다이 사장이 사표 제출로 맞불을 놓았다는 것이다. 신경보의 한 기자는 "다이 사장은 정상적으로 근무하고 있다"고 말했다.