안과 의사를 사칭해 고령 택시기사를 상대로 금품을 훔친 30대가 경찰에 붙잡혔다.

서울 광진경찰서는 고령 택시기사와 금은방을 상대로 현금과 귀금속을 훔친 혐의로 염모(36)씨를 6일 구속했다고 10일 밝혔다.

경찰에 따르면 염모씨는 개인택시에 승차해 안과의사를 사칭한 뒤 "기사님 눈이 이상하다. 한번 봐주겠다"며 피해자의 눈꺼풀을 뒤집고 안구를 양손가락으로 후비면서 동시에 혀를 잡아당기는 등 신경을 분산시켰다.

염씨는 택시기사의 정신이 분산된 틈을 이용해 콘솔 박스에 보관 중인 현금을 훔쳐 달아나는 수법으로 2012년 10월 초부터 12월15일께까지 택시기사 31명으로 부터 600만원 상당의 금품을 훔친 혐의를 받고 있다. 이외에도 염씨는 지난해 금은방의 감시가 소홀한 틈을 이용해 진열대에 보관중인 금반지 등 48만원 상당의 귀금속을 훔쳐 달아나는 수법으로 서울시내 금안방에서 1600만원 상당희 귀금속을 훔친 혐의를 받고 있다.

경찰은 염 씨의 범행 수법 등으로 보아 피해액이 소액이거나 진짜 안과 의사인 줄 알고
신고를 하지 않은 범죄가 더 있을 것으로 보고 수사를 계속할 예정이다.

경찰 관계자는 "절도 전과 등 19범인 염 씨는 절도죄를 반복하면서 교도소에 수감돼 13년간 생활 하였으며 지난해 9월 출소한 이후에도 일정한 주거나 직업 없이 전국의 고시원, 찜질방 등을 돌아다니며 생활했다"며 "남을 속이고 물건을 훔치는데 탁월한 기술을 가지고 있다"고 전했다.