서울중앙지검 강력부(부장검사 박성진)는 향정신성의약품으로 분류된 수면유도제 '프로포폴(propofol)'을 불법 사용한 의혹과 관련해 서울 강남소재 병원 6곳을 수사 중이라고 10일 밝혔다.

검찰은 전날 서울 강남구 청담동 소재 성형외과와 피부과 등 병원 6곳을 압수수색하고 진료기록과 매출장부 등을 확보해 분석 중이다.

검찰은 이들 병원이 정식으로 처방전 없이 프로포폴을 투여하거나 수면유도제가 필요하지 않은 진료행위에 프로포폴을 사용하는 등 환자들에게 상습적으로 프로포폴을 오·남용한 정황을 포착해 압수수색한 것으로 알려졌다.

허위로 진료기록을 조작해 간단한 피부과 시술이나 보톡스 등 국소마취로 해결할 수 있는 시술에도 프로포폴을 사용했거나 특정인에게 과다 투여해 의료사고를 유발했을 가능성도 배제하지 않고 있다. 이들 병원의 주고객층으로는 일부 연예계 종사자들도 포함된 것으로 알려져 검찰은 고객명단을 확보해 프로포폴 상습 투약 여부를 확인중인 것으로 전해졌다.

또 수사에 필요할 경우 추가로 병원을 압수수색하거나 병원 관계자들을 상대로 계좌추적이나 통화내역 등의 분석작업도 병행할 방침이다.

검찰은 압수
물 분석을 마치는 대로 조만간 의사, 간호사 등 병원 관계자들을 차례로 소환해 프로포폴 오남용 여부와 이에 따른 대가로 금품을 받았는지 등을 조사할 계획이다.

검찰 관계자는 "구체적으로 누구한테 어떤 방법으로 어느 정도 양을 투여했는지는 수사 초기단계라 확인해주기 어렵다"면서 "수사과정에서 연예인을 포함해 누구든지 (정황이)나오면 확인할 것"이라고 말했다.