인공심장은 심장의학, 유체 물리학, 전자공학, 재료공학, 기계공학 등 첨단 과학기술 융합의 결정판이다.

심장 대신 피를 돌리는 모터 펌프 속의 스크루는 1분에 9200~1만1000번 회전한다. 고속 주행 자동차 엔진 회전수의 2배이다. 자기장 기술을 이용해 스크루가 떠서 움직이도록 설계해 안정감을 준다. 피가 고속 회전 스크루를 통과할 때 적혈구가 깨질 수 있다. 자칫 믹서기가 될 수 있다. 이를 예방하기 위해 수천 번 실험 끝에 충격을 최소화하는 스크루 디자인을 고안했다. 스크루 재료는 티타늄을 쓴다. 골프채 헤드나 임플란트에 사용되는 금속으로, 가볍고 내구성이 좋다. 스크루를 돌리는 회전축의 양쪽 끝은 보석으로 지탱한다. 공업용 루비나 사파이어만이 그 압력을 견딘다.

혈액은 금속이나 플라스틱 같은 인공물질에 닿으면 달라붙어서 젤리 같은 피딱지(혈전·血栓)를 형성한다. 이것이 뇌로 가면 뇌경색이 생길 수 있다. 이 때문에 인공심장에 쓰이는 연결 파이프 안쪽과 스크루 등에 혈전이 생기지 않도록 혈액응고 방지제를 발라서 특수 코팅처리를 한다. 고려대 의대 인공장기센터 이정주 교수는 "역발상으로 혈전이 파이프 안쪽에 미세하게 달라붙
도록 하여 자연 상태의 혈관처럼 내피를 형성하게 하기도 한다"고 말했다.

인공심장 개발은 초창기에는 심장 전체와 똑같은 모양의 '토털 하트' 형태로 만들었다. 하지만 인공심장이 수년간 박동을 일정하게 유지하기 어렵고, 오작동 시 환자가 즉사할 위험이 있다. 박동 때문에 혈전도 잘 생긴다. 이 때문에 토털 하트형은 2000년대 초반 1~2년 사용되다 중단됐다.