유럽중앙은행(ECB)이 이달 기준금리를 현행 0.75%로 동결했다.

ECB는 10일(현지시각) 독일 프랑크푸르트에서 새해 첫 통화정책회의를 열어 이렇게 결정했다. 전문가들이 예상했던 것과 일치하는 것으로 ECB는 작년 7월 기준금리를 사상 최저 수준인 0.75%로 내린 뒤 일곱달째 같은 수준으로 유지하고 있다.

유로존(유로화를 사용하는 17개국) 경제가 여전히 취약하지만 아직 더 지켜보자는 의견이 지배적이었던 것으로 풀이된다. ECB는 작년 9월 국채를 무제한 매입해서 시중에 돈을 푸는 일명 ‘전면적인 통화거래’(OMT) 계획도 밝혔지만 아직 시행되진 않고 있다.

유니크레디트의 마르코 발리 수석 이코노미스트는 “유럽 경제에 늘 위험이 있었지만 추가로 기준금리를 인하할 이유는 없다”며 “경제가 안정되는 신호가 상반기 중에 나타날 조짐을 보이고 있고 금융시장도 안정을 되찾고 있다”고 말했다.

만일 이달 기준금리를 내리면 이미 제로 수준까지 떨어져 있는 예금금리가 마이너스 수준으로 내릴 수 있다는 우려도 작용한 것으로 보인다. 돈을 맡기는 사람에게 사실상 이자 비용을 물리는 셈이 된다. 다만 앞으로 유럽 경제가 현재보다 더욱 나빠질 경우 이 방안도 배제할 수는 없을 것이라고 전문가들은 예측했다.

닉 쿠오니스 ABN암로 거시연구 팀장은 “기준금리가 현재보다 0.25% 포인트 내리면 예금금리는 마이너스 0.25%까지 하락할 것으로 보인다”며 “ECB는 추가 기준금리 인하
에 신중할 것으로 보이지만 만약 추가 통화완화가 필요할 경우 다른 선택지는 없을 것”이라고 말했다. 마리오 드라기 ECB 총재는 이날 오후 2시 30분 기자회견을 열어 통화정책 결정 배경에 대해 설명한다.

한편 영국 중앙은행인 영란은행(BOE)도 이날 통화정책회의를 열어 기준금리를 현행 0.5%로 동결하고 자산매입 규모도 3579억파운드로 유지하기로 했다.