이안 감독의 ‘라이브 오브 파이(Life of Pi)’를 보고 뒤통수를 가볍게 한 대 맞은 듯했습니다. 놀랄 만큼 새롭고 매력적이었기 때문입니다. 영화의 완성도도 완성도지만, 흔한 영화들에서 못 만나던 세계를 독특한 스타일로 보여주고 들려주는 점이 돋보였습니다.

난파 사고 때문에 좁은 구명보트 안에 호랑이와 단둘이 살아남아 태평양 바다를 떠돌게 된 소년의 스토리라니! 설정만 들어도 “도대체 무슨 이야기인가”하는 궁금증과 기대가 일어납니다. 영화는 그 기대를 배반하지 않습니다. 스크린엔 227일간 소년이 표류한 망망대해의 풍경이 눈부신 대낮과 신비한 저녁, 환상적인 밤 등으로 변주되며 펼쳐지고, 아무도 다음 장면을 예상하기 어려운 이야기가 실타래를 풀어놓습니다.

빌딩과 자동차와 수퍼마켓, 아스팔트, 카페를 배경으로 삼아 운전하고, 차 마시고, 밥 먹고, 싸우고, 애정을 나누는 영화에 식상한 관객들에게 ‘라이프 오브 파이’는 새로운 충격입니다. 그 넓은 바다 한가운데에 호랑이와 함께 남아 ‘위험하지만 새로운’ 경험을 하는 소년처럼, 따분한 영화에 질려 있던 관객들은 영화가 시작되면서 완전히 일상을 탈출해 새로운 세계로 한번 들어갔다 나옵니다.