대통령직인수위원회는 새로운 정책을 생산하는 것이 아니라 새 정부가 추진할 정책이행방향을 담은 로드맵을 만드는 데 중점을 둘 것이라고 밝혔다.

윤창중 인수위 대변인은 10일 인수위 간사회의 후 브리핑에서 "새 정부의 정책 방향, 국정철학, 국정운용방향은 어디로 가야할 것이라는 로드맵을 만들어 새 정부에게 넘겨주는 것이 인수위의 역할"이라고 말했다. 윤 대변인은 "그 역할에 한정하는 것이 인수위의 본래 기능이며 그것을 하지 않고 인수위에서 뭘 하겠다, 뭘 하겠다 했기 때문에 국민들의 혼선이 컸다"고 설명했다.

인수위의 업무 처리 과정은 정부부처 업무보고 후 2단계로 분과위원회에서 검토작업을 거쳐 3단계로 분과위별로 국정기획조정분과위에 제출하기로 했다. 그 다음에는 기획조정분과에서 총괄 종합한 뒤 박근혜 대통령 당선인에게 보고하는 것으로 절차가 마무리된다.

인수위는 또 부처 업무보고에서 정책내용이 대통령 당선인의 국정철학을 구현하기에 적정한지, 주요 사회적 이슈임에도 누락된 정책이 없는지, 재원대책 등 이행가능성이 있는지에 관해 주력하겠다고 밝혔다.
특히 각 부처의 예산 절감과 공약을 실천할 수 있는 재정 확보가 가장 중요하다고 밝혔다. 윤 대변인은 "가장 중요한 게 예산, 재원을 확보하는 문제"라며 "재원확보 차원에서 정책실현이 가능한지가 기본적인 방침으로 삼고 있는 것 중 하나"라고 말했다. 각 부처가 강한 의지를 갖고 절감계획을 수립했는지, 피상적이어서 실질적 효과를 창출하기 곤란한지, 실현가능성이 충분한지 등이 중점 검토 대상이다. 주요정책 지역 현안에서도 추진계획이 새 정부 정책방향과 부합하고 재원대책 등이 실현가능성이 있는지를 자세히 들여다보겠다는 설명이다.

추진 중인 정책에 대한 평가 부문에서는 새 정부 정책방향과 상충되지 않는지와 부처 이기주의 등 다른 동기가 있는지를 주로 보고, 산하 공공기관 합리화 계획에서는 부처 이기주의를 넘어 개선의지를 갖고 수립했는지가 주요 점검 대상이다.

인수위가 제시한 정부부처
업무보고 체크리스트는 ▲부처일반현황 ▲추진중인 정책에 대한 평가 ▲당면현황과 조치계획 ▲주요정책 지역현안 ▲당선인 공약 이행계획 ▲예산절감추진계획 ▲산하 공공기관 합리화계획 ▲불합리한 제도 및 관행 개선 등 7가지다. 

윤 대변인은 "부처 업무보고 검토는 부처별 추진정책의 하자를 발견하기보다는 부족한 부분이 있을 경우 원만하게 보완하겠다는 자세"라고 밝혔다.