민주통합당 정청래 의원이 10일 인터넷과 SNS(소셜네트워크서비스)를 중심으로 제기된 제 18대 대선 재검표 청원을 소개키로 해 정치권에서 논란이 일고 있다.

정 의원은 이날 자신의 트위터에 “대선 재검표(수검표)를 국회 행정안전위원회에 청원하려면 소개의원이 있어야 되는데 시민청원단이 저보고 하라 시기에 군말없이 제가 맡기로 했다”며 “다음주 월요일(14일)에 청원 예정”이라고 밝혔다.

정 의원은 “저는 재검표 국회 청원의 형식절차상 필요한 소개의원일 뿐, 제가 조사하는 것도 아닌데 과도한 기대와 환호는 자제해달라”며 “적절성 여부와 조사는 행안위에서 한다. 부끄럽다”고 덧붙였다.

지난달 21일 한 네티즌이 인터넷 포털 ‘다음’ 아고라에 올린 민주당에 대한 정식 수개표 청원 요구 서명에는 이날 오후 5시 현재 22만 8000여명이 서명했다.

이들이 민주당을 대상으로 수개표 청원을 요구한 것은 재검표를 하기 위해서는 당선무효소송을 내야 하는데, 당선무효소송의 주체는 후보자와 그 후보자를 공천한 정당만 가능하기 때문이다.

이석현 의원도 이날 고위정책회의에서 “많은 사람이 수개표로 하는 재검표를 요구하고 있다”며 “과거 노무현 대통령이 당선됐을 때 한나라당이 요구해 재검표를 했듯이 재검표 청원에 대해 이제는 우리가 응답해야 할 때”라고 밝혔다.

이 의원은 “물론 재검표를 요구하려면 당선무효소송을 내야 하기 때문에 당에 부담이 있는 것도 사실”이라면서도 “그렇지만 전국 단위의 선거에서 전자개표기를 사용하는 나라는 우리나라밖에 없는 것으로 알고 있는데 기계의 오작동이 있는 것을 알면서도 수개표를 안 하고 넘어가는 것은 두고두고 더 큰 부담이 될 것”이라고 말했다. 그는 “수개표를 통해서 이 기계가 얼마나 정확한지 확인해 볼 필요가 있다”고 덧붙였다.

이 의원은 “대한문과 당사에서 (재검표를) 소리치는 민주시민의 소리에 언제까지나 귀 막고 있을 수는 없다”며 “초상집에서 이웃사람들이 서럽게 우는데 정작 상주가 울지 않으면 뒷말이 없겠는가”라고 했다.

민주당은 이에 대해 “이 의원의 수개표 관련 발언은 당의 공식입장이 아닌 개인의견”이라고 해명했다.

새누리당 이상일 대변인은 이에 대해 “민주당 일부 국회의원이 증거도, 물증도 없는 터무니없는 의혹 제기를 무조건적으로 수용하면서 재검표를 요구하는 것은 참으로 무책임한 태도”라며 “정 의원 등은 대다수 국민이 납득하기 어려운 주장을 철회해야 할 것”이라고 밝혔다.

이 대변인은 “정 의원 등의 어이없는 주장이 108만 표 차이로 패배한 문재인 전 민주당 대통령 후보의 깨끗한 승복을 먹칠하는 것으로 비칠 수도 있음을 당사자들은 깨달아야 할 것”이라며 “아무런 근거도 없이 개표부정을 주장하며 재검표를 요구하는 것은 신성한 주권을 행사한 국민의 민주적 의사결정을 부정하는 것”이라고 말했다.

이 대변인은 “2002년 대선에서 57만 표 차이로 진 한나라당의 요구로
재검표가 실시된 적이 있지만 재검표 결과 오류가 거의 없는 것으로 밝혀져 한나라당은 당시 국민적 비난을 감수해야 했다”며 “당시 민주당은 개표에 오류가 거의 없었던 것으로 확인되자 ‘한나라당은 재검표 요구에 따른 국가 위신 추락, 예산 낭비, 국민 기만에 대해 응분의 책임을 져야 한다’고 맹비난했는데 정 의원 등은 이 일을 기억해야 할 것”이라고 밝혔다.