일본 방위성이 경기 부양과 재해 복구를 위한 긴급 경제대책용 추가경정예산안에 방위비 2124억엔(약 2조5770억원)을 편성했다.

일본 정부는 2013년 회계연도(2013년 4월~2014년 3월)에 국방비를 1200억엔 증액하기로 결정한 바 있다. 일본 정부는 그동안 재정난을 이유로 방위비를 계속 삭감해오다가 이번에 11년 만에 방위비를 증액하기로 했다.

9일 아사히(朝日)신문에 따르면 방위성은 경기 활성화를 위한 추가경정예산에 패트리엇 미사일 구입, 중거리 지대공 유도탄 도입, F15 전투기 성능 향상 등에 605억엔, 각 부대의 통신 장비 보강 등에 503억엔 등 모두 2124억엔을 포함시켰다.

추가경정예산에는 중국과 영토 분쟁을 빚고 있는 센카쿠(尖閣·중국명 댜오위다오)의 영해 감시 강화를 위한 초계 헬리콥터 3기 도입도 포함됐다. 재해 지원 명목으로 수송 헬리콥터 3대와 구난 헬리콥터 2대 도입 등도 예산안에 추가됐다. 그동안 방위성의 추가 예산은 주로 에너지 절약형 차량도입과 건물 개·보수 위주였다.

방위성은 "북한의 미사일 발사에 대응해 방위 장비의 대규모 정비가 필요하다"면서 "도입할 장비가 대부분 외국산이지만 라이선스 계약 등을 통해 일본 국내에서 70∼80% 정도를 생산하기 때문에 국내 경기 부양에도 도움이 된다"고 주장했다. 일본 정부는 특히 3·11 대지진과 관련한 복구 예산 항목에도 자위대의 목욕탕, 식당 시설 설치 비용을 포함시켰다.

아사히신문은 "자민당 의원들이 방위성 간부들에게 국회의 추가 예산 심의 과정에서 '방위비가 어
떻게 경제대책과 관련이 있느냐'는 추궁이 있을 것에 대비해 이론 무장 교육을 하라는 주문을 했다"고 전했다.

아베 총리는 총선에서 방위비 증액을 공약한 바 있다. 일본 방위예산은 2000년에 4조9000억엔이었지만 재정난으로 인해 작년엔 4조6500억엔으로 감소했다. 일본 정부는 올해 방위예산으로 전년 대비 2.6% 늘어난 4조7700억엔을 편성할 방침이다.