울산 남부경찰서는 10일 외제차 소유자에게 “새 외제차로 교환해주겠다”고 속여 차량을 넘겨받아 팔아 치운 혐의(사기 등)로 외제차 딜러 임모(29)씨에 대해 구속영장을 신청했다.

경찰에 따르면 임씨는 지난달 20일 오후 8시쯤 울산시 북구 자신의 외제차 판매점 앞에서 과거 자신이 BMW 520D 차량을 팔았던 박모(여·39)씨에게 “2013년식 새 차로 바꿔주겠다”고 속여 차량을 넘겨받는 등 지난해 7월부터 12월까지 이런 수법으로 BMW, 벤츠, 폴크스바겐 등 외제승용차 10여대를 받아 챙긴 혐의를 받고 있다.

임씨는 주로 자신의 고객에게 “새 차 교환 행사기간”이라면서 범행한 뒤 연락을 끊고 잠적했다. 임씨는 넘겨받은 수입차(총 3억3700만원 상당)
를 20% 정도 싼 가격에 다른 수입차 딜러에게 판매한 것으로 드러났다.

임씨는 또 자기 회사 소유의 외제차를 담보로 김모(34)씨에게 3500만원을 빌린 뒤 김씨 몰래 가지고 있던 예비 열쇠로 다시 이 외제차를 훔쳐온 혐의도 받고 있다.

임씨는 경찰에서 “사업 자금을 마련하기 위해 범행했다”고 진술했다.

경찰은 공범과 다른 피해자가 있는지를 수사하고 있다.