스웨덴의 대표적인 패스트 패션(fast fashion·유행에 맞게 제품 생산·판매·유통을 빠르게 한 패션) 브랜드 H&M이 고급화 전략에 시동을 걸고 있다. 중저가 제품 판매에 힘을 쏟는 대신, 상대적으로 고가 제품을 판매하는 새 브랜드를 선보이기로 한 것이다.

9일(현지시각) 월스트리트저널에 따르면 H&M은 이날 "올해 봄 중 유럽 10개국에서 '&Other Stories' 매장을 열 예정이라고 밝혔다. H&M은 이날 새 브랜드에 대해 “넓은 가격 범위의 제품을 취급하며, 옷장에서 오래갈 수 있는 디자인을 목표로 하고 있다”고 밝혔다.

H&M은 최신 유행을 제품에 즉각 반영해 빨리 제작하고 빨리 유통하는 방식으로 패스트 패션을 선도해 온 업체다. 제품 가격도 상대적으로 저렴한 편이다. 그러나 이번에는 완전히 반대 방향의 목표를 추구하는 브랜드를 내놓았다.

번스타인 리서치의 제이미 메리먼 애널리스트는 WSJ에 “중저가 브랜드 시장 경쟁력에 대한 압박이 커지자 H&M이 다른 시장을 공략하게 된 것”이라고 설명했다.

이런 움직임은 다른 패스트 패션 브랜드에서도 나타나고 있다. WSJ에 따르면 스페인의 자라, 일본의 유니클로 등은 이미 다양한 가격대의 제품을 출시했고, 미국의 갭은 최근 고급 여성의류 브랜드인 인터믹스를 1억3000만달러에 인수하겠다고 밝혔다.

WSJ은 "패션업계 전문가들은 패스트 패션 브랜드가 유로존(유로화 사용 17개국) 재정위기 영향을 상대적으로 적게 받은 부유층과 고령층 소비자를 타깃으
로 삼는다면 더 성장할 여력이 있다고 보고있다"고 전했다. 유럽의 고령층은 이미 각국 정부의 재정 긴축이 시작되기 전 연금혜택과 부동산 경기 호황을 누려 상당한 부를 축적해 뒀다는 설명이다.

이어 “‘값싸면서 멋진 옷’을 추구해 온 H&M이 전통적인 전략의 위험을 분산하려는 것으로 보인다”며 “앞으로 H&M의 수익에 도움이 될 것으로 보인다”고 평가했다.