경기도 파주시는 파주읍 일원 372만㎡ 부지에 민간자본 1조6000억원을 들여 자동차 테마파크 '페라리월드' 건립을 추진 중이다. 이인재(53) 파주시장은 9일 "관광객 1000만명 시대면 뭐하나. 볼 게 없고 즐길 게 없는데"라면서 "이제 때나 밀고 마사지나 받는 한국 관광의 틀을 바꿔야 한다"고 말했다.

파주시는 이날 페라리월드 조성사업을 추진할 특수목적법인(SPC) 설립과 관련해 산업은행과 국민은행, 효성, LG전자, 부국증권 등과 함께 회의를 갖고 본격적으로 사업에 착수했다. 이미 중동계 기업에서 200억원 투자 의향을 밝힌 상태. 파주시는 2월 말쯤 SPC를 설립하고, 10월 착공, 2016년 개장을 목표로 하고 있다.

이 시장은 "단순히 놀고 즐기기만 하는 테마파크는 더 이상 관광객을 끌어모을 수 없다"며 "페라리월드는 40여개 놀이시설과 문화·전시시설, 자동차 경주 체험장 등을 갖춘 에듀테인먼트 시설로 부모가 자녀와 함께 다시 찾고 싶은 테마파크가 될 것"이라고 설명했다.

이 시장은 이를 위해 2011년 9월 이탈리아 페라리 본사를 방문해 몬테 제몰로 회장과 만났고, 그해 11월 중국 상하이 등을 제치고 우선 협상 대상자로 선정됐다. 작년 12월엔 미국과 캐나다 등을 방문해 투자유치 설명회를 가졌다.

이 시장은 "고용 창출이 가장 중요한데 수도권에는 세계 100대 기업 중 한 곳도 들어오지 않았다"며 "페라리월드와 더불어 IT 관련 기업 등이 들어설 스마트시티가 조성되면 인구 2만5000명 유입, 일자리 1만9000개 창출, 생산 유발 효과 3조4000억원이 있을 것"이라고 말했다.