가수 이효리(34)가 “대통령님도 미혼이신데…”라며 결혼을 꼭 빨리 해야 할 필요가 없다는 입장을 밝혔다.

이효리는 9일 오후 서울 여의도 콘래드 호텔에서 열린 배우 엄태웅(39)과 발레리나 윤혜진(33)의 결혼식에 참석했다.

이날 이효리는 엄태웅 부부에게 “결혼 정말 축하드리고 행복하게 잘 사셨으면 좋겠다”며 “태웅이 오빠가 개를 많이 키우시니 결혼 후에도 잘 키웠으면 좋겠다”고 말했다.

이어 “결혼 계획이 있는가”라는 질문을 받자 이효리는 “대통령님(박근혜 당선인)도 결혼을 아직 안하셨는데 내가 굳이 빨리 가야 할 이유는 없지않을까 싶다”고 말했다. 그는 현재 뮤지션 이상순(39)과 열애 중이다.

이효리의 발언에 대해 네티즌들은 “현재 대통령은 이명박 대통령인데, 이 대통령은 기혼”이라며 “박근혜 대통령 당선인이라고 해야 맞다”고 지적하기도 했다.

한편 비공개로 진행된 엄태웅의 결혼식에는 김승우, 성시경, 김종민, 안성기, 윤종신, 박중훈, 유해진, 강호동 등이 참석해 축하했다.