‘여성, 소수 인종’의 몰표에 힘입어 재선에 성공한 버락 오바마 미 대통령이 2기 행정부에서 오히려 ‘백인 남성 내각’을 꾸리고 있다는 비판이 제기되고 있다고 워싱턴포스트(WP)가 8일(현지 시각) 전했다. 지금까지 지명된 국무·국방장관 및 중앙정보국(CIA) 국장 등 외교·안보 주요 라인은 이미 모두 백인 남성이 차지했고, 재무·에너지 등 경제팀과 백악관 비서실장 등의 후임에도 여성, 소수 인종이 기용될 가능성이 크지 않다는 것이다.

우선 국무장관에는 흑인 여성인 수전 라이스 유엔 대사가 공화당의 반발로 후보에서 스스로 물러난 뒤 오바마는 백인 남성인 존 케리 상원 의원을 지명했다. 또 첫 여성 국방장관으로 거론됐던 미셸 플러노이 전 국방차관도 지명되지 못했다. 민주당의 한 관계자는 언론 인터뷰에서 “남성의 전유물이었던 국방부 수장에 여성을 기용했다면 다양성 차원에서 큰 상징적 효과가 있었을 것”이라며 “당내에서도 (국방장관 지명자인) 척 헤이글 대신 플러노이를 선호하는 사람이 많았다”고 했다.

국무·국방과 함께 핵심 요직으로 꼽히는 재무장관(현 티머시 가이트너) 후임으로도 역시 백인 남성인 제이콥 류 백악관 비서실장이 거의 확정적인 것으로 알려졌다. 또 중국계인 스티븐 추 에너지장관과 흑인인 론 커크 무역대표부(USTR) 대표를 이을 후보군도 백인 남성이 채우고 있다.

백악관 비서실장 후보군에 여성인 낸시-앤 드팔 정책 담당 차장이나 앨리사 매스트로모나코 운영 담당 차장의 승진이 거론되고 있으나 이는 ‘구색 맞추기’ 성격이 강하다. 뉴욕타임스(NYT)는 “현재 비서실장 후보는 데니스 맥도너 국가안보 부보좌관, 론 클레인 전 부통령 비서실장이 경합하는 구도”라고 했다.

이 같은 움직임은 여성과 소수 인종 출신 각료가 절반을 넘었던 1기 내각과 뚜렷하게 대비된다. 2009년 오바마 대통령 취임 당시에는 힐러리 클린턴 국무장관 등 여성 장관(급)이 7명이었고 흑인 및 아시아계 등 소수 인종 출신은 9명에 달했다. 반면 백인 남성 각료는
8명에 그쳤다.

파울 라이트 뉴욕대 교수는 “오바마 1기 내각은 여성과 소수 인종이 다수를 이루는 ‘무지개 내각’이었으나 2기 내각은 1기는 물론 부시 행정부 때보다 다양성 면에서 떨어질지 모른다”고 했다. 미국 최대 여성 운동 단체인 전미여성기구(NOW) 테리 오닐 회장도 이날 성명을 통해 “지금까지의 오바마 대통령 선택은 매우 실망스럽다”고 비판했다.