교보문고가 올해 전자책 회원제 서비스를 새롭게 선보이는 등 전자책 사업에 박차를 가한다.

교보문고는 다음달 ‘지식과 지혜의 샘’을 뜻하는 전자책 회원제 서비스 ‘sam’(샘)을 시작한다고 10일 밝혔다. 전자책 서비스를 기존의 낱권 구매방식에서 연간 회원제 방식으로 바꾼 것. 월 9900~3만2천원을 내면 최소 3권부터 최대 12권까지 다운로드 받을 수 있으며 기존 낱권 구매와 비교해 독자의 비용 부담이 줄어들 것으로 교보문고는 전망했다.

이와 함께 새 전자책 단말기 ‘sam’을 10만원대 초반 가격으로 출시해 저가형 단말기 시장을 공략할 계획이다. 교보문고가 자체 보유한 전자책 종류도 현재 13만 종에서 2015년 30만 종으로 2배 이상 늘릴 계획이다.

교보문고
는 이를 위해 조직 구성도 대대적으로 개편했다. 전자책 사업을 본격적으로 추진하기 위해 최근 사업본부를 신설하고 50명이 넘는 전문 인력을 투입했다. 전자책과 교육 콘텐츠를 결합한 유아 대상 키즈러닝 사업도 추진할 계획이다. 교보문고 관계자는 “sam 출시로 올해 전자책 매출이 지난해보다 2.5배 늘어난 400억원 규모로 성장할 것으로 전망한다”고 말했다.