중국이 오는 2019년 경제 총량 면에서 미국을 넘어서고, 36년 뒤인 2049년에는 모든 면에서 미국을 추월해 세계 최고의 강대국이 될 것이라고 전망한 중국 국책연구소의 연구 보고서가 나왔다.

중국 국가 싱크탱크인 중국과학원은 지난 8일 발표한 '국가 건강 보고'에서 "중화인민공화국 건국 100주년이 되는 오는 2049년 중국은 전면적으로 미국을 추월하면서 중화민족의 위대한 부흥을 실현하게 될 것"이라고 밝혔다고 반관영 통신 중국신문사가 9일 보도했다.

보고서는 "20세기가 미국의 세기라면, 21세기는 중국의 세기가 될 것"이라면서 "이는 낙관적인 억측에서 나온 것이 아니라 양국의 국가 건강 상태에 대한 실사구시(實事求是)적인 연구 결과에 따른 것"이라고 주장했다. 중국과학원은 중국사회과학원과 함께 중국을 대표하는 싱크탱크이다. 이 연구소가 '국가 건강 보고'를 공식 발표한 것은 이번이 처음이다.

중국과학원은 이 보고서에서 '국가건강지수(NHI)'라는 개념을 이용해 100개 국가의 순위를 매겼다. 국가의 건강도를 인체에 비유해 '대사 능력' '면역' '신경' '행위' 등 4가지 범주에 걸쳐 총 49개 항목의 각종 지표를 조사하고 점수화해 이를 합산했다고 과학원 측은 밝혔다. 기준 시점은 2011년이다.

이 순위에 따르면 중국은 100개 국 중 11위를 차지한 반면, 미국은 27위에 그쳤다. 중국과학원은 미국이 경제 거품과 빈부격차 확대, 재정적자 등으로 중병을 앓고 있으며, 전형적인 '소비형' '기생형' 국가라고 평가했다.