박근혜 당선인의 대통령직인수위원회는 인수위원들이 정·관·재계 로비스트와 접촉하는 것을 금지키로 했다. 인수위 핵심 관계자는 9일 "인수위원들의 로비스트 접촉을 금지하는 내용 등을 담은 '인수위 업무수행 지침'을 만들 예정"이라고 말했다.

◇일부 로비스트 벌써 접근

인수위는 각종 이익단체와 정치권은 물론, 정부에서 파견된 로비스트가 인수위원들의 업무에 영향을 미치는 것을 원천 차단하겠다는 방침이다. 실제로 인수위원은 물론 전문위원과 실무위원들에게도 로비스트들이 접근하고 있는 것으로 알려졌다. 한 인수위원은 "개인적인 약속이 있어 자리에 나갔는데, 자기네 조직 개편을 우려한 정부 부처 관계자가 나와 있는 경우도 있다"고 했다. 인수위 관계자는 "성공적 정권 인수 사례로 꼽히는 미국 오바마 대통령은 람 이매뉴얼(당시 비서실장) 등 자신의 인수팀에 로비스트와의 철저한 단절을 요구했다"며 "'박근혜 인수위'에서도 이 같은 내용을 포함, 인수위원들에게 절제와 품격을 요구하는 내용의 업무 매뉴얼을 지급할 예정"이라고 말했다.

◇"인수위 명함 못 판다"

윤창중 인수위 대변인은 이날 "인수위는 명함을 인쇄, 사용하지 않는 것을 원칙으로 했다"고 밝혔다. "통상 명함을 사용할 경우 다른 의미로 받아들일 수 있기 때문에 항상 겸손한 자세를 유지한다는 차원"이라고 했다.

박 당선인은 대선 경선 때도 캠프 명함을 파지 못하도록 했다. 대선 때는 당 선대위에선 명함이 있었지만, 박 당선인 직속 캠프에는 명함이 없었다. 유력 정치인 캠프나 인수위 등에서 명함을 만들면 이를 이용해 이권에 개입하거나 사기를 치는 경우가 있다. 5년 전엔 한 부동산업자가 인수위원임을 내세워 고액의 투자 상담을 했던 것이 드러나 검찰에 수사 의뢰된 일이 있었다. 청와대에선 "청와대 명함을 위조해 벌어지는 사기 사건이 평균 한 달에 한 건"이란 통계를 내놓기도 했었다.

◇국민제안센터 개설

인수위는 또 홈페이지를 만들면서 국민이 민원을 올릴 수 있는 코너인 '국민제안센터'(가칭)를 개설키로 했다. 인수위는 현재 '민원팀'을 구성해 국민 민원을 수렴하고는 있으나, 주로 인수위가 위치한 삼청동 금융연수원 정문 앞에서 시위하거나 직접 찾아온 국민을 상대로 하고 있어 한계가 있다는 판단이다. 인수위는 온라인으로 국민 여론을 수렴해 '참여정부'나 '이명박 정부' 같은 정부 명칭을 공모하거나, 향후 국정 과제를 도출하는 데 반영할 예정이다.

인수위원들은 최근 행안부로부터 '보안 PC'를 지급받고 사용법 교육을 받았다고
한다. 인수위 사무실에서 쓰는 PC는 인터넷망이 일반 PC와는 분리돼 있다. 내부 회의 내용 등이 새나가지 않도록 회의 문건도 바로 파쇄기에 넣어 없앤다고 한다. '극비 보안'을 지키고 있는 것이다. 한편 윤창중 대변인은 "인수위는 (각 부처의) 업무 보고 진행 시 낮은 자세를 유지하고 부처에 대해서도 존중하는 자세를 견지하기로 의견을 모았다"고 말했다.