계사년(癸巳年) ‘뱀의 해’가 밝았다. 허물을 벗으며 성장을 거듭하는 뱀처럼 지난해를 되돌아보며 잘못은 고치고 잘한 점은 더욱 발전시키는 계획을 세울 때다. 특히 한 해 한 해 변화 폭이 큰 학생이라면 그 마음가짐도 남다를 터. 맛있는공부는 예비 초등 1년생부터 대입을 코앞에 둔 예비 고 3까지 열두 명의 초·중·고교생에게 ‘2013 나의 목표’를 물었다.

◇선행파｜"제가 가진 것 나누면서 살래요"

"중 1 때부터 엄마가 제 이름으로 페루에 사는 홀거 세군도 카바카바(9)군에게 후원금을 보내기 시작했어요. 공교롭게 그맘때 우리집 형편도 좀 어려워져 '이 판국에 남까지 돕겠다고 나서나' 마뜩찮았죠. 그런데 홀거가 매월 감사 편지를 보내오는 거예요. 홀거가 자라는 걸 보고 있으면 저도 모르게 감동이 벅차올라요." 이은지(서울 성신여고 2년)양의 목표는 '사회복지학과 진학'이다. 일찌감치 기부를 실천해 온 어머니 덕에 나눔의 가치를 누구보다 잘 알고 있기 때문이다. 올해 대학 입시를 치르는 이양은 학교 쉬는 시간을 쪼개어 영단어를 외우는 등 단 1분도 허투루 쓰지 않으려 노력한다.

자칭 '드라마 마니아'이자 '잠꾸러기'인 박예은(경기 의정부 부용중 2년)양 역시 봉사의 꿈을 실천하기 위해 TV 시청과 취침 시간을 줄일 계획이다. "(기독교 대학인)한동대에 입학해 선교 활동을 펼치고 싶어요. 인도네시아나 필리핀 빈민촌 아이들을 도우려고요. 제 꿈을 이루려면 올해부터 내신 관리에 신경 써야죠. 요즘은 매일 자기주도학습플래너도 쓰고 있답니다."