중국 군용기의 센카쿠(尖閣, 중국명 댜오위다오) 접근이 잦아짐에 따라 일본 방위성이 이를 저지하기 위한 경고 사격을 검토하고 있다고 산케이(産經)신문이 9일 보도했다.

작년 9월 일본 정부의 센카쿠 국유화 이후 중국의 정보수집기 Y8이 센카쿠 접근 비행을 반복하고 있지만, 일본 정부가 이를 발표하지 않았다고 산케이는 전했다. 민주당 정부가 중국을 자극하는 것을 우려해 발표하지 않았다는 것이다. 중국 군용기가 일본이 영공이라고 주장하는 센카쿠 주변의 방공식별구역에 진입할 때마다 항공자위대 전투기가 긴급 출동하고 있다.

아베 신조(安倍晋三) 총리는 지난 8일 오노데라 이쓰노리(小野寺五典) 방위상에게 중국 항공기의 침범에 대해 확실하게 대응하라고 지시한 바 있다. 산케이는 “방위성이 총리의 지시에 따라 영공침범한 항공기가 무선경고를 따르지 않을 경우에 예광탄 등으로 경고사격하는 방안
을 검토 중”이라고 전했다. 일본은 센카쿠 주변에 조기경계기인 E2C와 공중조기경보통제기(AWACS)를 통해 경계 활동을 강화하고 있다.

중국 외교부 훙레이(洪磊) 대변인은 9일 정례 브리핑에서 산케이의 경고 사격 보도에 대해 “중국 선박과 항공기가 중국의 고유 영토인 댜오위다오 해역과 공역에서 순찰 활동을 하는 것은 정상적인 공무 활동”이라고 밝혔다.