경기도가 개발한 스마트 식물 공장이 카타르로 수출된다. 경기도는 카타르 국립식량안보증진기구(QNFSP)와 식물 공장 공동 개발과 보급을 내용으로 하는 업무 협약을 맺었다고 9일 밝혔다.

카타르 식량안보증진기구는 우리나라 농림수산식품부와 비슷한 역할을 하는 카타르 왕세자 직속 기관이다. 경기도는 3월부터 도하 현지에 50억원에서 100억원 규모의 시범 식물 공장을 짓기로 했다.

스마트 식물 공장은 경기도 농업기술원이 2010년 첨단 정보기술(IT) 융복합 기술을 접목해 세계 최초로 개발한 첨단 작물 재배 유리온실을 말한다.

온실에서 로봇이 파종하고 햇빛 대신 발광다이오드(LED) 불빛을 비추며 식물이 자라는 데 필요한 최적 온도와 습도를 자동 조절한다.

김문수 지사는 지난해 10월 투자 유치단을 이끌고 카타르 도하를 찾아 현지 기업인에게 스마트 농장을 소개했고 네덜란드·일본과 식물 공장 수출 경쟁을 벌이면서 기술이전과 상용화를 계약조건으로 제시해 카타르의 선택을 받았
다.

경기도는 식물 공장 수출로 10조원 규모의 중동 시장을 확보할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 현재 카타르와 아랍에미리트가 소비하는 전체 채소 소비량의 20%를 식물 공장이 공급할 경우 1000개가량 식물 공장이 필요할 것으로 추산된다.

공장 1개당 100억원의 시설 투자비가 소요되므로 최소 10조원 규모의 시장성이 있다는 것이 경기도의 계산이다.