가수 인순이가 사기를 당했다고 주장하고 나섰다. 혐의를 받고 있는 가수 최성수의 아내 박 모 씨는 불구속 기소됐다. 이 사건에는 수십억 원대의 그림과 기업의 비자금 의혹까지 연루되어 있어 이목이 집중되고 있다. 이에 박 씨 측은 억울하다는 입장이다. 첨예하게 대립 중인 양측의 의견을 정리했다.

가수 최성수의 부인 박 모 씨가 가수 인순이에 의해 수십억 원을 가로챈 혐의로 기소됐다. 서울고등검찰청 형사부는 인순이를 상대로 23억 원대의 사기를 벌인 혐의로 최성수의 부인 박 모 씨를 불구속 기소했다고 밝혔다.

박 씨는 지난 2006년부터 2008년까지 네 차례에 걸쳐 인순이에게 23억 원을 받았으나 갚지 않은 혐의, 추가 차용금 36억원에 대한 대물변제 명목으로 넘긴 앤디 워홀의 그림을 당사자 모르게 담보로 삼아 18억 원을 대출받은 혐의를 받고 있다. 또 박 씨는 빌라를 매각할 경우 수익금을 인순이와 절반씩 나눠 갖기로 했지만, 분양권 매매 대금 40억 6천만 원 모두를 임의로 사용, 인순이의 지분인 20억 3천만 원을 횡령했다는 혐의도 받고 있다. 

이에 대해 박 씨는 반박 보도자료를 내고 “이번 수사 과정에서 나타난 고소인 김인순(인순이 본명)에 대한 비리 혐의와 의도적으로 동료 가수인 최성수의 이름을 넣어 명예훼손한 무고 혐의에 대해 즉시 고소하여 법적 심판을 받게 하겠다”며 강경 입장을 밝혔다. 또 “무혐의가 명백한 이 사건의 검찰 처분에 대해 다시 한 번 유감을 표시하면 법정에서 무고함을 밝히고, 무죄 확인 시 이에 대해서도 별도의 민·형사상 책임을 묻겠다”고 덧붙였다.

쟁점 1. 23억 못 받았다 vs. 대물변제했다
인순이는 2006년 3월부터 2007년 11월까지 서울 청담동 ‘마크힐스’ 고급빌라 사업투자, 리조트 건축허가 경비, 대기업 사장의 차용금 등을 이유로 박 씨에게 네 차례에 걸쳐 23억 원을 건넸다고 주장한다. 검찰은 당시 박 씨가 변제 의사나 변제 능력이 없었다는 것을 이유로 박 씨를 기소했다. 검찰에 따르면 박 씨는 인순이에게 “빌라사업 자금 5억 원을 빌려주면 1년 후 원금을 상환하고, 2년 후 이자로 5억 원을 주겠다. 리조트 건축허가 경비 4억 원을 빌려주면 리조트 두 채를 담보로 제공하겠다”며 투자를 제의한 것으로 확인됐다.

이에 대해 박 씨 측은 “당시 수십억 원 상당의 재산을 보유하고 있었고, 연간 17억 원의 소득세를 낼 만큼의 재력으로 변제 능력이 충분했음에도 불구하고, 변제 능력이 없다는 검찰 주장은 납득하기 어렵다”고 반박했다. 그리고 “인순이가 현금을 상환받지 않은 것은 현금화된 자금의 출처를 밝히기를 꺼리며 박 씨에게 재투자해줄 것을 요청했기 때문”이라고 주장했다. 이어 “2009년 7월 6일 인순이에게 대물 변제로 정산을 완료했다”고 덧붙였다.