더 이상 교육 현장에 켜진 '적(赤)신호'를 외면하면 안 된다. 고교생 44%가 "10억원이 생긴다면 1년간 감옥행도 무릅쓰겠다"고 대답했다. 흥사단이 최근 초·중·고교생 각 2000명을 대상으로 조사한 설문조사 결과다. 학생들에게 또 다른 질문을 던졌다. '남의 물건을 주워서 내가 가져도 괜찮을까?' 고등학생 62%, 중학생 51%, 초등학생 36%가 "그렇다"고 대답했다. 학년이 올라갈수록 학생들의 윤리의식은 더 낮게 나타났다. "인터넷에서 영화를 불법 다운로드해도 괜찮다"고 대답한 고등학생은 73%, 초등학생은 47%였다.

경상북도의 한 중학교 도덕 교사가 작년 가을에 겪은 일이다. 급식 시간에 새치기하는 학생에게 "줄을 서라"고 말하자 "×같네. 뭐요? 왜 자꾸 그러는데"라는 말이 돌아왔다. 그 학생은 공부 잘하고 인기 많은 학급 임원이었다. 교사는 "도덕 교과를 가르치는 교사로서 부끄러웠다"고 말했다.

매년 3월 신학기를 앞두고 각 초등학교 교무실에서는 '6학년 담임 안 맡기' 경쟁이 벌어진다. 이전보다 신체가 발달한 요즘 초등 6학년생 다루기는 여간 힘든 게 아니다. 일부 학생들은 수업시간에 대놓고 교사에게 대들고 학생들 대화는 욕설투성이다. 한국교총이 2011년 10월 수도권의 중·고생 4명에게 소형 녹음기를 달게 하고 4시간 동안 주고받은 말을 녹음해 봤다. 그 결과 학생들은 평균 1시간에 49번, 75초에 한 번씩 욕을 하는 것으로 조사됐다.

교육의 기본적 기능 중 하나는 건전한 시민을 길러내는 것이다. '법과 질서를 지키고, 약자는 돕고, 정의로운 일에 용감해야 한다'는 것을 학교에서 가르친다. 이를 위해 국가는 '국민공통 교육과정'을 만들어 학생들이 이수하게 한다. 그런데 결과는 정반대로 가고 있다. 극단적 이기주의와 물질주의에 물든 학생, 법과 질서는 무시하면서 욕과 폭력에 익숙한 학생이 점점 늘어난다. 경기도의 한 중학교 도덕 교사가 털어놨다. "학급의 20~30% 학생들에게 법과 질서를 가르치는 도덕 교사는 조롱거리예요. 이들 때문에 수업이 불가능한 상황입니다."

이게 아이들만의 책임은 물론 아니다. 자녀를 학급 임원으로 뽑아주지 않았다고 학교에 찾아가 담임교사 머리채를 끄집어 당기며 폭행하는 학부모, 학생 고민을 진심으로 귀담아듣지 않는 일부 교사, 학교 폭력 가해 학생 학부모가 오히려 학교에서 행패를 부리고도 당당해하는 현실….

우리는 그동안 학생들의 높은 학력과 학업성취도에 열광해 왔다. 3~4년 주기로 발표되는 PISA(국제 수준 학업성취도 평가)와 TIMSS(수학·과학 성취도 국제 비교 연구)에서 한국
학생들은 늘 세계 1·2위를 다투는 최상위권이다. 하지만 그 '영광의 성적표'가 반드시 대한민국의 미래를 밝게 비추는 것은 아니다. 초등학생도 12%가 "10억을 위해서라면 감옥에 갈 수 있다"고 대답하는 현실이 벼랑 끝에 서 있는 대한민국 교육 현장을 보여준다. 오는 15일 대통령직인수위 교과부 업무 보고 때는 이 심각한 상황부터 논의를 시작해야 한다.