입사 23년차의 쌍용자동차 근로자가 자신이 일하던 공장의 조립라인에서 자살을 기도했다.

지난 8일 오후 10시 10분쯤 쌍용자동차 평택공장 조립2라인에서 류모(50)씨가 부품 운반에 사용하는 높이 2.7m의 전기 리프트 장치에 끈으로 목을 맸다. 동료 직원들이 발견해 인공호흡을 실시하고 병원으로 옮겼지만 뇌사 상태에 빠져 의식을 회복하지 못하고 있다.

류씨는 현장에 자필로 쓴 A4 용지 6장 분량 유서를 남겼다. "존경하는 사장님 그리고 조합장님께 드립니다"라는 제목으로 정부의 안일한 대책, 정치권에 대한 원망, 해고자들의 집단 행동에 따른 불안, 쌍용차 내부의 어려운 현실에 대한 고민을 토로했다. 해고 근로자들이 주축인 금속노조 쌍용차지부 등이 류씨의 자살 기도를 쟁점으로 삼을 움직임을 보이자 쌍용차 노조가 "사실관계 왜곡이 심해 가족의 동의를 얻었다. 정치권은 쌍용차를 휘두르지 말라"며 공개하면서 유서 내용이 드러났다.

류씨는 "지지난 정부와 금융자산공사, 산업은행이 앞장서 3000억씩 흑자 나는 회사를 부실 매각하고, (인수한 외국 자본이) 부실화시키고 떠나간 사태 모두 현장 사람들이 잘못한 것이 아닌데, 지금도 구조조정에만 초점을 맞추는 정치권과 해고 동료들이 안타깝고 원망스럽다"고 했다. 쌍용차는 2004년 노무현 정부 당시 중국자본에 매각됐다.

류씨는 체어맨과 로디우스를 생산하는 라인에서 일했다. 그러나 다른 라인보다 수요가 없어 하루 8시간 정상 근무만 하고 잔업은 일절 없었다. 그나마 4시간만 가동하고 나머지는 정지하기 일쑤였다. 쌍용차 노조 관계자는 "매달 170여만원의 기본급만으로는 생활이 빠듯했을 것"이라고 말했다. 또 20대인 두 자녀가 장기간 치료가 필요한 질병을 앓고 있었고, 쓰러진 장모도 돌보면서 병원비 부담이 컸다. 이 때문에 카드 대출이나 대부업체 신세를 지면서 빚이 눈덩이처럼 불어나 실의에 잠겼던 것으로 알려졌다.

류씨의 유서에도 "구조조정으로 급여가 삭감되고, 제때 지급이 되지 않아 나 같은 사회적 약자에게는 너무나도 고통이었다. 1년, 2년 생활은 궁핍해지고 아이들 학업과 병원비 등 모자라는 돈을 빌리고 또 빌리면서 살아도 쌀독에 쌀이 떨어져 아이들 라면 먹인 게 한두 번이 아니었다"는 내용이 있었다.

그는 해고 노동자들의 집단행동에 대해선 "그렇게 공장에 돌아오길 원한다면 자금 지원 부분에 동력을 쏟아 회사 정상화에 앞장서야 하는데, 신차 출시장이나 모
터쇼에서 시위로 이미지나 영업을 방해해 통탄스럽다"고 썼다. 또 "정치권의 부실 매각만 없었어도, 구조조정한 회사를 정부에서 제대로 지원만 했어도, 정리해고된 동료들의 투쟁 방향만 옳았어도 죽어있는 라인이 아니었을 텐데 너무나 가슴이 아프다. 무잔업 3년 불규칙했던 급여보다 더 가슴이 아픈 건 신차 개발이 한 대도 이루어지지 않는 회사의 현실"이라고 했다.