러시아 모스크바의 협연 무대는 지난달 25일. 다음 연주는 1월 3일 미국 시애틀 심포니와의 협연. 잠깐 시간이 비었을 때 떠올린 곳은 역시 농구장이었다. 2012년의 마지막 일요일인 12월 30일 낮, 내 고향 원주 동부 프로미의 홈 경기가 열리는 원주 치악체육관을 찾았다. 플레이오프 우승 3회, 시즌 최다 연승(16연승)과 최다승(44승) 기록의 명문 구단이건만, 올해는 어쩐지 하위권을 쉽게 탈출하지 못하고 있다.

집으로 돌아와도 농구 얘기는 쉽게 나를 놓아주지 않는다. 물론 처음에는 "지난번 연주는 이랬네" 하는 식으로 시작하지만, 결국 대화는 "김주성 선수에게 홍삼이라도 보내야 할까 봐"로 끝난다. 그제야 스스로에게 외친다. '웰컴 백 홈!'

24시간 스포츠 채널이 흐르는 우리 집, 올해로 10년차 원주 동부 프로미 프로농구단의 서포터스가 되는 우리 집, 7년째 시즌권으로 매 홈경기에 출석하는 엄마 아빠를 둔 우리 집이다. 사실 시작은 소소했다. 겨울이라 실내에만 있어서 좀이 쑤셔 하던 동생 둘과 사촌 동생 둘을 농구장에 보냈던 것이 계기였다. 마치 자신들이 풀 타임 경기라도 뛰고 온 듯 신난 아이들 모습에 자극받은 엄마가 '농구장 대열'에 합류했고, 그 뒤를 내가 이었다. 얼마 후 '우리 팀' 동부가 챔피언 결정전에 올라가자, 아버지는 아침 일찍부터 표를 구하러 집을 나섰다.

허재 감독의 현역 시절 등번호인 9번의 영구 결번 기념식이 열렸던 2004년 5월 2일은 내 18번째 생일이었다. 물론 내 생일잔치는 농구장을 가는 걸로 대신했다. 2011년에는 우리 가족이 선수단에 한우 고기 50인분을 선물했다. 선수들 체력 회복에는 한우가 최고라는 것이 엄마의 지론이었다.