보건복지부는 환자들을 모아 일본에서 '미검증 줄기세포 치료제'를 시술한 것으로 알려진 국내 바이오벤처회사 RNL바이오사(社)와 RNL바이오 줄기세포가 안전하다고 광고한 돈가스 가게 회장 윤모씨를 각각 약사법과 의료법 위반 혐의로 검찰에 고발했다고 9일 밝혔다.

복지부에 따르면 윤 회장은 지난해 말 RNL바이오가 일본에서 줄기세포를 시술한 사실이 알려진 뒤 논란이 일자 RNL바이오 줄기세포 시술 경험을 들어 안전성을 광고했다. 복지부 관계자는 이 광고에 대해 "비의료인이 의료 광고를 해서는 안 된다고 규정한 의료법을 위반한 것"이라고 말했다. 복지부는 또 RNL바이오가 "치매, 파킨슨병, 뇌성마비 등 질병을 자신의 줄기세포를 이용해 치료할 수 있다는 가능성을 연구를 통해 확인했다"는 내용의 호소문을 일간지에 실은 데 대해서도 "약사법에 따르면 허가를 받지 않은 의약품은 제품의 제조 방법이나 효능·효과를 광고하지 못하게 하고 있는데 이를 어긴 것"이라며 RNL바이오를 약사법 위반 혐의로 서울중앙지검에 고발했다.

RNL바이오 관계자는 이에 대해 "일간지에 게재한 호소문은 줄기세포 전반에 대한 설명이었을 뿐 본사의 줄기세포에 대한 광고가 아니었다"며 "이미 검찰에 고발된 만큼 진행 상황에 맞춰 성실히 임할 것"이라고 밝혔다. 한
편 복지부는 이날 성명을 발표해 "몸 밖에서 인위적으로 배양한 줄기세포를 다시 체내에 투여할 경우 세포 변형이나 종양 등이 발생하지 않는지 임상시험을 통해 반드시 확인해야 한다"며 "해외 의료기관을 통한 시술 과정에서 감염 등 문제가 발생한 경우 적절한 보상이나 의료적 지원을 받기 어려운 점 등 환자 보호장치가 취약할 수밖에 없으니 유의해달라"고 당부했다.