미국프로골프(PGA)투어에서 활약하는 뉴질랜드 교포 대니 리(26)가 인제대학교 상계백병원에 7만5000달러(약 9100만원)를 기부했다.

병원 측은 15일 “소아환자와 의료혜택을 받지 못하는 소외 계층 어린이를 위해서 사용해 달라며 대니 리 부모님을 통해 기부금을 전달받았다”고 밝혔다. 어머니 서수진씨는 “대니는 골프를 잘 치게 되면 아픈 아이를 도와주고 싶다곤 말하곤 했다”고 말했다.

대니 리는 지난해 미국과 세계연합팀의 골프 대항전인 프레지던츠컵에 국제연합팀으로 출전했다. 이 대회는 상금에 해당하는 금액을 골퍼가 원하는 곳에 지정 기부할 수 있도록 한다. 대니 리는 약 15만 달러 가운데 절반은 모국 한국에, 절반은 8살 때 이민 가 성장한 뉴질랜드에 기부한 것으로 알려졌다. 아버지 이상주씨는 “대니는 어려운 이웃과 아이들을 계속해서 도울 수 있는
자선 재단을 만들겠다는 꿈을 갖고 있다”고 전했다.

이번 기부금을 인제대학교 상계백병원에 전달한 것은 이 병원 박재현 교수가 대니 리의 아버지와 할아버지, 할머니 주치의를 맡아 온 인연 때문인 것으로 알려졌다. 김홍주 인제대학교 상계백병원 원장은 “대니 리 기부금은 의료혜택을 받지 못하는 소외 계층과 소아 환자를 위해 보람있게 사용하겠다”고 밝혔다.