걸프해역에서 미국 해군 10명이 이란에 억류됐다 하루 만에 풀려난 사건과 관련해 미국 내에서 ‘굴욕 외교’ 논란이 일고 있다.

존 케리 국무장관은 이란과의 핵협상 타결 등 해빙 무드 덕분에 병사들이 금방 돌아왔다고 자랑하면서 이란 당국에 감사의 뜻을 표했다. 그런데 이란이 공개한 영상을 보면, 이란군이 미군의 무릎을 꿇리고 여군에게는 히잡을 쓰게 했고, 한 병사는 “우리 잘못이다. 실수를 사과한다. 환대와 협조에 매우 감사한다”고 말하는 굴욕적인 장면이 나온다.

줄리아니 전 뉴욕 시장은 해군 병사들에 대한 이란 측의 가혹행위 등과 관련해 “이들이 당한 수모는 학대다. 이는 이란과의 핵협정 합의 위반이다. 이란은 수억, 수십억달러의 돈을 받지 못할 것”이라고 말했다. 그러면서 그는 “버락 오바마 대통령은 케리 장관의 사임을 요구해야 한다”며 “만약 케리 장관이 내가 검사였을
때 내 밑에서 검사보로 일했다면, 다음 날 다른 일을 하게 됐을 것”이라고 말했다. 다만 그는 “병사가 사과한 것은 강요당했기 때문으로, 그에게 연민을 느낀다”며 “그는 잘못이 없다”고 말했다.

애슈턴 카터 미 국방장관은 이들이 이란 영해에 들어간 것은 항해 실수 때문이라고 14일 밝혔다. 전날 기계적 결함 때문에 영해를 침범했다는 설명과는 달랐다.