지난 달 미국의 소매 판매가 전달보다 감소한 것으로 나타났다.

15일(현지시각) 미국 상무부는 12월 소매 판매가 전달보다 0.1% 감소한 4481억달러를 기록했다고 밝혔다. 로이터가 사전에 조사한 전문가 예상치 ‘전달과 같음'을 밑돌았다.

전년 같은 기간과 비교했을 때 소매 판매는 2.1% 증가하는 데 그쳤다. 2009년 이후 6년 만에 연간 소매 판매 증가율이 가장 작다.

자동차와 연료, 건자재, 식료품 판매를 제외한 근원 소매 판매는 0.3% 감소했다. 자동차 판매를 제외한 소매 판매는 0.1% 감소했다. 휘발유를 제외한
소매 판매는 전달과 같았다.

지난달 소매 판매는 대부분 항목에서 감소했다. 의류와 액세서리, 식료품, 연료 등 대부분 항목에서 지출이 감소했다. 주유소 판매는 1.1%, 의류점 판매는 0.9% 감소했다. 전자기기 제품 판매는 0.2% 감소했다. 자동차 판매는 전달과 같았다. 반면 온라인 판매는 0.3%, 스포츠 용품과 취미 용품 판매는 0.9% 증가했다.