미국에서 지난 2014년 쌍둥이가 13만5336명 태어나며 쌍둥이 출산율이 사상 최고를 기록했다. 우리나라도 쌍둥이 출산이 10년새 두 배로 증가했다. 여성의 결혼 연령이 늦어지면서 과배란 유도나 시험관 시술이 이뤄져 쌍둥이 출산이 늘어나고 있기 때문이다.

☞이 기사와 관련된 TV조선 영상 보기.

다음은 TV조선 보도 원문.

[앵커]
마지막 왜는 쌍둥이가 크게 늘어나고 있습니다. 미국의 쌍둥이 출산율이 사상 최고치를 기록했고, 우리나라도 쌍둥이 출산이 10년새 두배나 증가했습니다. 쌍둥이를 낳고 싶다고 낳을 수 있는게 아닌데 그 이유를 들여다보면 현대사회의 어두운 이면이 있습니다.

이태형 기자입니다.

[리포트]
올해 47살인 헐리우드 영화배우, 제니퍼 애니스톤. 지난해 9월 쌍둥이 임신을 알렸습니다. 1년동안의 임신 실패로, 인공수정 끝에 겨우 얻은 아이라 기쁨은 더 컸습니다.

매년 8월 트윈스버그에서 열리는 쌍둥이 축제엔 지난해 2000여명이 몰릴 정도로, 쌍둥이는 이제 새삼스럽지 않습니다.

미국 질병통제예방센터 조사 결과, 지난 2014년 미국에서 태어난 쌍둥이는 모두 13만5336명. 신생아 천 명 중 33.9명꼴로 사상 최고치를 기록했습니다.

결혼과 출산 연령이 늦어지면서 시험관시술 같은 인공 수정이 늘었기 때문입니다. 실제 같은 기간 미국내 30대와 40대 초반 출산율은 각각 3%와 2% 늘었습니다.

우리나라도 첫 출산 연령대가 높아지면서 쌍둥이 출산율이 2002년 1000명 중 19명에
서 2014년 38명으로 두 배나 뛰었습니다.

김계현 교수 / 강북 삼성병원 산부인과
"여성들의 결혼연령이 점점 늦어지다 보니까 임신할 기회도 줄어들고 과배란 유도나 시험관 시술을 이용한 쌍둥이의 출산이 증가되는 것 같습니다."

하지만 쌍둥이는 저체중이거나 조산될 위험이 높아 산모와 태아 모두 주의해야 한다고 당부합니다.

TV조선 이태형입니다.