지난 2거래일간 0.5% 하락 …1986년 8월 이후 최대
홍콩 당국, 달러페그 유지 위한 비용 급증

최근 이틀 간 미국 달러화 대비 홍콩달러 가치 하락폭이 30년 만에 최대를 기록했다. 중국 경제에 대한 우려로 홍콩 증시에서 투매가 발생한 영향이다. 급격한 가치 하락에 홍콩이 채택하고 있는 고정환율제인 달러페그제가 폐기될 것이란 전망마저 나오고 있다.

15일 블룸버그에 따르면 홍콩 외환시장에서 오후 2시48분 현재 미국 달러당 홍콩달러 가치는 전거래일 대비 0.17% 하락한 7.7947달러에 거래되고 있다. 지난 2거래일간 0.5% 떨어졌는데 이는 1986년 8월 이후 가장 큰 하락폭이다. 홍콩 항성지수는 이날 1.5% 하락했다. 지난 한 달 동안은 8.24%, 3개월 동안은 14.71% 떨어졌다.

홍콩금융관리국(HKMA)은 "글로벌 외환 시장 환경이 복잡해지고 있기 때문에 홍콩달러 가치가 약세 쪽으로 기울어지는 경향을 보인다"고 밝혔다. 홍콩달러는 지난해 8월 중국이 예상치 않게 위안화를 단기간에 2% 절하했을 때에도 급격한 약세를 보인 바 있다.

외환시장에서는 홍콩달러 가치가 급격한 약세를 보이자 HKMA가 개입에 나선 것으로 추측하고 있다. 홍콩은 1983년부터 달러당 홍콩달러 환율을 7.75~7.85홍콩달러 범위에서 유지하는 달러페그제를 사용하고 있는데, 최근 환율이 급변동하며 이 범위 상단을 벗어날 수 있다는 전망이 높아지고 있다.