유엔 안전보장이사(안보리)가 6일(현지시각) 미국 뉴욕 유엔본부에서 가진 비공개 긴급회의에서 북한의 ‘수소탄 실험’을 규탄하고 ‘중대한 추가 제재(further significant measures)’를 취하겠다고 밝혔다.

이에 대해 오준 유엔 주재 한국대사는 “추가적인 의미 있는 제재가 이행하겠다고 발표한 것은 눈 여겨 볼 만한 부분”이라며 “지금보다 제재가 강화될 것은 명확하다”고 했다.

그는 “기존 제재를 강화할지, 새로운 영역의 제재로 확대될지 예단하기는 어렵지만 두 가지 모두 모색될 것으로 본다”고 덧붙였다.

지금까지 유엔은 금융 제재를 골간으로 북한의 핵실험에 대응해왔다. 하지만 안보리가 사용한 용어의 수위가 강해진 만큼 제재 방향도 달라질 수 있다는 예상이 나오고 있다.

앞서 미국 존 케리 미국 국무장관은 작년 기존의 대국 경제제재가 효과적이지 않다고 지적하며 “제재 이상(mor
e than sanctions)이 필요할 수 있다”고 말했다.

특히 북한으로부터 핵실험을 사전에 통보 받지 못한 중국의 입장 변화가 안보리의 강경 대응을 뒷받침하는 것으로 보인다.

중국 외교부는 화춘잉(華春瑩) 대변인을 통해 “중국은 당연히 해야 할 국제사회의 의무를 이행할 것”이라며 “(북핵실험에) 강력한 반대를 표명한다”는 성명을 발표했다.