배우 클라라<30·사진>가 6일 방송을 통해 전속 계약 문제를 두고 전 소속사 대표 이규태 일광폴라리스 회장과 벌인 진흙탕 싸움에 대해 입을 열었다.

클라라는 “이름을 알리기까지 굉장히 오랜 시간이 걸렸는데 그게 한 순간 사라질 수 있구나라는 생각이 들었다”며 “너무 오랫동안 무명으로 지내 과도하게 잘 보이려고 하지는 않았나. 생각과 말을 할 때 여러 번 생각하고 해야겠다고 느꼈다”고 했다.

클라라는 수감 중인 이 회장을 면회하기도 했다고 전했다.

그는 “서로 원만하게 해결했으니 그게(면회를 가는 것이) 예의라고 생각했다”며 “서로 얼굴 보
고 빨리 합의점을 찾을 수 있었을 텐데 자존심, 감정 싸움이었던 것 같다”고 했다.

앞서 클라라는 2014년 12월 이 회장으로부터 성적 수치심을 느끼게 하는 말을 들었다며 소속사를 상대로 전속계약 무효 소송을 냈다. 이에 이 회장은 클라라가 전속계약을 취소해주지 않으면 경찰에 신고하겠다는 취지의 내용증명을 보내고 자신을 협박했다며 클라라를 고소했다.