“中 거대한 신용버블…중국에 대한 ‘과도한 신중’ 필요”
스티븐 로치 “금융시장 불안따른 中 경착륙 우려는 과도”

미국 월가의 대표적 시장 비관론자로 '닥터둠'으로 통하는 마크 파버는 중국의 신용 버블을 우려하면서, 중국 경제가 경착륙(Hard-landing)을 향해 갈 수 있다고 경고했다.

6일(현지시각) 블룸버그통신에 따르면 마크 파버 글룸붐앤둠리포트 편집장은 "이미 주식시장, 상품시장의 경착륙이 목격됐고 이제는 중국 경제가 경착륙할 것"이라며 "중국은 거대한 신용 버블 문제를 안고 있다"고 지적했다.

파버는 "중국의 경착륙이 어떻게 전개될지는 알 수 없지만 투자, 개발 축소 등이 예상된다"고 밝혔다. 특히 철강 부문과 같이 경제의 취약한 부분에서부터 문제가 불거질 것으로 내다봤다.

그는 "중국에 대해 과도하게 낙관하기 보다는 과도하게 신중해지자는 입장"이라고 밝혔다. 글로벌 자산 버블과 관련해서는 "앞으로 모든 자산 시장이 타이타닉처럼 침몰하는 상황이 발생할 것"이라고 경고했다.