내년부터 달리는 지하철에서도 끊김 없이 인터넷을 이용할 수 있게 된다.

서울시는 올해 서울지하철에 초고속 공공 와이파이(Wi-fi) 시스템을 구축, 2017년부터 서비스를 본격적으로 제공하겠다고 7일 밝혔다. 내년 1월 4·8호선에서 서비스를 시범 제공한 뒤 10월부터 전 노선으로 확대한다.

현재 지하철 내 와이파이는 2011년 통신사업자가 구축한 휴대인터넷(Wi-Bro)망을 통해 제공되고 있어 속도 지원에 한계가 있다. 특히 열차 내부의 경우 데이터 전송속도가 10Mbps에 불과해 동시에 접속자가 한꺼번에 몰리면 속도가 느려질 수밖에 없다. 열차 안에서 100명이 동시 접속하면 1명 당 0.01Mbps를 이용하게 돼 인터넷 이용도 쉽지 않다.

이에 따라 시는 기존 와이브로망 시스템을 '초고속 와이파이'로 전
면 교체해 승객이 많아도 끊김 없이 접속할 수 있도록 개선키로 했다.

서울시는 기가급(1Gbps) 속도로 구축할 계획이다. 기가급으로 빨라지면 기존(10Mbps) 대비 약 100배가 빨라져 동영상 시청도 무난하게 할 수 있게 된다.

시스템 구축은 민간투자 사업으로 진행된다. 시는 공정·투명성 확보를 위해 3월 사업자를 공개경쟁으로 선정할 예정이다.