무릎이 튀어나오고, 몇번 빨았더니 색이 변하고….
큰돈 들여 산 유명브랜드 청바지를 몸매에 딱 맞게 오래 입을 수는 없을까.
영국의 한 유명 청바지 제조사는 내 몸에 딱 맞는 ‘완벽한’ 청바지를 위해선 최소 6개월 동안 청바지를 빨지 말라고 6일 권고했다.

생지 데님(raw denim) 청바지 제조사인 영국의 ‘히우트 데님’(Hiut Denim)은 최소 반년 동안 청바지를 빨지 않는 ‘노워시클럽(No Wash Club)’ 운동을 시작했다고, 영국 언론이 보도했다.

창립자 데이비드 히아트(47)는 “청바지는 오래 입을수록 나만의 것이 된다. 청바지를 빨지 않음으로써 개개인 고유의 청바지 색과 핏(fit)을 만들 수 있다”고 전했다.

청바지는 입는 사람의 생활 방식에 따라, 외관이 변한다. 착용자가 주머니에 넣은 핸드폰이나 지갑 형태, 또는 앉는 자세에서 생기는 주름이 그만의 바지 특징이 된다. 그는 “4~5개월 정도 지나면 청바지는 자신의 몸매에 맞게 주름이 잡히고 각
이 잡히기 시작한다”고 말했다.

그는 자신에게 딱 맞는 핏의 청바지를 원한다면, 최소 반년 세탁하지 말라면서 “청바지의 냄새 제거를 위해선 집 밖에 널어 냄새를 빼거나 냉장고 안에 넣어 상쾌한 느낌이 들 수 있게 하는 방법이 있다”며 “6개월이 지난 후엔 자유롭게 청바지를 빨아도 무방하다”고 전했다. 심지어 찬물에 담그거나 물을 뿌리는 것도 금물!