안철수 의원 측은 6일 더불어민주당(약칭 더민주)을 탈당한 40~50대 인사들의 신당(新黨) 합류 기자회견을 열었다. 더민주 문재인 대표가 연일 인재 영입 발표를 하자, 맞대응에 나선 것이다.

안 의원 측 문병호 의원은 이날 국회에서 이 13명과 함께 기자회견을 갖고 "모두 내년 총선에 출마할 인사다. 안 의원과 상의해 영입하기로 한 것"이라고 했다. 안 의원 측이 문 대표가 이끄는 더민주 의원들과 맞붙을 공천 후보자들을 공개한 것은 이번이 처음이다. 기자회견에 참석한 이현웅(45) 변호사는 인하대로스쿨 겸임교수로 더민주 주류인 박남춘·윤관석 의원의 인천 남동 지역에서 활동해왔다. 서울대 법대를 나와 판사를 지낸 홍훈희(46) 변호사는 친노(親盧) 김태년(경기 성남 수정) 의원, 김기완(49) 전 안산시의회 의장은 친노 전해철(경기 안산 상록갑) 의원, 정두환(54) 극동대 겸임교수는 주류 이목희(서울 금천) 의원 지역구에서 총선을 준비해왔다. 서울대 총학생회장 출신 이성호(52) 전북대 교수와 손훈모(46) 변호사는 각각 전북 남원과 전남 순천 출마 계획을 갖고 있다. 안 의원 측은 "이 사람들을 모두 공천하겠다는 게 아니라, 이 같은 인물들이 경쟁할 것이란 밑그림을 보여준 것"이라고 했다. 하지만 더민주 관계자들은 "우리 당에서 공천 못 받은 사람들이 공천받으려고 건너간 것에 불과하다"고 했다.

안철수 의원은 이날 저녁 서울 시내 한 호텔에서 김한길 의원과 만난 것으로 알려졌다. 김 의원이 더민주를 탈당한 이후 두 사람이 만난 건 처음이다. 두 사람은 1시간여 독대 자리에서 신당 창당 방향 등에 대해 논의한 것으로 전해졌다. 김 의원이 '안철수 신당' 합류 의사를 명확히 밝히진 않았지만 이날 만남을 계기로 김 의원이 조만간 입장을 정할 것이라는 관측이 나온다. 한편 문재인 대표는 이날 김선현(48) 차의과대학교 교수를 네 번째 영입 인사로 발표했다. 김 교수는 첫 여성 영입 인사로, 트라우마 치유 전문가다. 위안부 할머니들, 천안함·연평도·세월호 사건 때 피해자들의 치료를 맡았었다. 김 교수는 세월호 사건과 관련이 있는 경기 안산 출마 가능성에 대해 "당과 충분히 상의하겠다"고 했다.


 