운전에 익숙치 않은 여성을 비하하는 ‘김여사’라는 표현이 있을 정도로 아직 ‘여성은 운전을 못한다’는 선입견은 없어지지 않고 있다. 최근 영국의 한 유명 자동차 보험 회사에서 ‘가장 운전을 잘하는 사람과 못하는 사람’에 대해 조사한 결과, 이 선입견을 깨버릴 결과가 나왔다.

지난 6일 영국 메트로에 따르면, 자동차 보험 회사 ‘어드미럴 (Admiral)’은 보험가입자들의 차 안에 삽입된 ‘리틀 박스’를 통해 과속, 급 브레이크 빈도를 기준으로 점수를 매겼다. 현재 이 회사는 ‘블랙박스 보험’이라는 상품을 통해 운전자의 운전 방식과 안전성에 따라 보험료 할인율을 적용하고 있다.

100점 만점을 기준으로 점수를 매겨, 높을수록 더욱 안전한 운전자이며, 그 외 성별, 나이, 지역 등이 고려됐다.

연구결과에 따르면, 영국에서 가장 위험한 운전자 유형은 흰색 아우디를 운전하는 20대 초반의 남성인 것으로 밝혀졌으며, 또한 이러한 남성은 자식이 없
을 경우가 많다고 전해졌다.

반면, 가장 안전한 운전을 하는 영국인의 유형은 빨간색 혼다를 모는 중년의 여성인 것으로 드러났다. 또한 전체적으로 여성이 58점, 남성이 53점을 얻어, 여성이 남성보다 운전을 잘하는 것으로 드러났다.

회사 측 관계자인 로이드 바드란은 “나이가 어린 운전자는 상대적으로 경험이 적어 점수가 낮게 나오곤 한다”고 전했다.