북한 대중예술에 처음 관심을 갖게 된 것은 북한 유치원 아이들의 기타 연주를 봤을 때부터다. 함경북도 청진의 유치원생 5명이 '유치원 우리 선생님'이란 곡을 합주하는 것을 우연히 유튜브에서 봤다.

예닐곱 살쯤 돼 보이는 남자아이 셋과 여자아이 둘이 실로 자기 키만 한 기타를 껴안고 연주를 하는데, 처음 봤을 때의 느낌은 오싹함 그 자체였다. 아이들의 실력도 실력이거니와 연주를 하며 짓는 표정과 동작이 귀엽기는커녕 섬뜩했다. 치과에서 "이－ 해보세요" 했을 때의 그 표정과, 곡의 박자에 맞춰 고개를 까딱거리는 모습이 마치 사람이 아니라 '기타 치는 어린이'라는 이름의 실물 크기 장난감 같았다. 곡 중간쯤 이들의 연습량을 가늠할 만한 부분이 있었다. 음악이 점점 고조되다가 격렬하게 현을 쓸어내리며 정점에 오른 뒤 다시 원래의 분위기로 돌아오는데, 프로 연주자라 해도 이럴 때 감정에 휩쓸려 제 박자보다 연주가 빨라지는 경우가 종종 있다. 이 북한 아이들은 냉정하리만큼, 오히려 제 박자보다 약간 느리게 느껴질 만큼 침착하게 아르페지오를 연주했다. 마치 그들의 손이 메트로놈이 된 것 같았다. 그 연주가 아름답거나 예쁘기보다 기계적으로 느껴진 이유가 거기 있었다. 이 영상을 올린 사람은 '북한 어린이들의 기타 연주－엄청나게 오싹하다(Creepy as hell)'는 제목을 붙였다.

북한의 기타리스트는 함경북도에서 많이 배출하는 모양이다. 탈북자 가운데도 권설경이라는 함북 출신 기타리스트가 있다. 그녀는 가끔 방송에 출연해서 기타와 노래 실력을 뽐낸다. 그는 전형적인 북한의 어쿠스틱 기타 연주자로, 코드를 짚는 왼손보다 현을 퉁기는 오른손이 기막힌 사람이다. 그의 오른손은 기타의 6현뿐 아니라 기타 목을 제외한 모든 부분을 뜯거나 두들겨 소리를 낸다. 어쿠스틱 기타의 줄 사이 간격은 7㎜ 안팎이고 줄은 지판으로부터 3㎜쯤 떨어져 있을 뿐인데, 권설경의 현란한 연주는 대충 두들기는 것 같아도 정확히 자신이 건드리고자 하는 현들만 짚어내는 묘기에 가깝다. 그녀 역시 유치원 때부터 각종 대회에 나갔겠지만 지금은 우리나라의 어떤 연주자보다도 자유분방해 보인다. 악기 연주뿐 아니라 그 어떤 일이라도 온전히 몰입할 때 비로소 예술의 경지에 오를 수 있다. 북한의 대중예술이 어딘가 어색해 보이는 것은 표정과 동작을 철저히 통제하기 때문이 아닐까 생각했다.