미국 연방수사국(FBI)이 미국 남부 5개 주(州)를 돌며 보석상에서 400만 달러(약 48억원) 어치의 귀금속을 턴 여성 무장 강도를 긴급 수배했다.

6일(현지시각) 미국 언론에 따르면, FBI는 피해 상점의 폐쇄회로 카메라(CCTV)에 찍힌 영상을 토대로 20~30대로 추정되는 백인 여성과 공범으로 보이는 흑인 남성의 행방을 쫓고 있다.

지난 4일 이 여성 강도는 노스캐롤라이나 주 메베인의 보석상에서 권총으로 직원 두 명을 협박해 뒷방으로 몰아넣었다. 그리고 전시대에 놓여 있던 각종 귀금속을 가방에 쓸어담고 사라졌다.

조사 결과, 이 여성의 범죄는 지난해 4월 조지아 주 우드스톡에서 시
작됐다. 미국 보석 체인인 재레드 볼트(Jared Vault)만 주로 골라서 범행을 저지른 그녀는 이후 조지아 주 도슨빌·플로리다 주 파나마시티, 사우스캐롤라이나 주 블러프턴, 테네시 주 세비어빌 등에서 강도 행각을 벌였다.

FBI는 “여성 무장 강도는 이례적”이라며 총기를 소유한 두 남녀가 위험한 인물이라며 주민들에게 각별한 주의를 당부했다.