급기야 교육부가 누리과정 예산을 편성하지 않은 시·도 교육청에 대해 "대법원에 예산 집행정지 신청까지 검토하겠다"고 했다. 누리과정이 뭐길래 여·야가 대결하고 정부와 지방교육청은 법적 공방까지 운운하는 것일까.

누리과정은 유아들이 양질의 동등한 교육을 받도록 마련한 공통 교육과정이다. 전문가들이 머리를 맞대고 만들어 2012년 유치원과 어린이집 모두 5세반(班)에 적용되고, 이듬해에는 3·4세반에도 확대됐다. 현 정부 이전에 확정 시행된 무상 교육으로, 유아교육법 및 영유아보육법에 법적 근거도 마련했다. 유아교육법에는 '무상으로 실시하는 유아 교육에 드는 비용은 국가 및 지방자치단체가 부담한다'고 규정했다.(제4장 제24조 2항)

그런데도 야당은 "0~5세 무상 보육은 현 정부의 대선 공약이므로 정부 책임"이라며 교육청의 예산 책정을 반대하고 있다. 야당의 대선 공약에도 분명 무상 보육은 들어 있었다.

한편 영유아보육법에도 '영유아 무상 보육 비용은 지방교육재정교부금법에 따른 보통교부금으로 부담한다'고 명시하고 있다.(시행령 제23조 제1항) 그럼에도 일부 교육청은 '어린이집은 교육청 관할이 아니므로 교부금으로 부담할 수 없다'고 버티고 있다.

이렇게 명백한 법적 근거에도 불구하고 유치원과 어린이집 누리 예산을 모두 책정하지 않은 지자체가 4곳, 어린이집 예산만 삭제한 지자체가 세 곳이나 된다. 그 결과 불안해진 부모들이 유치원으로 쏠리면서 유치원 입학대란까지 야기하고 있다. 과연 대책은 없는 걸까.

2014년 정부는 유아의 교육은 교육부, 보육은 보건복지부로 이원화돼 생기는 문제들을 해결하기 위해 국무조정실에 영유아교육·보육 통합 추진단을 구성했다. 국무총리 산하 육아정책연구소도 통합 지원단을 만들어 연구와 시범사업을 하고 있다. 통합이 이뤄지면 기관별 예산 논란은 해결될 것이다.

유아기에 1을 투자하면 20년 후 16배
의 효과를 거둔다는 연구 결과가 있다. 굳이 경제 논리가 아니어도 우리는 영유아기가 얼마나 중요한지 잘 안다. 우리의 미래인 영유아의 교육이 정치 논쟁 때문에 시기를 놓쳐선 안 된다.

누리과정 예산을 편성하지 않는 행위는 명백한 불법임을 명심해야 한다. 그리고 속히 교육·보육 통합을 이뤄 유치원·어린이집 상관없이 아이들이 가까운 곳에 편히 다니게 해야 한다.