인천 남부경찰서는 속옷만 입고 있는 자신의 사진을 여자 동창생들이 모인 SNS에 올렸다는 이유로 초등학교 동창을 살해한 혐의로 정모(47)씨를 붙잡아 조사 중이라고 6일 밝혔다.

경찰에 따르면 정씨는 지난 2일 오전 4시쯤 인천 남구에 사는 초등학교 동창 김모(46)씨의 집에 찾아가 복부 등을 흉기로 찔러 살해한 뒤 집에 불을 지른 혐의를 받고 있다. 당시 불로 김씨와 같은 원룸 건물에 살고 있던 입주자 6명이 연기를 마셔 인근 병원으로 이송됐다. 정씨는 지난 5일 오후 경찰에 자수했다.

정씨는 경찰에서 "친구들에게 김씨가 속옷만 입고 있는 내 사진을 여자 동
창들만 있는 네이버 밴드에 올렸다는 말을 듣고 따지러 갔다가 말다툼 끝에 홧김에 범행을 저질렀다"고 진술했다. 초등학교 동창인 정씨와 김씨는 작년 3월 동창회에서 만나 가까워진 것으로 알려졌다.

경찰 관계자는 "정씨가 방안에 버린 담배꽁초에서 불이 옮아 붙은 것 같다며 방화 혐의는 부인하고 있다"며 "추가 증거를 확보해 구속영장을 신청할 방침"이라고 말했다.