역내외 위안화 환율 격차 2.2% … ‘역대 최고’
‘환율 격차 축소’ 약속 지키려면 약세 더 용인해야
인민은행, 예상을 깬 위안화 고시 환율 절하폭
과도한 위안화 절하는 자본유출 가속화 우려
수출 부양 위한 위안화 약세는 지속...관건은 ‘속도’

중국 인민은행이 지난 6일 위안화 가치를 예상 밖 수준으로 절하하면서 달러당 위안화 가치가 5년 만에 최저치로 떨어졌다. 역내외 시장 간 위안화 환율 격차는 역대 최고 수준으로 벌어졌다.

중국 경제 둔화에 대한 우려가 깊어지는 가운데 인민은행이 딜레마에 빠졌다는 지적이 나온다. 인민은행은 지난해 8월부터 기준환율 고시제도에 시장 환율(종가)이 반영되도록 개혁했다. 그러나 미국의 금리 정상화로 최근 자본유출이 가속화되면서 시장에서의 위안화 가치 하락 속도가 빨라져 고시 환율 기준 위안화 가치도 큰 폭으로 내려가고 있다.

중국의 급격한 경제성장 둔화를 방지하려면 위안화 약세를 통한 수출 부양은 약(藥)이 된다. 하지만 인민은행이 공언한대로 시장 환율을 적극 반영하는 쪽으로 달러당 위안화 고시 환율을 절하하면 절하 폭이 과도해져 자본 유출이 가속화된다. 자본 유출 가속화로 다시 위안화 절하가 촉진되는 악순환에 빠질 수 있다. 적절한 수준의 위안화 약세 유지가 힘들어지는 것이다.