이상 난동(暖冬)에 토네이도, 눈폭풍, 폭우…. 이번 겨울 미국이 다양한 기상이변에 시달리고 있다.

미국 동부에 섭씨 20도가 넘는 초여름 같은 크리스마스가 지나간 후인 지난 12월 26일, 미국 중남부 텍사스 서부와 뉴멕시코주에는 눈폭풍이 몰려들었다. 이 지역에 눈폭풍이 낯선 것은 아니지만 이번엔 48시간 이상 계속되며 얼음덩이가 최고 4m 이상 쌓였다. 얼음덩이가 축사를 덮어버려 미국 전체 우유의 10%를 생산하는 이 지역 젖소 3만3000마리가 죽었고, 아직도 실종된 소를 다 찾지 못한 상태다. 남아 있는 소들도 동해(冬害)와 굶주림에 시달려 눈폭풍 이전의 우유 생산량을 회복하려면 1년 이상 걸릴 것이란 전망이 나오고 있다.

반면, 미국 서부 로스앤젤레스(LA)를 중심으로 한 캘리포니아 남부 지역에는 연초부터 ‘엘니뇨 폭풍우’가 잇따라 몰려와 홍수·산사태 우려 지역 주민들이 대피했다. 6일(현지 시각) 이번 주 들어 세 번째로 몰려든 엘니뇨 폭풍우로 이 지역에 폭우가 쏟아지면서 LA를 비롯한 오렌지 카운티 해안 지역과 협곡 지역에 도로
침수, 정전 등 피해가 잇따랐다. 특히 극심한 가뭄에 시달리며 큰 산불이 여러 차례 났던 캘리포니아에는 나무가 소실된 곳이 많아 폭우가 내릴 경우 산사태로 이어질 우려가 많은 상황이다. 오렌지 카운티 산불발생 지역 등 위험지역 주민들에게는 대피 명령까지 내려졌다. 미국 국립기상청은 “엘니뇨 폭풍우가 겨울 우기가 끝나는 3월까지 이어질 것”이라고 했다.