북한의 핵실험을 최소 한 달 전에는 알 수 있다고 자신했던 국방부가 6일 제4차 핵실험은 사전에 인지하지 못한 것으로 나타났다. 군 관계자는 이날 "예전에는 북한 핵실험 직전 어느 정도 수상한 동향이 발견되면 합동참모본부 등에 전담팀을 꾸려 상황을 주시하고, 대응책을 마련해 왔다"며 "그런데 이번에는 그런 동향을 파악하지 못해 전담팀도 꾸리지 못했고, 당연히 대비도 제대로 되지 않았다"고 말했다.

실제로 우리 군은 북한 핵실험이 실시된 지 12분이 지난 오전 10시 42분에야 기상청을 통해 최초 상황을 파악했다. 국방부 관계자는 "북한이 10시 30분 풍계리에서 핵실험을 시행했고, 하자마자 10시 42분 합참이 기상청으로부터 최초 상황을 접수했다"며 "합참은 10시 44분 한민구 국방장관과 이순진 합참의장에게 상황 보고 및 전파를 실시했고, 10시 45분 긴급조치반 소집 지시를 내렸다"고 했다.

일부에서는 "이번 핵실험 인지 실패는 군 당국의 안이함 때문"이라고 지적했다. 일례로 국군화생방방호사령부가 지난 3일 언론 보도와 미군 정보를 근거로 풍계리 핵실험장에서의 핵융합 실험 가능성을 경고하는 보고서를 발간했지만, 고위급에서 "말도 안 되는 이야기"라며 일축했다는 것이다.

앞서 조보근 전 국방정보본부장은 작년 9월 국회 국방위 합참 국정감사에서 "핵실험은 최소
한 달 전, 장거리미사일 발사는 1주일 전이면 징후 파악이 가능하다"고 했다. 이에 대해 국방부 관계자는 "북한이 이번에는 철저히 은밀하고 계획적이고 의도적으로 은폐 노력을 했다"고 했다. 이날 국정원과 국방부는 국회 긴급현안보고에서 "다른 나라 정보기관도 북한의 핵실험 징후를 사전에 포착하지 못했으며, 한미연합사령관도 몰랐다"고 보고한 것으로 알려졌다.