6일 오전 4차 핵실험으로 전 세계를 경악케 한 북한이, 모든 매체를 총동원해 핵실험 성공 홍보에 나섰다. 조선중앙TV는 6일 6번, 7일 4번에 걸쳐 핵실험 성공 발표 보도를 내보냈다. 뿐만 아니라 "가슴 후련하도다 우리의 수소탄이여... 세계의 자주와 평화를 지켜"라는 문장으로 시작하는 '환희의 절정 위에서'라는 제목의 ‘수소폭탄 찬양시(詩)까지 등장했다.

이 기사와 관련된 TV조선 영상 보기.

다음은 TV조선 보도 원문.

[앵커]
어제 4차 핵실험으로 지구촌을 뒤집어 놓은 북한, 오늘은 모든 매체를 총동원해서 수소 폭탄 실험 성공 홍보에 나섰습니다. '수소폭탄 찬양시'까지 등장했습니다.

이채현 기자입니다.

[리포트]
리춘히
"수소탄 시험 완전 성공!"

전광판을 통해 핵실험 소식을 접한 북한 주민들이 환호를 지릅니다.

송철 / 북한 주민
"침략의 원흉 미국과 맞서는 우리 공화국이 정의의 수소탄을 틀어쥔 것은 주권국가의 합법적인 권리이며!"

방송이 끝나자 각자 갈 길을 가고, 평양 거리는 차분해집니다. 주민들은 노동 현장 등 일상으로 돌아갔습니다.

조선중앙TV
"수소탄시험의 눈부신 대성공에 무한히 고무된 천리마제강련합기업소 로동자들이 원수님의 신년사에 제시된 전투적 과업을..."

북한 매체들은 대대적인 홍보전에 돌입했습니다. 조선중앙TV는 어제 6번, 오늘 4번 리춘히 아나운서의 시험 성공 발표
를 반복 보도했습니다. '수소탄' 찬양 시까지 급조했습니다.

'환희의 절정 위에서' / 수소탄 찬양 시
"가슴 후련하도다 우리의 수소탄이여... 세계의 자주와 평화를 지켜"

노동신문도 모든 면에서 수소탄의 능력을 선전했습니다. 자아도취에 빠진 김정은이 4차 핵실험에 이어 미사일 발사 등 도발할 수 있다는 관측이 나옵니다.

TV조선 이채현입니다.