미국은 북한이 6일 '수소폭탄 실험'을 실시하기 2주일 전에 이미 핵실험 준비 사실을 알고 있었다고 7일 미국 NBC 방송이 보도했다.

NBC는 미군 고위 관계자의 말을 인용해 이같이 밝히며 “미국은 실험 전 기본적인 대기 샘플을 채취하려고 핵실험 현장 부근에 드론(무인기)을 띄웠다”고 보도했다.

이 관계자는 “북한 핵실험 당일인 6일 미국은 다시 실험 지역의 대기 샘플을 포집했으며, 이를 토대로 트리튬(삼중수소)을 추적해 북한이 실제로 원자탄 이상 위력을 가진 핵무기를 개발했는지를 확인할 계획”이라고 말했다.

방사성 물질인 트리튬은 리튬과 중성자를 반응시켜 수소탄 재료로 사용할 경우 나오는 성분으로, 핵무기 개발 여부를 판단하는 주요 요소이다.

조시 어니스트 백악관 대변인은 전날(현지 시각) 북한의 핵실험 이후 열린 기자회견에서 “(북한의 핵실험 실시에)놀라지 않는다"고 밝혀 미국은 이미 북한의 핵실험을 알
고 있었다는 뉘앙스를 풍기기도 했다.

또 다른 미국 국방부 관계자는 “북한이 최근 수소폭탄을 개발했다고 장담함에 따라 조만간 핵실험이 있을 것으로 예상했지만, 방심하면서 정확한 시점을 놓쳤다”고 말했다고 NBC는 보도했다. 미국 정보 당국도 최근 몇 주일 안에 북한이 핵실험을 단행할 것으로 관측했지만 정확한 시기를 예상하지는 못한 것으로 알려졌다.