서울중앙지검 특수2부는 국회부의장을 지낸 새누리당 이병석 의원(사진)이 포스코의 외주업체로부터 억대 불법 정치자금을 받은 혐의를 잡고 수사 중이다.

검찰은 최근 포스코의 청소 외주업체인 이엔씨 대표 한모씨의 금융 계좌를 추적하는 과정에서 2013년부터 이 의원 관련 계좌로 여러 차례에 걸쳐 1억원 넘는 돈이 들어간 사실을 확인했다. 검찰은 최근 한씨와 이 의원의 지역구 사무실 회계 담당자를 불러 조사했다. 한씨는 이 의원과 고교(포항동지고) 동창으로, 포항 지역에서 30년 가까이 사업을 해왔다. 검찰은 이 의원이 영향력을 행사해 한씨 업체가 포스코로부터 일감을 따게 해준 대가로 한씨가 이 의원에게 돈을 준 것으로 의심하고 있다.

이에 대해 이 의원 측은 "한씨는 친한 친구여서 가끔 개인적으로 돈을 빌려서 갚고 한 적이 있다"며 "빌린 돈 대부분을 갚았지만 2013년 의정보고서 우편발송비가 부족해 빌린 1000만원과 2014년 의원실 운영비가 부족해 빌린 500만원은 아직 못 갚았다"고 했다.

 
 