연구개발(R&D)용으로 지급된 정부 지원금을 빼돌려 개인 사업이나 자녀의 노트북·게임기 구매에 사용한 대학 교수들과 민간기업 대표들이 검찰에 적발됐다.

서울북부지검 형사6부(부장 조재빈)는 국고보조금을 빼돌린 혐의로 서울 K대 교수이자 화장품업체 A사 대표인 나모(54)씨를 구속 기소했다고 7일 밝혔다. 검찰은 같은 혐의로 환경 전문업체 대표 이모(56)씨와 대학교수 공모(53)씨 등 7명을 같은 혐의로 불구속 기소하고, 정부 출연 연구비 6400만원을 가로챈 혐의로 김모씨(48) 등 교수 11명을 벌금 150만~600만원에 약식 기소했다.

검찰에 따르면 나씨는 지난 2011년부터 2015년까지 가짜 거래명세서나 연구비 지급신청서를 제출하는 방식으로 15억 7000만원의 연구비용을 빼돌린 혐의를 받고 있다. 나머지 교수와 대표들도 같은 방식으로 지난 2007년부터 최근까지 총 7억여원을 챙긴 혐의를 받고 있다.

기소된 19명 중 9명은 현직 교수였다. 이들이 가로챈 돈 가운데 정부출연 연구비는 총 16억 5216만원에 달했다고 검찰은 밝혔다
.

검찰 수사 결과, 이들은 보조금으로 자신이 경영하는 회사의 자재를 구입하거나 자녀의 노트북, 커피 머신 등을 구입했다. 심지어는 납품업자와 물건을 구매한 것처럼 짜고 업체 명의의 신용카드를 받아 골프장 이용 요금을 결제한 것이 드러났다.

검찰은 연구비 집행기관의 검수·확인 시스템이 유명무실해 이들이 보조금을 빼돌릴 수 있었다며 개선을 권고했다.