북한이 4차 핵실험을 감행한 6일 정부는 급박하게 움직였다. 오전 10시 30분 북한에서 인공 지진파가 처음 감지되자 국방부는 11시 10분 위기조치반을 긴급 소집해 군 대비·감시 태세를 강화했다. 이어 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회가 소집됐고 군은 경계 태세를 격상하고 북한의 동태를 면밀히 관찰했다. 낮 12시 30분 북한이 "수소탄 핵실험에 성공했다"고 발표하자 정부는 "북 핵실험을 강력 규탄한다"며 핵무기와 미사일 프로그램을 전면 폐기할 것을 요구하는 성명을 발표했다.

한·미 양국의 국방·외교 당국 간 공조 체제도 즉각 가동됐다. 한민구 국방장관과 이순진 합참의장은 각각 애슈턴 카터 미 국방장관, 커티스 스캐퍼로티 한미연합사령관과 전화 협의를 갖고 군사 공조를 확인했다고 국방부는 밝혔다.

윤병세 외교부 장관은 이날 존 케리 미국 국무장관, 기시다 후미오(岸田文雄) 일본 외무상, 필립 해먼드 영국 외교장관, 로랑 파비위스 프랑스 외교장관, 호주의 줄리 비숍 외교장관, 페데리카 모게리니 EU(유럽연합) 외교안보 고위대표, 아세안 의장국인 라오스의 살름싸이 외교차관과 잇따라 전화 통
화를 했다. 윤 장관은 왕이(王毅) 중국 외교부장과도 전화 협의를 할 예정이다.

기획재정부와 한국은행, 금융위원회, 금융감독원 등은 북핵 관련 긴급 거시경제금융회의를 열어 경제·금융시장 상황을 점검하고 24시간 점검 체계를 가동키로 했다. 한편 박근혜 대통령은 이날 저녁 예술의전당에서 문화예술인 신년인사회와 신년음악회에 참석할 예정이었으나 일정을 취소했다.


 