북한이 지난달 동해 수중의 잠수함에서 잠수함 발사 탄도미사일(SLBM) 사출(射出) 시험을 실시해 성공하는 등 SLBM 개발 완료에 박차를 가하고 있는 것으로 밝혀졌다. 북한이 지난달 실시한 시험은 지난해 5월 성공한 수중 사출 비행 시험에 비해 진전됐다고 보기는 어렵다. 하지만 미군 당국은 북한이 1~2년 내 SLBM 탑재 잠수함을 실전 배치할 수 있다고 판단하는 것으로 알려졌다. 특히 북한이 6일 4차 핵실험에 어느 정도 성공함에 따라 SLBM에 핵탄두를 장착하는 소형화에도 진전을 이뤘을 가능성이 제기돼 SLBM 위협도 현실화하고 있다는 평가가 나온다.

미국 보수 성향 매체인 워싱턴 프리비컨은 이날 미국 국방 관리들의 말을 인용해 "북한이 지난달 21일 동해 신포항 부근에 있는 수중의 잠수함에서 SLBM 시험에 성공했다"고 보도했다. 워싱턴 프리비컨은 그러면서도 "수면 밖으로 사출되고서 엔진이 점화됐는지, 또 실제로 미사일이 비행했는지 등 구체적인 사항은 확인되지 않았다"고 전했다.

한 미 국방 관리는 이 매체에 "북한은 핵탑재 미사일로 무장된 잠수함을 실전 배치하기까지는 앞으로 1년이 더 걸릴 것"이라고 말했다. 미국 존스홉킨스대 한미연구소가 운영하는 북한 전문 웹사이트 38노스도 이날 발표한 보고서에서 지난달 21일을 전후해 북한이 SLBM 시험을 한 정황이 위성사진에 나타났다고 발표했다.

우리 정부 소식통은 "지난달 사출 시험에서 북 미사일 엔진이 점화돼 비행한 징후는 포착되지 않은 것으로 안다"고 말했다. 북한은 지난해 5월 미사일이 물 밖으로 나온 직후 엔진이 점화돼 150m가량 솟구쳐 오르는 데 성공한 것으로 알려져 큰 파문이 일었다. SLBM 개발에서 가장 어려운 기술적 난관을 해결한 것으로 평가됐기 때문이다.

'콜드 런치'(Cold Launch)로 불리는 이 기술은 잠수함이 수심 20m 이내에서 SLBM을 가스압 등으로 물 밖으로 밀어낸 직후 미사일 엔진이 점화돼 공중으로 솟구치는 방식을 말한다. 북한은 지난해 11월 이 시험을 실시했지만 미사일이 발사관을 제대로 빠져나오지 못해 실패했다.