6일 오전 10시 30분 북한이 4차 핵실험을 감행한 직후 일본 기상청은 진도 5.1의 인공 지진을 관측해 곧바로 총리 관저에 보고했다. 오전 11시 40분 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 외교·안보 라인 핵심 각료들을 소집해 국가안전보장회의(NSC)를 열었다. 핵실험 후 70분 만이었다. 한국보다 빨랐다. 아베 총리는 총리 관저에 북핵대책실을 꾸리고 관련 부처 간부들을 불러들였다. "긴장감을 갖고 정보를 수집·분석하라. 국민에게 적확한 정보를 제공하라. 유엔 안보리 대응을 포함해 한국 등 주변국과 제휴하라"고 지시했다.

아베 총리는 이어 중의원 본회의에 출석해 "이번 실험은 유엔 안보리 결의의 명확한 위반"이라며 "유엔 안보리 비상임 이사국으로서 한·미·중·러와 협력해 북한에 단호하게 대응하겠다"고 했다. 그는 "북한이 그동안 대량 살상무기를 실어나를 수 있는 미사일 실험을 해온 점까지 고려하면 이번 실험은 일본의 안전에 중대한 위협이자 동북아 평화를 해치는 것으로 용인할 수 없다"고 했다.