서울중앙지법 민사69단독 최성보 판사는 요양원에서 생활하다 물탱크에서 숨진 채 발견된 A(여·사망 당시 77세)씨 유족들이 요양원과 계약한 보험회사를 상대로 낸 손해배상 청구 소송에서 “보험회사는 유족에게 3500만원을 지급하라”고 판결했다고 7일 밝혔다.

A씨는 2014년 7월 충청도의 한 요양원에 입소해 생활했다. 작년 3월 3일 자정쯤 당직 요양사가 다른 환자의 기저귀를 갈아주는 사이, A씨는 혼자 거실을 빠져나갔고 지하 1층 보일러실에 설치된 2m 높이의 온수 시설용 물탱크에서 숨진 채 발견됐다.

A씨는 요양원에 입소할 때부터 혼자 배회하는 경우가 종종 있었다. 뇌경색, 우울증, 치매 증상 등을 앓았으며, 자녀를 잘 알아보지 못하는 상태였다.

최 판사는 “A씨는 사고 당시 우울증, 치매증상 등으로 인지 기능이 저하되고 의식이나 정서 상태가 온전하지 못했다. 장기요양등급 3등급으로 이동 시 낙상의 위험이 있음에도 혼자 배회하는 경우가 잦았다”며 “요양원 운영자는 요양사나 관리인들을 충분히 배치하고, A씨가 혼자 배회하지 않도록 주의 깊게 살펴보도록 교육해야 했다”고 밝혔다. 또 “지하 물탱크와 같이 사고 발
생이 가능한 곳에는 통로 등에 CCTV를 설치해 노인들이 접근하지 않는지 자세히 관찰했어야 했다”며 “요양원이 안전조치를 제대로 하지 않아 사고가 발생했고 A씨가 숨졌다. 요양원과 보험 계약을 한 보험사에 배상 책임이 있다”고 판단했다.

최 판사는 다만, 높이 2m의 물탱크에 올라간 것은 이례적인 행동인 점을 고려해 배상 책임을 80%로 제한했다.