창원 몽고식품 김만식(76) 전 회장이 자신이 고용한 운전기사를 상습적으로 폭행한 혐의로 경찰 수사를 받게 됐다.

경남 마산동부경찰서는 6일 "창원지방검찰청 마산지청의 지휘를 받아 김 전 회장에 대한 수사를 진행한다"고 밝혔다. 앞서 한 시민단체는 지난달 28일 검찰에 김 전 회장에 대한 고발장을 접수했으며, 검찰은 이 고발 사건을 경찰이 수사하도록 했다. 경찰 관계자는 "폭행은 피해자 고발이 필요하지만 상습 폭행이나 근로기준법 위반은 고발 없이도 처벌이 가능하다"고 말했다.

고용노동부 창원지청도 이날부터 12일까지 몽고식품에 근로감독관 6명을 상주시켜 노동법 위반 전반에 대해 특별감독을 실시한다. 특별근로감독은 다수의 민원이나 대형 산재
사고가 발생하는 등 사회적 물의를 일으킨 사업장에 대해 진행한다. 고용부 창원지청은 특별근로감독 외에 몽고식품 관련 위법 행위 신고센터를 운영해 광범위하게 관련 자료를 모은다는 계획이다.

몽고식품은 지난달 28일 대국민 사과를 하면서 피해 직원을 복직시키겠다고 밝혔지만, 복직 문제도 회사와 피해자 사이의 견해차로 원활하게 진행되지 않고 있는 것으로 알려졌다.