북한의 4차 핵실험을 주도한 인물들은 북한 ‘핵개발 3세대’라고 할 수 있는 홍승무·홍영칠 노동당 군수공업부 부부장으로 우리 정부는 파악하고 있다.

정부 관계자는 7일 “핵실험과 관련한 중요한 계기마다 홍승무·홍영칠 모습이 잡혔다”며 “이들이 현재 핵 개발의 중추적 역할을 하고 있는 것으로 보인다”고 했다. 홍영칠은 김정은 노동당 제1비서가 지난달 10일 평양 평천 혁명사적지를 시찰하면서 처음 ‘수소폭탄 개발’ 발언을 했을 때 동행하며 수첩에 김정은의 지시를 받아 적는 모습이 공개됐다. 홍승무는 2013년 1월 김정은이 3차 핵실험을 지시한 국가 안전 및 대외 부문 일꾼 협의회에 참석해 지시를 받았다. 같은 해 2월 핵실험을 단행한 뒤 김정은이 공로자들과 기념사진을 찍을 때 홍승무는 부부장급으로는 유일하게 당비서들과 함께 맨 앞줄에 앉았다.

미국의 북한 전문 웹사이트인 ‘38노스’도 최근 “북한 내 WMD(대량 살상 무기) 개발자 세대교체를 통해 새로운 인물들이 부각되고 있다”며 “홍승무·홍영칠 부부장 등이 주목해야 할 새로
운 기술자”라고 했다. 전병호·주규창·박도춘 등 핵 개발 1~2세대를 잇는 핵심 멤버라는 얘기다.

북한의 핵무기 개발과 군수산업을 총괄하는 군수공업부는 2010년 국제사회의 제재를 피하려고 ‘기계공업부’로 이름을 바꿨다가 최근 원래 이름을 되찾았다. 노동신문은 이날 군수공업부가 최근 올린 ‘수소탄 실험 준비 보고서’에 김정은이 사인한 사진을 공개했다.