정부는 6일 북한의 핵실험 직후부터 전군 경계 태세를 격상하고 박근혜 대통령이 주재하는 국가안전보장회의(NSC)를 긴급 소집하는 등 비상 대응 체제를 가동했다. 정부는 중단했던 휴전선 대북 확성기 방송 재개를 검토 중이다.

박 대통령은 청와대에서 NSC를 열고 "북한의 4차 핵실험은 우리 안보에 대한 중대한 도발이자 우리 민족의 생존과 미래를 위협하는 일이고, 나아가 세계 평화와 안정에 대한 정면 도전"이라며 "정부는 국제사회와 긴밀한 협력 하에 북한이 이번 핵실험에 대해 반드시 상응하는 대가를 치르도록 할 것"이라고 밝혔다. 군(軍)에는 "한·미 동맹 협력을 긴밀히 유지하면서 빈틈없는 대비 태세를 유지하라"고 지시했다.

박 대통령은 또 "이럴 때일수록 나라가 안정을 유지하고 흔들림이 없도록 해야 한
다"며 "정치권에선 모든 정쟁을 멈추고 국민의 안위를 위해 다같이 힘을 모아달라"고 말했다.

합동참모본부와 국방부는 이날 정오를 기해 전군 경계 태세를 발동한 뒤 통합위기관리회의와 위기관리반 등을 소집해 대비 태세에 돌입했다. 윤병세 외교부 장관은 마크 리퍼트 주한 미국 대사, 커티스 스캐퍼로티 주한 미군사령관을 면담하고 한미 연합 방위 태세를 확인했다.