더불어민주당 박지원 전 원내대표는 7일 북한이 전날 4차 핵실험을 감행했지만, 우리 정부가 핵실험 징후조차 사전에 포착하지 못한 것과 관련, “북한의 만행을 규탄하지만 그 북한에 그 남한”이라고 비판했다.

박 전 원내대표는 이날 자신의 페이스북에 “북한의 4차 핵실험은 북한을 위해서도 불필요하다. 그러나 수소폭탄이라면 우리 정부의 깜깜이 정보에 국민은 불안하다”며 이렇게 밝혔다.

박 전 원내대표는 또 “저는 정보위원을 6년 하면서 질문한다. ‘정부 보고대로 하면 북한은 곧 망해야 하건만 왜 저렇게 미사일 핵실험, 핵잠수함? 수소폭탄 등 모든 실험 후 정부는 과소 평가하지만 분명한 것은 기술이 발전하는 것’”이라며 “MB·박근혜 정부 8년간도 퍼주기했나”고 물었다.

박 전 원내대표의 이 같은 발언은 “북한의 핵무기 개발은 김대중·노무
현 정부의 퍼주기 때문”이라는 일각의 지적에 대한 반박으로 해석됐다.

박 전 원내대표는 또 “국방부 ‘핵실험하면 한달전에 안다’, 국정원 ‘우리가 졌다’, 국민 ‘우리는 또 속았다. 그래서 우리는 안 믿는다’”라고 했다. 국방부 등 정부 부처가 북한의 핵실험 징후를 사전에 포착할 수 있다고 했지만, 이번 핵실험에 대해 전혀 파악하지 못한 것을 비꼰 것이다.