북한은 6일 4차 핵실험 두 시간 후 '특별 중대 방송'을 통해 이번 핵실험이 지난달 15일 김정은 노동당 제1비서의 명령에 따른 것이며, 김정은은 지난 3일 최종 명령서에 서명했다고 밝혔다. 김정은이 핵실험 명령을 내렸다는 지난달 15일은 김정은의 '친위 악단'이라는 모란봉악단이 중국 공연을 4시간 앞두고 돌연 귀국한 지 사흘째 되는 날이었다. 또 김정은이 최종 명령서에 서명하기 닷새 전에는 대남 사업 총책인 김양건 노동당 비서가 의문의 교통사고로 사망했다. 조한범 통일연구원 선임 연구위원은 "이번 핵실험이 모란봉악단 철수 사태, 김양건의 사망과도 연관이 있을 가능성이 있다"고 했다.

최근 북한 관련 주요 사건과 이날 북한 발표를 토대로 되짚어보면 이번 핵실험은 '남북 차관급 당국 회담 결렬 및 모란봉악단 철수(12월 12일)→김정은의 4차 핵실험 명령(〃 15일)→김양건 대남 비서 사망(〃 29일)→김정은의 '핵' 언급 없는 신년사 발표(1월 1일)→김정은의 핵실험 최종 명령서 서명(〃 3일)'의 순서를 밟았다.

앞서 조선중앙통신은 지난달 10일 김정은이 평천 혁명사적지 현지 지도에서 "오늘 우리 조국은 수소탄의 거대한 폭음을 울릴 수 있는 강대한 핵보유국이 될 수 있었다"고 말했다고 보도했다. 마침 이날은 모란봉악단이 중국 공연을 위해 베이징에 입성한 날이었다. 이틀 뒤 모란봉악단이 공연을 취소하고 북한으로 돌아가자 현지에선 "중국이 김정은의 수소탄 발언과 핵실험을 연상시키는 모란봉악단의 공연 내용에 거부감을 느꼈기 때문"이란 관측이 나오기도 했다. 외교 소식통은 "모란봉악단 철수를 둘러싼 북·중 간 대립이 김정은의 4차 핵실험 결심을 굳히는 데 방아쇠 역할을 했다"며 "김정은으로선 '이제 더 이상 중국 눈치 볼 것 없다'고 생각했을 것"이라고 했다.