유럽중앙은행(ECB)의 수석 이코노미스트가 현재 진행하고 있는 부양 프로그램을 계속 진행하겠다고 단언했다. 필요시 추가 부양을 펼치겠다는 ECB의 기존 입장도 재확인했다.

6일(현지시각) 페트르 프레이트 ECB 수석이코노미스트는 벨기에의 주간지 낵(Knack)과의 인터뷰에서 “다른 대비책이나 플랜B는 없다. 계획은 한가지 뿐”이라고 말했다. 진행중인 양적완화를 이어가겠다는 뜻으로 해석된다.

프레이트 이코노미스트는 “충분한 수준으로 돈을 찍어내다 보면 언제나 인플레이션이 따라온다”면서 “이런 상황에서 유가를 비롯한 원자재 가격까지 급락하면 인플레이션을 끌어올리기
는 어렵다”고 말했다.

프레이트 이코노미스트는 추가 부양을 이어갈 수도 있다고 말했다. 그는 “지금 경제 상황을 놓고 봤을대 지금 정책이 최소 2017년까지는 계속될 것”이라면서 “필요시 더 길게 갖고갈 것”이라고 말했다.

앞서 유로스타트는 작년 12월 유로존 소비자 물가가 전년 같은 기간보다 0.2% 상승했다고 밝혔다. 목표치 2%에 한참 못미치는 수준이다.