지난달 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 연방준비제도이사회(FRB)가 만장일치로 금리를 인상했지만 이면에는 인플레이션과 세계 경제 둔화, 강달러 현상에 대한 우려도 있었던 것으로 나타났다. 당시 연준은 9년 만에 기준금리 인상을 단행했다.

6일(현지시각) 연방준비제도이사회(FRB)가 공개한 12월 FOMC 회의록에 따르면 당시 일부 위원들은 낮은 인플레이션과 달러화 강세와 세계 경제 둔화에 따른 미국 경제 영향 등에 대해 우려했다.

성명에는 “여전히 낮은 수준의 실질 인플레이션과 인플레이션 전망에서 나타나는 각종 위험 요소에 대한 우려가 상당하다”면서 “위원들은 연준이 실질 인플레이션과 향후 궤적을 신중하게 모니터링해야 한다는 것에 동의했다”고 써있다.

특히 회의록에는 당시 금리 인상이 ‘아슬아슬하게(close call)’ 이뤄졌다고 언급돼있다. 회의록에 따르면 일부 위원들은 “금리 인상 범위 인상 결정이 간발의 차로 아슬아슬하게 이뤄졌다”고 말했다.

그래도 연준 위원들은 고용 시장 개선을 긍정적으로 평가했다. 위원들은 “고용 시장 개선에 대해 합리적인 확신이 들었다”면서 인플레이션도 목표치인 2%에 근접할 것으로 전망했다. 다만 한두명의 위원들은 “고용 시장이 개선되더라도 전세계 인플레이션 완화에 따른 부담감을 떨쳐내기 어려울 수도 있다”고 우려했다.

일부 위원들은 소비 시장과 기업들의 인플레이션 기대 수준도 낮아졌다고 우려했다.

유가 하락에 대한 우려도 여전했다. 회의록에는 “연준 위원들과 회의 참여자들은 4분기 유가가 더 떨어지면 단기 인플레이션에 압력이 될 수 있다는 데 의견을 모았다”고 써있다. 또 회의록에는 “대부분 회의 참여자가 에너지와 원자재 가격 하락에 따른 인플레이션 압력이 일시적일 것으로 예상했지만 그래도 대다수 위원들은 원자재 가격 약세로 인플레이션 전망이 불확실하다
고 봤다”고 써있다.

지난달 15일부터 이틀간 열렸던 회의에서 연준은 만장일치로 기준 금리를 25bp(1bp=0.01%포인트) 인상, 연방 기금 목표 금리 범위를 0.25~0.5%로 조정했다. 당시 성명에는 “위원들은 올해 고용 시장이 상당히 개선됐다고 판단했으며 인플레이션이 중기적으로 올라 2% 목표에 다다를 것이라는 합리적 확신을 갖게 됐다”고 써있다.