상당수의 우리 젊은 세대들은 이번 북한의 핵실험에 대해 ‘핵폭탄급으로 재미없다’는 뜻의 ‘핵노잼’으로 반응하고 있는 것으로 나타났다.
한 빅데이터 분석 업체는 6일 북한의 핵실험 이후 ‘산소폭탄’ ‘암소폭탄’ ‘물폭탄’ 등이 연관어로 검색됐다고 밝히기도 했다. "수소폭탄을 쏘면 산소폭탄으로 맞서 물폭탄을 만들자"라는 등의 허무맹랑한 내용의 글들도 있었다.

이 기사와 관련된 TV조선 영상 보기.

다음은 TV조선 보도 원문.

[앵커]
북한 핵 실험에도 불구하고 우리가 냉정하고 차분하게 대응하는건 바람직하지만 무관심은 극히 경계해야 합니다. 결국은 우리 모두가 죽고 사는 문제기때문입니다. 물론 다는 아니겠지만 상당수의 우리 젊은 세대들은 북한 핵을 핵폭탄급으로 재미없다는 뜻의 핵노잼으로 반응하고 있습니다. 인생에서 재미를 찾는 건 너무나 중요하지만 인생을 재미로만 살아서는 안됩니다.

조정린 기자입니다.

[리포트]
아무도 예상 못했기에 더욱 충격적이었던 북한의 수소폭탄 실험, 하지만 젊은 세대에게 북의 핵 실험은 관심 밖의 일이었습니다.

김혜빈 / 전북 무주군
"(북한 수소탄 핵실험에 대해서 어떻게 생각하세요?) 관심이 없어요. 아무 생각도 안들고"

허윤아 / 경기도 고양시
"남의 일 같다는 생각이 들고, 요즘 말로 핵노잼!"

인터넷에선 김정은이 아침운동으로 줄넘기를 해서 지진이 일어났다는 농담까지 나왔습니다.

"선거철에 맞춘 연례행사" 라거나 "지하철 4호선 사고를 덮기 위한 것" 이라는 어처구니없는 음모론도 있습니다.

빅데이터 분석업체는 어제 SNS에서 '산소폭탄'과 '물폭탄'이 수소폭탄 연관어로
검색됐다고 밝혔습니다. "수소폭탄을 쏘면 산소폭탄으로 맞서 물폭탄을 만들자"라는 등의 허무맹랑한 내용의 글이 대표적입니다.

신정우 / 서울 강남구
"북한의 도발은 작년에도 있었고 계속 있어왔잖아요. 계속 있다보니까 안보불감증 상태가 온 것 같아요"

젊은층의 무관심과 안보불감증이 만들어낸 농담들, 그냥 웃어 넘길 수만은 없어 보입니다.

TV조선 조정린입니다.