최근 저축은행 등 일부 금융업계가 경영 여건 악화 등을 이유로 예금보험료 인하 필요성을 지속적으로 제기하고 있다. 저금리 장기화로 영업 환경이 나빠지는 만큼 예금보험료가 금융회사의 경영에 부담될 수 있다는 점은 이해가 간다.

하지만 예금보험료로 조성되는 예금보험기금의 안정성이 확보되어야만 예금보험 제도가 예금자 보호와 금융시장의 안정이라는 본연의 역할을 충실히 수행하고 금융산업 발전에 기여할 수 있다. 이런 점은 조금만 깊이 생각해보면 알 수 있다.

첫째, 금융회사가 납부하는 예금보험료는 안정적 금융 시스템 유지를 위한 '투자'다. 예금보험료는 금융회사의 비용으로 처리되므로 금융회사 수익성을 악화시키는 요인이라고 볼 수 있겠지만, 이는 근시안적 시각이다. 외환 위기나 2011~2012년 저축은행 사태에서 경험했듯, 부실 금융회사들이 시장에서 퇴출하는 비용은 살아남은 금융회사들이 부담할 수밖에 없다. 이런 점에서 예금보험료는 미래를 위한 투자라고 볼 수 있다. 예금보험기금은 금융 고객들의 신뢰를 뒷받침하는 사회적 자본(social capital)으로 금융 안정의 중요한 요소가 된다.

둘째, 예금보험료는 부실 금융회사 처리 과정에서 국민 세금을 재원으로 정부가 나서지 않도록 하는 안전장치다. 금융회사 부실이 발생한 경우 예금보험기금이 부족한 상황이라면 국민 세금으로 메워야 한다. 미국은 글로벌 금융 위기를 겪은 이후 부실 금융회사 정리에 따른 손실을 납세자가 부담하는 것을 막고자 예금보험기금의 목표 규모를 상향 조정했다.

셋째, 예금보험료의 상당 부분은 과거 부실 처리 비용의 분담분 성격이 크다. 현재 금융권이 부담 중인 예금보험료 등의 구조를 살펴보면, 납부액 중 77%가 외환 위기와 2011~2012년 저축은행 사태 등 과거의 부실 처리에 사용된 비용을 사후적으로 분담하기 위한 것이다. 저축은행 사태 해결을 위해 예보 등이 27조원을 투입했다. 2026년까지 각 업권의 예금보험료 중 일부가 이 돈을 상환하는 재원으로 사용된다
.

넷째, 현재 예금보험료 부담 규모는 과도한 수준이 아니다. 또 예금보험기금 적립액이 목표 규모에 도달하면 예금보험료를 감면해 주는 목표기금제가 2009년부터 시행 중이라 일부 업권은 예금보험료를 면제 또는 감액받고 있다. 국내 은행권의 2010~2014년 5년간 순이익 대비 예금보험료 부담 비율은 평균 8.34%로 미국의 8.88%에 비해 지나치지 않다.