여권 지도부 “한국 핵 개발 필요하다” 핵무장론 공식적으로 공론화
한국 핵 확산 금지조약 가입…1990년대 초 철수한 미국의 ‘전술핵 재배치’ 거론

북한의 핵 도발에 대해 여권 지도부가 공개적으로 ‘핵무장론’을 주장하고 나와 파장이 예고된다. 1990년대 초 미국이 한국에서 철수한 ‘전술핵 무기’를 다시 도입하거나, 핵 개발에 본격적으로 나서야 한다는 것이다. 여권은 ‘선(先) 북한 비핵화 조치·후(後) 6자회담 재개’의 현재 대북 정책도 재검토에 나설 것을 예고했다.

◆ 여권 지도부, 자위권 차원 ‘핵무장론’ 공식적으로 제기

새누리당 지도부는 7일 국회에서 열린 최고위원회의에서 핵무장론을 언급했다. 여권 지도부가 공개적인 자리에서 자위권 차원의 핵무장론을 공론화한 것이다.

원유철 새누리당 원내대표는 “북한이 4차 핵실험을 마친 마당에 북핵 해법을 지금처럼 이어갈 것인지 전면적으로 재검토를 할 시점”이라며 “우리도 자위권 차원에서 평화의 핵을 가질 때가 됐다”고 밝혔다.

김정훈 새누리당 정책위의장 또한 “동북아에서 우리 한국만 핵 고립이 되고 있는 문제를 심각하게 검토해야 한다”며 “평화는 대응할 힘을 보유해야 오는 것이지. 한쪽 힘으로 기울면 평화를 유지하기 어렵다”고 강조했다.

그러면서 “북한이 원자탄을 넘어 수소탄 실험까지 한다는 상황에서 이제 우리도 우리 안전을 보장할 수 있는 방안을 절실히 찾아야 할 때”라고 발언했다.

핵 무장에 대해 미국이 1990년대 초 철수시킨 ‘전술핵 무기’를 다시 도입하자는 의견도 제시됐다.

김을동 새누리당 최고위원은 “국가 생존 차원의 핵 개발이 이젠 필요하다”며 “우리의 핵 개발을 인정하지 않는다면 미국에 한반도 안전을 위해 전술핵 배치를 요구해야 한다”고 주장했다. 이어 “다른 나라 눈치를 보지 말고 주권국으로 당당하게 전술핵 도입에 나서줄 것을 강력히 촉구한다”고 말했다.

선 비핵화 조치의 현재 대북 정책도 변화가 필요하다는 지적이 나왔다. 북한을 제외한 채 북핵 문제에 대응할 틀을 만들어야 한다는 의견이다.

이인제 새누리당 최고위원은 “선(先) 핵 해결 후(後) 통일 등식이 깨졌다”며 “북한을 제외하고 새로운 북핵 문제에 대응하는 틀을 우리가 만들어 (국제 사회를) 끌어들여야 한다”고 설명했다.