<인도>

인도 정부, 액시스은행 지분 매각 추진...재정적자 축소 (블룸버그)

인도 정부가 재정적자를 축소하기 위해 보유 중인 인도 3대 은행인 액시스(Axis)은행의 지분 11.59%를 매각하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다. 이 지분의 매각 규모는 약 17억 달러(약 1조8800억원)에 이를 것으로 예상된다. 아룬 자이틀리 인도 재무장관은 올해 1분기까지 국내총생산(GDP) 대비 재정적자 비중을 3.9%로 축소하겠다는 목표 하에, 6950억 루피(약 10조4000억원) 규모의 자산 매각을 추진 중이다. 이 사안에 정통한 소식통은 인도 정부가 목표한 날짜를 지키기 위해 정부의 액시스은행 보유 지분을 인도 단위형 신탁(UIT)에 넘기는 방식의 매각도 고려하고 있다고 설명했다.

타타철강, 영국 사업부문 금융 투자사에 매각(비즈니스리코더)

인도 철강 대기업인 타타철강 영국 자회사가 건설 현장에서 사용하는 범용 강재 사업부분을 매각한다. 현재 매각 협의 중인 인수자는 영국 투자회사인 그레이불 캐피탈로, 타타철강은 그레이불 측과 자산 매각을 위한 기본 합의서에 서명했다. 칼 쾰러 타타철강 유럽 부문 최고책임자는 “유럽에서 범용 강재 사업을 유지하기 위해 힘을 다했지만 지금은 철강 업계 전체에 있어서 매우 힘든 시기”라며 매각 배경을 설명했다. 타타철강은 유럽 부문 수익 악화로 어려움을 겪어 왔다.

<독일>

독일 11월 제조업 수주, 전월 대비 1.5% ‘깜짝’ 증가(블룸버그)

독일의 지난해 11월 제조업 수주가 전월 대비 1.5% 증가했다고 독일 경제부가 7일 발표했다. 이러한 증가폭은 블룸버그통신이 집계한 전문가 예상치(0.1%)를 훌쩍 뛰어넘는 것이다. 내수 개선에 힘입어 기초생필품 주문이 4.8% 급증, 수주 증가에 기여한 것으로 나타났다. 제조업 수주는 지난해 같은 기간에 비해서는 2.1% 늘었다. 제조업 수주는 독일의 실업률이 통독 이래 사상 최저를 기록하고, 근로자 임금이 올라 가계 소비가 증가한 영향으로 개선된 것으로 풀이된다.

<일본>

日 지난해 농수산품 7.1조원 수출…’사상 최대’(니혼게이자이)

일본 농림수산성은 지난해 1월부터 11월까지 농수산품 수출액이 전년 동기(6117억엔) 대비 22% 증가한 6690억엔(약 7조 1000억원)으로 사상 최대를 기록했다고 발표했다. 품목별로 보면 농산물 수출액은 전년 동기 대비 24% 늘어난 3956억엔으로 집계됐다. 수산물은 전년 동기 대비 18%, 임산물은 25% 증가했다. 지역별로 아시아 지역 수출량이 24% 증가한 4896억엔을 기록, 전체 수출액의 70%를 차지했다. 북미 시장과 유럽은 16% 씩 늘었다.

폴크스바겐 작년 일본 판매량, 19% 감소(니혼게이자이)

일본에서 지난해 독일 폴크스바겐 신차 판매 대수가 전년 대비 18.8% 감소한 것으로 나타났다. 폴크스바겐은 지난해 배출가스 저감장치 조작 파문을 일으켰다. 일본에서 연간 폴크스바겐 판매 대수가 전년 대비 줄어든 것은 6년 만에 처음이다. 폴크스바겐은 일본 수입차 시장에서 2000년 이후 15년 연속 선두를 차지했으나, 지난해에는 1위 자리를 메르세데스벤츠에 내줬다. 폴크스바겐 산하 아우디 판매량도 전년 대비 6.4% 감소했다. 지난해 12월 기준으로 폴크스바겐의 전년 동기 대비 판매량은 39.2% 급감했다.

미쓰비시車, 달러 강세에 미국 일리노이 공장 폐쇄 결정(니혼게이자이)

미쓰비시 자동차가 미국 일리노이 공장 폐쇄를 결정했다. 일리노이 공장은 지난해 11월 완성차 생산을 중단했으며, 올해 5월까지 남아있는 부품 공급 라인도 완전히 중단할 계획이다. 회사는 그동안 직원 고용 승계를 포함한 공장 매각 방안을 모색해 왔으나, 인수자가 없어 포기했다고 밝혔다. 또 달러 강세로 수출채산성이 악화된 데다 가동률이 낮아 수익성이 악화됐고, 직원 급여 수준이 높은 것이 부담이 됐다고 설명했다. 이 공장에서 생산한 다목적스포츠차량(SUV)은 일본 내 생산 체제로 바꿀 계획이다. 일리노이 공장은 지난해 11월 말 완성차 생산을 중단하면서 1250명 직원 가운데 1000명을 해고했다.

<중국>

완다그룹, 영국 병원과 손잡고 중국 의료 사업에 2.7조원 투자(WSJ)

중국 최대 쇼핑몰 개발업체인 다롄완다(大連萬達) 그룹이 중국에 150억위안(약 2조 6900억원)을 투자해 병원을 짓는다. 중국 정부의 민간 의료 확대 촉구 방침에 따라 완다그룹이 의료 분야에 첫 투자를 하게 됐다. 완다그룹은 상하이와 청두 칭다오에 3개 병원을 세울 계획이다. 3곳의 병원 운영 및 관리는 영국 의료법인인 IHG(국제병원그룹)이 10년 간 맡게 된다. 완다그룹은 '글로벌 협력'을 강조했다. 병원명은 ‘잉즈완다(英慈萬達)국제병원’이다.

중국, 자동차 딜러 규제 완화...다양한 브랜드 판매 허용(블룸버그)

중국 상무부는 한 대리점에서 한 자동차 업체의 브랜드만 판매할 수 있도록 한 현행 규제를 없앨 계획이라고 밝혔다. 앞으로 중국의 자동차 판매 대리점은 여러 제조업체의 차종을 함께 팔 수 있게 된다. 이와 함께 중국 정부는 자동차 제조업체가 자동차 딜러에 판매 목표 한도를 부여하고 인기 없는 차종의 재고를 떠맡도록 한 관행을 철폐하는 내용의 규제 초안을 두고 여론을 수렴하기로 했다. 이는 중소 완성차 업체에 희소식이 될 전망이다. 사업 규모가 작아 독립적 딜러망을 구축하지 못한 중소 완성차업체들은 그동안 중국 시장 판매에 어려움을 호소해 왔다.

중국 국경 간 전자상거래 종합시험구 확대(중국증권망)

중국 국무원은 6일 리커창(李克强) 총리 주재로 열린 상무회의(내각회의) 에서 항저우(杭州)를 국경간 전자상거래종합시험구로 지정하고 이 같은 지역을 지속적으로 확대해나가기로 했다. 해외직구(온라인을 통해 해외 제품을 구매)와 역직구(온라인을 통해 해외 소비자에게 판매)를 통해 부진한 무역을 활성화하기 위해 작년부터 정저우(鄭州) 등 특정지역을 국경간 전자상거래 시험구로 지정해 세제혜택 등을 부여하고 있다. 중국 상무부는 올해 중국의 국경간 전자상거래 규모가 6조5000억위안에 이를 것으로 최근 예측했다. 또 향후 수년간 국경간 전자상거래 연평균 성장률이 30%를 웃돌 것으로 예상했다.

<말레이시아>

말레이시아, 보크사이트 광산 3개월 채굴 금지...중국 타격 불가피(WSJ)

말레이시아 정부가 환경 오염을 이유로 이달 말부터 3개월 동안 보크사이트(철반석) 광산 채굴을 금지시켰다. 보크사이트는 알루미늄의 원료로, 이번 조치로 중국 제련소에 수출되는 알루미늄 결정 광석 물량도 영향을 받을 전망이다. 지난해 1월부터 11월까지 말레이시아가 중국에 수출한 보크사이트 물량은 약 2000만톤으로, 이는 중국 수입 물량의 절반을 차지한다. 중국은 세계 최대 알루미늄 생산국이다. 말레이시아는 지난해 세계 최대 보크사이트 수출국으로 떠올랐다. 세계 보크사이트 생산국인 인도네시아가 내수 증진을 위해 수출을 금지했기 때문이다.

말레이시아, 팜오일 생산 감소에 재고도 줄어(블룸버그)

말레이시아의 팜오일 생산량이 10개월 만에 최저치로 줄어들고, 팜오일 재고도 지난해 6월 이후 처음으로 감소할 것으로 전망됐다. 블룸버그가 말레이시아의 팜오일 생산자, 거래자 등을 대상으로 한 조사에서 지난해 12월 팜오일 재고는 276만 메트릭톤(MT)으로 전달 대비 5.2% 감소할 것으로 예상됐다. 같은 달 팜오일 생산량은 136만 메트릭톤으로 18% 줄며 지난해 2월 이후 최저치를 기록할 것으로 추정됐다. 말레이시아는 세계 2위 팜오일 생산국이다.

<베트남>

베트남 맥주 생산량 2020년까지 18~25% 확대...아세안경제공동체 겨냥(WSJ)

베트남이 급증하는 국내외 맥주 수요를 맞추기 위해 오는 2020년까지 맥주 생산량을 18~25%가량 늘릴 계획이라고 베트남맥주주류협회(VBABA)가 밝혔다. 베트남의 지난해 맥주 생산량은 340억 리터로, 2020년 목표량은 400억~425억리터다. 베트남 정부는 지난해 말 발효된 아세안경제공동체(AEC) 등을 활용해 맥주 수출을 확대한다는 계획을 내놨다. 베트남은 아시아 최대 맥주 소비국이자, 추가 성장이 보장된 맥주 시장으로 글로벌 주류업체의 관심을 받아왔다. 지난해 5월 세계 최대 주류업체인 안호이저부쉬인베브(AB인베브)는 베트남 남부에 버드와이저와 벡스 공장을 열었다.

<유럽>

유로존 12월 복합 PMI 54.3...4개월 연속 올라(BBC)

유로존 12월 복합(서비스업과 제조업 합산) 구매자관리지수(PMI) 확정치는 54.3을 기록, 4개월 연속 오름세를 보였다. 시장조사기관 마킷은 지난 달 유로존 복합 PMI가 전망치였던 54를 웃돌았다고 전했다. PMI는 50 보다 높으면 경기 확장을, 낮으면 경기 위축을 의미한다. 같은 달 12월 제조업 PMI는 53.2로 전망치(53.1)를 웃돌았다. 서비스업 PMI도 54.2로 전망치(53.9)보다 높았다. 마킷은 “올해 유로존 경제가 탄탄하게 출발하고 있다”고 평가했다.

JP모건 "HSBC 올해 실적 최악…亞 악성대출 두 배 이상 늘 듯"(블룸버그)

유럽 최대은행인 HBSC가 올해 유럽에서 실적이 가장 나쁜 은행이 될 것이라고 JP모건이 전망했다. JP모건은 신흥국 시장의 성장세가 주춤해지면서 HSBC의 아시아 부문 악성대출이 지난해 6월 말 22억 달러에서 올 연말 54억 달러(약 6조5000억원)로 두 배 이상 늘 것으로 예상했다. HSBC 대출 중 아시아 지역의 대출 비중은 39%에 달한다. JP모건은 신흥국 시장이 전망보다 훨씬 나빠지면 아시아 부문의 악성대출은 153억 달러까지 급증할 수 있다고 추정했다. JP모건은 HSBC 주식에 대한 투자의견을 '중립'에서 '비중축소'로 하향조정했다.

<영국>

영국 12월 서비스업 PMI 55.5...전월 대비 하락(BBC뉴스)

영국의 서비스업 경기 확장 속도가 지난해 12월 들어 둔화한 것으로 나타났다. 마킷과 영국구매공급협회(CIPS)가 집계하는 12월 서비스업 구매관리자지수(PMI)는 55.5를 기록했다. 경기의 위축과 확장을 결정짓는 기준선(50)을 상회했지만 전월(55.9) 수치를 밑도는 것이다.

<독일>

독일, 지난해 난민 110만명 입국(블룸버그)

독일 정부는 지난해 독일에 유입된 난민 수가 110만 명으로 집계됐다고 발표했다. 토마스 데 메지에르 독일 내무부 장관은 기자들에게 “세계 2차 대전 이후 난민의 수가 가장 많다”며 “난민의 수가 너무 많아져서 올해에는 신규 망명 신청자들을 대폭 줄이기 위해 노력할 것”이라고 말했다.

<러시아>

러 루블화, 신흥국 통화 중 최대 하락(블룸버그)

러시아 루블화 가치가 중국 경기둔화 우려로 인한 유가 급락 탓에 신흥국 통화 중 가장 큰 폭으로 하락했다. 6일 모스크바 외환시장에서 미국 달러화 대비 루블화 환율은 전거래일 대비 1.9% 상승, 74.6555루블까지 올랐다(루블화 가치 하락). 이는 최대 에너지 수입국인 중국이 경기를 부양하기 위해 위안화 환율을 5년 만에 최저 수준으로 낮추는 등 경기둔화에 대한 우려가 커지면서, 국제유가(브렌트유 기준)가 11년 만에 최저 수준인 배럴 당 34.78달러로 떨어진 데 따른 결과다. 루블화 가치는 지난 1년 동안만 18% 떨어졌다.

코카콜라, 온라인 광고에 크림반도 싣지 않아 '곤욕’(모스크바타임스)

세계 1위 탄산업체인 코카콜라가 온라인 광고에서 재작년 우크라이나에서 러시아로 병합된 크림반도를 지도에 넣지 않아 곤욕을 치르고 있다. 러시아인들이 거세게 항의하자 코카콜라는 다시 크림반도를 삽입했지만 이번에는 우크라이나인들이 반발했다. 우크라이나인들은 코카콜라 불매 운동에 나서겠다며 코카콜라를 압박하고 있다. 미국 주재 우크라이나 대사관은 페이스북을 통해 우려를 표시하기도 했다. 코카콜라는 "정치적인 지지 때문이 아니라, (우리가 의뢰한) 마케팅 회사의 잘못"이라며 "이러한 상황이 발생한 것에 대해 사과드린다"고 밝혔다.

러시아, 푸틴에게서 영감 받은 향수 출시(모스크바타임스)

블
라디미르 푸틴 러시아 대통령으로부터 영감을 얻었다며 제조된 향수가 모스크바에서 판매를 개시했다. 향수 이름은 '리더스 넘버 원(Leaders Number One)'으로 벨로루시 출신 크리에이터가 만든 것으로 알려졌다. 검은색 병에는 푸틴 대통령의 프로필이 적혀있다. 모스크바의 럭셔리 백화점인 굼(GUM) 등에서 6500루블(약 11만원)에 판매되고 있다.