유엔 안전보장이사회(안보리)는 지난 6일 북한의 ‘수소탄’ 핵실험을 강력하게 규탄하고 ‘중대한 추가 제재’를 부과하는 새로운 결의안 마련에 착수하기로 했다.

6일(현지시각) 오전 미국 뉴욕 유엔본부에서 15개 이사국이 참석한 가운데 북한의 수소탄 실험과 관련된 비공개 긴급회의를 열어 대응 방안을 논의했다. 안보리 의장국인 우루과이의 엘비오 로셀리 유엔주재 대사는 언론에게 공개한 성명을 통해 “북한 핵실험은 기존에 이뤄진 안보리 결의안 1718호(2006년), 1874호(2009년),2087호(2013년),2094호(2013년)의 명백한 위반”이라며 “국제 평화와 안보를 위협하는 행위”라고 비난했다.

또 그는 “안보리는 이미 북한이 추가 핵실험할 경우에는 ‘중대한 추가(further significant) 제재를 하기로 했었다”며 “이 결의와 위반의 심각성을 고려해 안보리는 새로운 결의안에 그런 조치를 담는 작업을 즉각 시작할 것”이라고 전했다.

지난 2013년 북한의 3차 핵실험 이후 안보리가 발표한 언론 성명에서 ‘적절한(appropriate)’ 조치의 결의안을 마련하겠다고 했던 것과 비교해 이날 성명에 사용된 용어의 수위는 더욱 강해졌다.

안보리가 결의안을 채택하면 북한의
핵·미사일 실험 관련으로는 7번째 결의안이 된다. 이전 6건의 결의안은 모두 만장일치로 채택됐으며 4건의 결의안에 제재 내용이 담겨있었다.

안보리는 북한의 3차 핵실험 당시는 23일 만에, 2차 핵실험(2009년)때는 18일 만에 결의안을 채택했었다. 안보리 결의안 채택에 통상 3주가량 걸리는 것을 고려하면 이달 안에 결의가 이뤄질 것으로 전망된다.