신당을 추진 중인 무소속 안철수 의원과 가까운 야권 성향의 지식인 모임인 ‘국민공감포럼’ 인사들이 7일 신당 합류를 선언했다.

국민공감포럼 상임대표인 김근식 경남대 교수와 정희영 변호사, 김경록 경희사이버대 겸임교수는 이날 오후 서울 마포구 신당 당사에서 기자회견을 열고 “새정치와 정권교체의 희망을 안고 신당에 합류하기로 결심했다”고 밝혔다. 이날 기자회견엔 불참한 김경주 일본 도카이대 교수도 신당에 합류하기로 했다.

대북 전문가인 김근식 교수는 “모두 대한민국의 위기라고 얘기한다”며 “이 위기의 1차적 책임은 바로 박근혜 정부와 집권 여당의 독단과 무능, 무책임에 있다”고 지적했다. 김 교수는 또 “하지만 작금의 위기에는 정권교체에 실패한 야당, 신뢰받지 못하는 야당, 여당보다 더 손사래 치며 불신당하는 야당이 크게 한 몫을 했다”며 “소수의 지지에 만족하는 제1야당에 머무는 한 지금의 대한민국 위기 극복은 불가능하다”고 주장했다.

김 교수는 그러면서 “필요하다면 4월 총선에서 정치적인 역할을 마다하지 않을 것”이라며 총선 출마 의지를 밝혔다.

안 의원은 김 교수에 대해 “북핵 문제가 중요한 이때 북한 전문가 김근식 교수가 합류하게 됐다”며 “통일·안보 분야에서 중요한 역할을 해줄 것으로 믿는다”고 말했다.

한편 안 의원을 비롯해 더불어민주당을 탈당해 신당에 합류한 김한길·문병호·김동철·임내현·황주홍 의원과 김 교수 등은 전날 북한의 4차 핵실험을 비판하는 당의 첫 성명서를 발표했다.

이들은 “북한의 무모한 핵실험은
한반도 평화와 남북관계를 위협하는 행위”라며 “단호히 반대하고 규탄한다”고 밝혔다. 이들은 또 “튼튼한 안보와 함께 북핵 문제 해결을 포함한 한반도 평화체제 구축을 위한 담대한 노력과 발상의 전환이 필요하다”며 “어려운 때일수록 평화를 지키고 평화를 만들기 위한 우리의 노력을 포기해서는 안 되며 평화체제 구축을 위한 대화와 노력을 해야 한다”고 주장했다.