새누리당 이인제 최고위원은 북한의 4차 핵실험과 관련해 “국가적인 위기이고 비상사태”라며 “비상사태에 맞춰 빠른 시간 내에 (쟁점법안을) 일괄 타결해야 한다”고 7일 주장했다.

이 최고위원은 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 “(북한이 시험에 성공했다고 주장한) 수소탄이 대한민국에 떨어지면 대한민국은 끝난다. 이보다 더 큰 국가 비상사태가 어디 있나”라며 “이것을 두고 시급한 쟁점 현안을 해결 못하는 입법부 수장 (정의화) 의장은 뭘 하고 있는 것인가”라고 따졌다.

김무성 대표는 “내수절벽에 대한 위기감이 점점 더 높아지고 있다”며 “야당이 노동개혁 법안과 경제활성화법에 발목을 잡는 것은 우리 경제를 망하게 하는 것”이라고 말했다.

김 대표는 이어 “내일(8일)은 (12월) 임시국회 마지막 날인데,
정치권이 민생과 경제의 절박함에 역행하는 것 같아 국민을 볼 면목이 없다”며 “북핵 문제처럼 초당적인 협력만이 민생을 살리는 유일한 길”이라고 했다.

황진하 사무총장은 “핵 소동을 겪으며 우리 경제가 북한 리스크를 새삼 실감할 수 있었다”라며 “경제의 불확실성을 제거하는 게 급선무이고, 계류 중인 경제활성화법과 노동개혁 법안을 처리해야 한다”고 했다.