북한이 4차례 핵실험으로 원자폭탄은 일찌감치 확보했고 그보다 파괴력이 수십~수백배 강한 수소폭탄까지 시도하고 있다면 우리나라도 ‘자체 핵무장’ ‘미국 전술핵 배치’로 응수해야 하는 것 아닌가. 7일 여당(與黨)에서 봇물처럼 터져나온 목소리다.

정부는 그러나 야당(野黨)과 함께 “한반도 비핵화가 유지돼야 한다”는 입장을 밝혔다. 한반도 비핵화는 핵무기가 한반도 안에서 생산·배치돼서는 안된다는 것이다.

새누리당 원유철 원내대표는 이날 최고위원회의에서 “북한이 4차 핵실험을 마친 마당에 북핵 해법을 지금처럼 이어갈 것인지 전면적으로 재검토를 할 시점”이라며 “우리도 자위권 차원에서 평화의 핵을 가질 때가 됐다”고 말했다. 그는 이어 “우리의 안보는 그 누구도 대신할 수가 없다”며 “북한이 계속 핵무기로 머리에 권총을 겨누고 있는데 우리는 언제까지 제재라는 칼만 갈고 있을지 답답한 상황”이라고 했다.

김을동 최고위원도 “우리를 지키기 위한 핵이 필요하다. 죽느냐 사느냐의 문제”라며 “국가 생존 차원의 핵 개발이 이젠 필요하다”고 말했다. 그러면서 “우리의 핵 개발을 인정하지 않는다면 미국에 한반도 안전을 위해 전술핵 배치를 요구해야 한다. 다른 나라 눈치를 보지 말고 주권국으로 당당하게 전술핵 도입에 나서줄 것을 강력히 촉구한다”고 했다.

김정훈 정책위의장도 “중국·러시아에 이어 북한은 사실상 핵 무장국이 됐고, 일본은 핵 재처리, 우라늄 농축을 하고 있어서 마음만 먹으면 핵무장을 할 수가 있다. 핵 실험이 일본에 핵 무장 명분을 줄까 심히 우려된다”고 말했다. 그러면서 “우리도 이젠 우리의 안전을 보장할 수 있는 방안을 절실히 찾아야 할 때”라고 했다.

이에 대해 더불어민주당은 이날 김성수 대변인의 서면 브리핑을 통해 “집권 여당이 국민들의 안보불안을 부추겨 핵 무장론을 들고 나온 것은 매우 위험천만한 발상”이라며 “한반도 비핵화는 1992년에 남북이 공동 서명한 것으로 절대 우리 스스로 무너뜨려서는 안 되는 원칙”이라고 했다.

더불어민주당은 이어 “우리가 핵을 보유한다고 해서 평화와 안전이 보장되지는 않는다”며 “오히려 남북이 핵을 보유한 채로 대치한다면 한반도, 나아가 동북아 전체에 핵도미노 현상을 불러올 위험성이 농후하다”고 했다.

정부도 이날 야당과 비슷한 입장을 밝혔다. 한민구 국방장관이 국회 국방위원회 긴급현안보고에서 “한반도 비핵화가 정부의 기본입장이다. 한반도 비핵화는 핵무기의 한반도 내 생산, 반입이 있어서는 안된다는 입장”이라고 말한 것이다.

이렇게 ‘자체 핵무장’ ‘미국 전술핵 배치’를 둘러싸고 당정(黨政) 간에 이견(異見)이 있는 것 같은 상황이 되자 새누리당 원유철 원내대표가 긴급 진화에 나섰다.

그는 기자들과 만나 “개인의 소신 발언”이었다며 “국회 국방
위원장 할 때부터 얘기했던 것”이라고 했다. 그는 국회 국방위원장이던 2011년 “북핵 문제가 해결되거나 통일이 달성되는 즉시 해체를 조건으로 핵을 보유해야 한다”고 말한 바 있다.

이와 관련, 새누리당 김무성 대표는 “북한 핵실험에 대한 대응책으로 강경한 주장과 신중한 주장이 혼재돼 있는데 중론(衆論)에 부쳐서 결정할 문제인 것 같다”고 말했다.