병원 입원 환자 10명 중 3명은 담당 의사의 회진 시간 정보를 안내받지 못했다고 생각하는 것으로 조사됐다. 또 입원 환자 5명 중 1명은 검사·치료 과정에서 선택권이 없는 것에 불만이었던 것으로 집계됐다.

한국보건사회연구원은 한국리서치에 의뢰해 만 18세 이상 1000명을 대상으로 '우리나라 의료 시스템 진료 연계 현황 및 환자 중심성에 대한 조사'를 벌여 6일 이 같은 결과를 밝혔다. 조사 대상 중 지난 1년간 입원 경험이 있는 이 중 30.5%는 "입원 때 담당 의사의 회진 시간 또는 시간 변경에 대한 정보를 충분히 받지 못했다"고 말했다.

회진 시간 안내에 대한 불만은 20대 이하(57.1%)와 30대(55.2%)에서 컸지만, 70대 이상(17.8%)은 낮았다. 지난 1년간 입원 경험 환자의 20.4%는 "입원 진료 때 의사가 검사나 치료 결정 과정에서 환자의
선호나 의견을 반영해 선택할 기회를 충분히 주지 않았다"고 응답했다. 최근 1년간 병·의원 진료 경험이 있는 외래 진료 환자 중 8.5%는 "전반적으로 진료가 만족스럽지 못했다"고 답했다. 특히 진료 시간이 짧은 것에 대해 불만을 표시한 응답자가 14.2%나 됐고, 상대적으로 규모가 큰 병원의 불만족 답변 비율(18.6%)이 의원(11.1%)보다 높았다.