70대 남성이 부인을 토막 살해한 뒤 부인의 머리를 담은 콘크리트 덩어리가 들어있는 여행 가방을 손에 묶고 호수에 투신 자살한 엽기적인 사건이 일어났다.

영국 일간지 가디언과 데일리메일 등에 따르면, 오스트리아 트라운 호(湖) 인근 주민은 지난 3일(현지 시각) 호수에 떠다니는 여행 가방에 여성의 신체 일부가 담겨있는 것을 발견하고 경찰에 신고했다. 수색에 착수한 경찰은 호수 기슭에서 다른 신체 부위가 담겨 있는 여행 가방을 추가로 발견했다.

남성의 시신은 그로부터 이틀 뒤 트라운 호에서 수색 중이던 잠수부에게 발견됐다. CNN에 따르면 당시 남성의 양손에는 콘크리트 덩어리와 개인 물품이 들어있는 무거운 여행 가방이 묶여 있었다. 가방에는
숨진 여성의 머리가 담긴 콘크리트 덩어리가 있었다고 현지 경찰은 전했다.

이들은 독일 프랑크푸르트에 살고 있는 70대 부부였다.

현지 경찰은 남성의 신체에 상처가 없고 익사한 점을 미뤄 남성이 부인을 토막 살해한 뒤 스스로 목숨을 끊은 것으로 추정하고 있다.

또한 경찰은 이들이 지난해 12월 25일에서 지난 1일 사이에 숨진 것으로 보고 있다.