지난달부터 SNS에 온갖 종류의 '황정민'이 떠다니기 시작했다. 뽀글 머리의 아줌마 황정민, 단발머리 여학생 황정민, 대머리 아저씨 황정민…. '히말라야' 홍보 전단의 황정민 얼굴을 가면처럼 활용해 마치 자기 얼굴처럼 사진을 찍어 올리는, 일명 '황정민 놀이'다. 이 놀이의 핵심은 누구의 얼굴에 황정민의 얼굴을 갖다대도 전혀 어색하지 않다는 것이다. 이런 얼굴을 지닌 황정민이 지난 1년간 주연으로서 동원한 관객 수는 3000만명이 훌쩍 넘는다. 그는 이 시대의 얼굴이 됐다.

황정민이 지난 5년간 주연한 영화는 아홉 편, 누적관객 수는 4736만명이다. 1년에 평균 1.8편이고, 편당 평균 526만명이다. 황정민은 영화를 부지런히 찍었고, 관객은 그가 나온 영화를 꾸준히 본 셈이다. 5년 누적관객 수 중 3400만명 이상은 '국제시장' '베테랑' '히말라야'를 통해 동원됐다.

'황정민 놀이'가 유행할 수 있었던 것은 대중이 자신의 가면으로 황정민의 얼굴을 기꺼이 받아들였기 때문이다. 그만큼 거부감이 없고 편안하게 느낀다. '국제시장'에서 한국 현대사를 고스란히 겪어낸 남성의 전형으로 황정민이 선택된 것도 그 이유다. '바람난 가족'에서 속물적인 변호사나 '전설의 주먹'에서 자식을 위해 재기하려는 가장을 연기할 때나 그는 한국의 한 집단이나 계층의 모습을 유연하게 녹여냈다.

'국제시장'을 연출하고 '히말라야'를 제작한 윤제균 감독은 "일단 누구나 형이나 삼촌, 아들로 여길 수 있을 정도로 남녀노소가 친근하고 편하게 받아들인다. 황정민의 얼굴엔 선악이 공존한다. 그래서 평범해 보일 수 있고, 대중이 그의 연기에도 깊게 몰입한다"고 했다.