청와대는 7일 북한의 4차 핵실험에 따른 대북 확성기 방송 재개 여부에 대해 “관계 부처에서 여러 가지 상황을 감안해서 종합적으로 판단할 것”이라고 밝혔다.

정연국 청와대 대변인은 이날 오전 춘추관에서 기자들과 만나 북한이 전날 감행한 4차 핵실험에 따른 대응으로 대북 확성기 방송을 재개할지 묻는 질문에 이같이 답했다.

대북 확성기 방송은 지난해 8·25 합의로 중단됐다. 8·25 합의문에는 ‘비정상적인 사태’가 발생하지 않는 한 군사분계선 일대의 모든 확성기 방송을 8월 25일 12시 부로 중단한다고 돼 있다.

정 대변인은 향후 정부의 대북 정책 기조와 관련, “단기적인 성과에 일희일비하지 않고, 일관되게 한반도 신뢰 프로세스를 추진할 것”이라며 “한반도 신뢰 프로세스는
유연할 때는 더욱 유연하고 도발에는 더 강력하게 대응하는 것”이라고 말했다.

정 대변인은 강력 대응 여부에 대해서는 “관계 부처에서 여러 상황을 감안해서 종합적으로 판단할 것”이라고 말했다.

그는 정부가 북한의 핵실험 징후를 사전에 포착하지 못하는 등 대북 감시망이 허술하다는 지적에 대해서는 “그렇게 평가할 사안이 아니라고 생각한다”고 말했다.