북한이 제4차 핵실험을 실시함에 따라 북한이 보유한 미사일에 대한 우려도 커지고 있다. 핵탄두 운반 수단이 미사일이기 때문이다. 핵탄두는 작고 가벼울수록 미사일 탑재가 용이하다. 국방 전문가들은 북한이 상당한 수준의 탄두 소형화·경량화 기술을 갖추고 있다고 보고 있다.

북한이 핵탄두 중량을 1t 정도까지 줄이는 데 성공했다면 스커드와 노동 미사일이 우리나라에 직접적 위협이 된다. 북한이 80년대부터 실전 배치하기 시작한 스커드 미사일의 사거리는 300~800㎞로 탄두 중량 1t까지 실을 수 있다. 북한은 스커드 미사일을 총 600발 보유하고 있으며 이동식 발사대는 40기 안팎인 것으로 알려졌다. 최대 사거리 1300㎞인 노동 미사일은 일본 전역이 사정권에 들어간다. 장착 가능한 탄두 중량은 700㎏. 그러나 사거리를 줄이면 1t까지 탑재가 가능하다.

북한은 중국 국경과 가까운 후방 지역에 노동 미사일을 주로 배치해 일본보다 한국 타격을 주목적으로 하고 있다는 분석이 나온다. 미국령 괌까지 타격이 가능한 무수단 미사일과 미 본토까지 날아가는 대포동 미사일은 사거리가 3000~1만㎞에 달하지만 탄두 중량은 500~700㎏이 한계다.

미국 본토를 겨냥한 최대 사거리 1만2000㎞의 대륙간탄도미사일 KN―08 또한 최대한 탑재 가능한 탄두 중량이 650㎏ 수준인 것으로 알려졌다. 미국 존스홉킨스 대학이 운영하는 북한 전문 사이트 38노스는 최근 북한이 KN―08의 설계를 대폭 변경하면서 성능을 개량시키고 있다고 전했다. 작년 10월 평양 열병식에 등장한 개량형 미사일이 기존 3단식에서 2단식으로 구조가 단순해졌고 탄두도 뾰족한 형태에서 둥근 모양으로 바뀌었다는 것이다.

일부 국방 전문가들은 "북한이 80년대부터 핵 기폭(起爆) 장치를 만드는 고폭(高爆) 실험을 150여 차례 실시했다는 점을 감안하면 탄도미사일을 통해 운반할 수 있는 핵무기를 보유하고 있을 가능성이 있다"고 말한다. 그러나 탄두 중량을 1t 미만까지 줄
이는 수준에는 도달하지 못했을 것이라는 분석이 지배적이다. 우리 군은 이에 맞서 북한이 핵탄두 미사일을 쏘기 직전 탐지해 30분 내에 선제(先制) 타격하는 '킬체인(Kill Chain)' 체계를 추진 중이다. 고려대 북한학과 조영기 교수는 "북한이 최소한 스커드미사일에는 핵탄두를 탑재할 수 있는 수준의 기술을 갖췄다고 보고 이에 대비해야 한다"고 말했다.


 