노태우 정부 시절 한 경제 부처 장관이 매일 새벽 다섯 시 서울대에서 관악산을 넘어 과천 청사로 출근했다. 그는 워낙 등산을 좋아했다. 세 시간 산길을 비서가 동행했다. 주변에서 "불쌍하다"고 했지만 특수부대 출신 비서는 "운동 돼서 좋다"며 웃었다. 그 부처 간부들은 단합 대회 하면 으레 산에 올랐다. 이명박 정부 땐 관가에 테니스 바람이 불었다. 정권 실세에 테니스 애호가가 많았기 때문이다. 관료들이 테니스 배운다고 야단이었다. 기업들은 서로 "우리 회사 테니스 코트를 쓰시라"며 실세 모시기에 바빴다.
▶'윗분' 취미를 '자의 반 타의 반' 따라 하는 건 기업도 마찬가지다. 이름만 대면 알만한 대기업 사장은 소문난 책벌레다. 매주 직원들에게 책을 사주고 독후감을 쓰라고 한다. 직원들은 잘 써야 신임을 얻기에 머리를 싸맨다. 여행을 즐기는 중견 기업 오너는 부서별로 희망 여행지를 써내게 한다. 사장이 아마 바둑 고수인 중소기업에선 간부 열에 아홉이 기원에 다닌다. CEO 취미 따라 임원들 주말이 달라진다.