폐소공포증(claustrophobia), 곤충공포증(entomophobia), 고소공포증(altophobia). 우리는 살며 다양한 두려움을 느낀다. 의학적으로 인정받는 공포 증세만 수십 가지이고, 미국인 20% 이상이 병적 수준의 공포를 느껴 본 적이 있다고 하니 말이다. 그런데 공포증은 왜 생기는 걸까? 불결 공포증(mysophobia)이나 뱀에 대한 공포증(ophidiophobia)같이 신체에 실질적 영향을 줄 수 있는 요소에 대한 공포는 아마도 진화적 원인을 기반으로 할 것이다. 불결은 질병을 가져오고, 뱀은 먼 과거 나무 위에 살던 우리 조상에게 그 누구보다 두려운 존재였을 테니 말이다. 반대로 현대사회에서나 관찰할 수 있는 인터뷰 또는 시험에 대한 두려움은 대부분 어린 시절 불행한 경험을 통해 만들어질 것이다.

하지만 뉴욕대의 조지프 레두(Joseph LeDoux) 교수는 많은 공포증은 경험도 진화도 아닌 인지적 배경을 가지고 있다고 주장한다. 인지적 공포증이란 무엇일까? 자신을 보호하느라 무의식적으로 표현되는 두려움이 아닌, 지적으로 만들어지는 두려움이다. 개인만 느끼는 것이 아니다. 아니, 어쩌면 인지적 공포는 그룹이나 국가 차원에서 더 중요한 역할을 하는지도 모른다. 1989년 베를린 장벽이 사라지며 동유럽 공산주의 제도가 무너질 무렵, 사회주의의 '승리'를 꿈꾸던 서유럽 공산당 당원들은 '평생 믿었던 것을 무의미하게 할 수는 없지 않으냐'며 현실을 받아들이지 못했다.

메이지 유신 이후 일본이 가장 원했던 것이 무엇인가? 서양인이
되는 것이다. 그렇다면 2차 대전 이후 일본이 가장 두려워하는 것은 무엇일까? 바로 자신들이 그렇게 되고 싶은 서양인들이 그다지 아름답지 않은 '대일제국'의 진실을 알게 되는 것이다. 무의미해진 과거의 이데올로기를 포기하지 못하는 사람들, 그리고 자신의 과거를 숨기려는 국가. 모두 진실에 대한 공포증, 그러니까 veritasphobia에 걸려 있는 것이다.