소로스 "선진국 금리 정상화, 신흥국에 대형 악재"
파버 “中 거대한 신용버블…중국에 대한 ‘과도한 신중’ 필요”
스티븐 로치 “中 경착륙 우려는 과도”

중국의 성장 둔화에 대한 우려로 새해 첫 주부터 세계 금융시장이 요동치는 가운데, 전문가들이 잇따라 글로벌 금융위기를 경고하고 나섰다.

미국의 억만장자 투자가 조지 소로스는 "글로벌 금융시장이 위기에 직면했다"며 "현재의 환경은 2008년의 위기(글로벌 금융위기)를 연상시킨다"고 말했다. 미국 월가의 대표적 시장 비관론자인 마크 파버는 "앞으로 모든 자산 시장이 타이타닉처럼 침몰하는 상황이 발생할 것"이라고 내다봤다.

7일 블룸버그통신에 따르면 조지 소로스는 이날 스리랑카에서 열린 한 경제포럼에 참석해 "글로벌 금융시장이 위기에 직면했다"며 "투자자들은 매우 신중해야 한다"고 말했다.

소로스는 "중국은 새로운 성장 모델을 찾기 위해 고군분투 중이며, 위안화 평가 절하는 다른 국가들로까지 문제를 전이시킬 것"이라고 말했다. 선진국의 금리 정상화도 신흥국에 대형 악재라고 봤다. 그는 "현재의 환경은 2008년의 위기를 연상시킨다"고 말했다.