암에 걸린 사실을 끝까지 숨기고 헌신한 한국 봅슬레이 대표팀의 맬컴 로이드(영국·69· 사진) 코치가 숨졌다. 연맹과 선수들은 그가 세상을 떠난 다음에야 그가 오랜 기간 암과 투병했다는 사실을 알았다.

대한봅슬레이스켈레톤연맹은 6일 "로이드 코치가 캐나다의 자택에서 4일 암으로 숨졌다는 소식을 그의 아내로부터 전달받았다"며 "로이드 코치가 평소 약을 복용했지만 설마 암인 줄은 모르고 있었다"고 밝혔다.

한국 대표팀은 현재 미국 레이크플레시드에서 IBSF(국제봅슬레이스켈레톤연맹) 월드컵 4차대회 출전을 위해 전지훈련 중이며, 로이드 코치는 오는 9일 대표팀에 합류할 예정이었다. 로이드 코치는 숨지기 직전까지 대표팀 합류를 위해 노력했던 것으로 보인다.

로이드 코치는 한국 봅슬레이의 수준을 한 계단 끌어올렸다는 평가를 받는 인물이다. 영국 스완지시티 출신의 로이드 코치는 선수 시절 영국 대표로 올림픽에 4차례(1972·1976·1980·1984) 출전했다. 올림픽 최고 성적은 1984 사라예보올림픽 남자 봅슬레이 4인승에서 기록한 10위다. 선수로 그다지 빛을 보지 못했던 로이드 코치는 1984년 캐나다 대표팀 코치를 시작으로 미국·영국·이탈리아·러시아 등 5개국에서 지도자로서 성과를 거뒀다. 코치로서 올림픽에도 7차례나 나갔다.