청와대 문건유출 관련 현안보고를 받는 국회 운영위원회 전체회의 출석을 거부하고 9일 사의를 표명한 김영한 청와대 민정수석은 김상곤 전 경기교육감과 문성근 전 민주통합당 대표를 기소했던 '공안통' 검찰 출신이다.

1957년 경북 의성 출생으로 대구 경북고와 연세대 경제학과를 졸업했으며 같은 대학원 법학과를 수료한 뒤 사법고시 24회로 법조계에 입성했다.

1988년 광주지검 검사로 첫 발을 디딘 이후 대구지검 공안부장, 대검 공안1·3과장, 서울지검 공안1부장 등을 거쳤다. 이후 청주지검장, 대구지검장, 수원지검장, 대검 강력부장 등을 역임했다.

서울지검 공안1부장 시절이던 2003년 16대 대선 당시 노무현 대통령 후보의 선거운동 과정에서 '희망돼지 저금통' 모금운동을 주도했던 문성근 전 대표를 불법선거운동 혐의로 불구속 기소했다. 수원지검장으로 재직하던 2010년에는 김상곤 당시 경기교육감을 공직선거법 위반 혐의로 불구속 기소하기도 했다.

대검 강력부장을 끝으로 검사 생활을 마무리 한 뒤 2012년 7월 변호사로 개업했다가 지난해 6월 청와대 참모진 개편과정에서 민정수석으로 임명됐다.

청와대에 입성하면서 과거 검사 시절 만취 상태에서 맥주병으로 동석한 기자를 내리친 사실이 뒤늦게 밝혀져 논란이 되기도 했다. 1991년 동료 검사 및 기자들과의 술자리에서 강제로 술을 권하는데 항의한 일간지 기자의 머리를 맥주병이 깨질 정도
로 강하게 내려친 것.

김 수석은 청와대에 들어온 후 기자들과의 접촉을 피해 왔으며 공식석상에서 모습을 드러내는 일도 적었다.

이날 "대통령을 보좌하는 참모로서 긴급을 요하는 상황에 대비할 필요가 있다"는 사유서를 제출하고 국회 운영위에 불출석한 김 수석은 여야 합의와 김기춘 대통령비서실장의 출석 요구에도 불구하고 끝내 출석을 거부하고 사퇴 의사를 밝혔다.