북한을 테러지원국으로 재지정하는 내용의 법안이 미 하원에 상정됐다.

미 하원의 일리애나 로스-레티넌(공화·플로리다) 의원이 8일(현지시각) 북한을 테러지원국으로 재지정하는 법안을 발의했다고 미국의 소리(VOA) 방송이 보도했다.

로스-레티넌 의원실은 이날 보도자료를 통해 ‘2015 북한 제재와 외교적 승인 금지법안(H.R.204)’을 발의했다고 밝혔다. 이 법안에는 외교위원회의 스티브 샤버트 아시아태평양 소위원장과 제리 코넬리 의원, 테드 포 의원 등이 공동 발의자로 참여했다.

로스-레티넌 의원은 “법안의 핵심 내용은 북한을 테러지원국으로 재지정하고, 북한과 외교관계를 맺지 말도록 촉구하는 것”이라며 “북한이 더는 아무런 대가 없이 테러를 지원하도록 놔둘 수 없다”고 VOA에 전했다.

그는 북한 당국이 테러지원국의 속성을 갖고 있으며, 유엔 안전보장이사회 결의들을 노골적으로 되풀이해서 위반했고, 북핵 6자회담에서 한 약속들을 지키지 않았다고 지적했다.

로스-레티넌 의
원은 지난 2008년 당시 조지 부시 행정부가 북한을 테러지원국 명단에서 삭제하는 것에 반대했으며, 이후 계속해서 북한에 대한 제재 필요성을 주장해왔다.

그는 대북제재를 강화하는 또 다른 법안도 올해 별도로 발의할 예정이라고 VOA에 전했다.

이 법안에는 미국의 대(對)이란 제재와 유사한 제재를 북한 등에 부과할 것을 촉구하는 내용이 담길 것으로 보인다.