12명의 목숨을 앗아간 '샤를리 에브도' 사건 다음 날인 8일 프랑스 전역에서는 총격 등 테러가 연이어 일어났다.

이날 오전 8시 20분(한국 시각 오후 4시 20분) 파리 남부 근처 몽루즈에서는 50대로 추정되는 괴한이 교통사고를 조사하던 여경과 인근 환경미화원을 총으로 쏘고 달아났다. 방탄조끼를 입은 범인은 차 사고를 일으킨 뒤 조사하러 다가온 여경을 저격했다. 이 사고로 경찰은 숨지고, 환경미화원은 중태에 빠졌다. 샤를리 에브도 사건과의 연관성은 알려지지 않았으나 현지 언론은 "프랑스가 가장 우려하던 종류의 공격"이라며 "어제 사건에서 영향받았을 가능성이 있다"고 했다.

프랑스 전역 이슬람 사원 '모스크'에서는 반(反)이슬람 세력의 복수 행위로 추정되는 테러가 잇따랐다. 새벽에는 파리 서부 르망의 모스크에 불발 수류탄 3개가 떨어졌다. 총격으로 유리창도 깨졌다. 몇 시간 뒤 리옹 근교의 모스크 근처 아랍계 식당에서도 폭발 사건이 발생했다. 현지 언론은 "근처 패스트푸드점 유리창이 깨질 정도로 폭발력이 강했다"고 했다. 남부 나르본 근처의 포르라누벨에 있는 모스크에서도 저녁 기도회 직후 총격이 발생했다. 세 사건 모두 인명 피해는 없었다.

◇용의자 특정… 군경 3000명 투입해 수색 나서

프랑스 경찰은 전날 샤를리 에브도 사건의 용의자로 사이드 쿠아치(35), 셰리프 쿠아치(33) 형제와 하미드 무라드(19)를 지목했다. 도주 차량을 운전한 혐의를 받고 있는 무라드는 7일 밤 11시 스스로 랭스 인근 샤를빌메지에르 경찰서에 찾아와 "사건 당일 온종일 학교에 있었다"며 결백을 주장했다. 하지만 일각에서는 "하미드가 셰리프의 처남"이라는 설이 나온다.

수사 당국은 달아난 쿠아치 형제 검거를 위해 군경 3000명을 동원해 파리 인근과 프랑스 북부 등에서 대규모 수색 작전을 펼쳤다. 8일에는 북부 엔 지방의 한 주유소 직원으로부터 "용의자들을 목격했다"는 신고가 접수됐다. 일간 르파리지엥은 "비옷과 마스크를 착용한 이들이 번호판을 가린 르노 자동차 뒷좌석에 총기를 잔뜩 싣고 있었다"고 했다. 수사 당국은 즉각 해당 지역에 경찰특공대와 특수부대를 투입했다. AFP는 "수색 결과 용의자들이 버린 것으로 추정되는 승용차가 발견됐다"며 "차량에서 화염병 10여개와 지하드(聖戰) 깃발 2개가 나왔다"고 했다.