구글이 지난해 약 3억4500만개에 달하는 저작권 사이트 링크 삭제를 요구받은 것으로 알려졌다. 2013년 대비 두 배 가까이 늘었다.

구글이 이 같은 요구를 처음 받은 2008년에는 요청건수가 68건에 불과했다. 6년 만에 무려 500만배 넘게 늘어난 셈이다.

가디언은 8일(현지시각) 해외 파일공유 관련 뉴스사이트 ‘토렌트프릭’의 최신 자료를 토대로 이같이 보도했다.

삭제 요청이 가장 많았던 도메인은 4shared.com과 rapidgator.net, uploaded.net으로 지난해 각각의 도메인을 포함한 링크에 대해 500만건 이상의 삭제요청이 구글에 접수됐다.

삭제 요청을 가장 많이 한 곳은 영국 음반 산업 협회(BPI)였다. 지난해 전체 요청 링크 중 약 17%인 6000만건 이상의 삭제를 요청했다. BPI의 제오프 테일러 최고경영자(CEO)는 관련 인터뷰에서 “구글뿐 아니라 영국 정부와 다른 포털에 대해서도 저작권 보호 요청을 계속 할 계획”이라고 밝혔
다.

한편 토렌트프릭은 “구글이 대부분의 삭제 요청을 받아들이고 있지만, 저작권 침해와 무관하다고 판단해 대응하지 않는 경우도 있다”고 전했다.

가디언은 이에 대해 “구글이 수백명의 전담 인력을 투입해 저작권보호를 위해 노력하고 있지만, 불법 파일 공유 사이트 자동 제외 기능을 도입하라는 영국 정부의 요청은 받아들이지 않고 있다”고 지적했다.