영화 '국제시장'이 관객 1000만명 기록을 달성하면 윤제균(46) 감독은 한국 영화사의 한 이정표가 될 것이다. 2009년 1145만명을 동원한 '해운대'에 이어 한국 영화 사상 최초로 1000만 영화를 두 편 연출한 감독이 되기 때문이다. '국제시장'은 지난 6일 800만명을 돌파했다. 이달 중순쯤 2015년 첫 번째, 역대 14번째로 1000만 영화 반열에 오를 것으로 보인다.

6·25전쟁, 파독 근로, 월남전, 이산가족 찾기 등 한국 현대사의 굴곡을 두루 겪어낸 1940년대생 가장(家長)의 이야기를 담은 이 영화는 개봉 초기부터 많은 논란을 불러일으켰다. 대기록 수립을 앞둔 윤 감독을 지난 7일 서울 강남구 논현동 JK필름 사무실에서 만났다. 15㎡(약 4.5평) 남짓한 사무실에 책장, 책꽂이, 테이블이 들어차 비좁았다. 벽에는 '두사부일체'(2001)를 위시해 그가 만든 영화 포스터들이 나란히 붙어 있었다. 윤 감독의 부산 말은 의외로 부드러웠다.

―1000만 고지가 눈앞이다. 수많은 국민이 왜 '국제시장'을 보러 올까.

"두 가지다. 영화의 진정성을 많은 관객이 알아주셔서 소문이 좋게 났다. 또 초반부터 영화를 놓고 논란이 많았다. 제가 의도한 논란은 아니지만 흥행엔 도움이 됐다."

―그 논란의 핵심은 결국 세대 갈등이다. 일부 젊은 세대는 '우리가 얼마나 고생해서 이 나라를 세운 줄 아느냐'는 '술자리 꼰대 타령'을 영화화한 것에 불과하다고 말한다.

"젊은이들이 그런 말을 하는 것은 그만큼 지금 현실이 어렵기 때문이다. 나도 알고 있다. 그러나 영화를 만든 의도가 '우리 부모님 세대가 이렇게 고생했으니 너희는 복 받은 줄 알아라'는 아니었다. 오히려 세대 간 소통과 화합을 이야기하고 싶었다. 부모 세대는 당신들의 젊은 시절을 돌아보며 2015년 현재 젊은이들의 삶도 그 못지않게 치열하다는 사실을 느낄 수 있지 않을까."