‘서초동 세모녀 살인사건’의 피의자인 강모씨는 회사를 그만둔 후 1년여 동안 매일 회사에 출근하는 것처럼 강남의 고시원을 드나들며 주식투자에 매달렸다. 요즘 강남에는 이처럼 고시원으로 출퇴근하는 40~50대 직장인들, 소위 ‘엘리트 푸어’들이 상당수인 것으로 알려졌다. 일시적 주거 해결 뿐만 아니라 실직 가장들의 ‘쉼터’로서 고시원이 이용되고 있는 것이다.

다음은 TV조선 보도 원문.

- 해당 기사에 대한 TV조선 동영상 보기

[앵커]
2년이상 실직상태였던 강씨는 매일 회사에 출근하는 것처럼 강남 고시원을 드나들었습니다. 강씨가 머문 고시원을 가봤더니, 주변에는 강씨처럼 낮 시간을 보내는 집안의 가장들이 적지 않았습니다.

차정승 기자가 보도합니다.

[리포트]
회사를 그만둔 강씨는 1년여 동안 강남의 고시원으로 출근했습니다. 말쑥한 차림이어서 누가봐도 한창 열심히 일하는 비즈니스맨처럼 보였습니다.

고시원 경비원
"사실 외제차 타고 다니고 겉으로 봤을 때는 인격을 다 갖춘 것으로 보였어요. 부도 갖춘 것으로 보이고.."

하지만 실상은 서너평 남짓한 좁은 고시원방에서 강씨는 컴퓨터를 이용해 주식투자에 매달렸습니다.

그런데 이처럼 고시원으로 출퇴근하는 40~50대 직장인은 강씨 뿐만이 아니었습니다.

강 씨가 이용했던 강남의 고시원 주변 거리에는 저렴하게 낮 시간을 보낼 수 있는 원룸텔이나 리빙텔 같은 간이숙박 시설이 즐비합니다.

고시원 관계자
"거의 그냥 사무실...그렇게 해서 있다가 (밤엔) 퇴근하고 (출퇴근 하는 척 하면서요?) 그런 분들
좀 많긴 많죠."

고시원은 한달 이용료 40만~50만원이면 밤낮으로 이용이 가능해 실직 가장들에겐 더 없이 좋은 쉼터입니다.

부동산 관계자
"어려운 사람들만 가는 게 아니라 일시적으로 주거를 해결하기 위해서 가시는 분들도 계시니까.."

'엘리트 푸어' 강씨의 소식을 전해들은 고시원 생활자들은 남일 같지 않다는 생각에 깊은 한숨을 내쉬었습니다.

TV조선 차정승입니다.