겨울철 난방비 줄이는 법, 난방과 함께 가습기 틀면 ‘저렴+따뜻’

펑펑 틀자니 난방비가 걱정되고, 안 틀자니 추워서 고달프다. 이 같은 고민을 해결하기 위한 ‘겨울철 난방비 줄이는 법’이 소개됐다.

최근 한 온라인 커뮤니티에 올라온 글에는 이 같은 고민을 해소할 수 있는 글이 소개돼 있다.

먼저 외출 시간이 길지 않다면 보일러를 끄지 말고 2~3도 낮게 틀어놓는 게 좋다. 완전히 껐다가 다시 켜면 집 안을 다시 데우는 데 많은 에너지가 소비된다. 자연히 난방비도 들어가게 된다.

방식에 따라 보일러를 자동, 혹은 수동 모드로 바꿔 실내 적정온도를 평균 18~20도로 유지하는 것도 중요하다. 온도를 1도 낮출 때마다 최대 7%의 난방비가 절약된다.

평소 보일러를 가동할 경우 가습기를 같이 틀어주면 좋다. 습도가 높아져 방이 빨리 따뜻해지고 오래 열을 간직해 난방비 절감에 도움이 된다.

각 방의 밸브를 모두 열어 바닥에 난방수를 순환시키는 게 좋다. 난방수를 정기적으로 교체하는 것도 도움이 된다.

햇볕이 없는 방향의 창문에 커튼을 내리면 실내온도 유지에 도움이 되고 바닥에 카펫이나 담요를 깔면 난방 후 잔열을 보존할 수 있다.
내복을 입듯 실내에서 양말이나 덧신을 신으면 최고 2.2도까지 체감온도를 올릴 수 있다.








키워드: 겨울철 난방비 줄이는 법 보일러, 겨울철 난방비 줄이는 법 뽁뽁이, 겨울철 난방비 줄이는 법 내복, 겨울철 난방비 줄이는 법 난방수, 겨울철 난방비 줄이는 법 창문, 겨울철 난방비 줄이는 법 커튼, 겨울철 난방비 줄이는 법 외출 겨울철 난방비 줄이는 법 가습기