JYP엔터테인먼트 지소울(G.Soul)이 드디어 데뷔한다.
박진영은 9일 자신의 트위터를 통해 “15년의 열정. 2001년 한 아이를 만났다. 사람들과 눈을 못 마주칠 정도로 수줍고 착한 초등학교 6학년이었는데 신기하게도 그의 입에선 흑인보다 더 흑인스러운 노래가 흘러 나왔다”고 시작하는 글을 올렸다.
이어 박진영은 지소울이 미국에서 데뷔를 준비했으나 갑작스럽게 발생한 금융 위기로 해 백지화됐다며 “그때 그 아이는 혼자 미국에 남겠다고 했다. 한국 데뷔를 제안했지만 그의 마음은 흔들림이 없었다”고 당시를 떠올렸다.
또한 “그런 그가 미국생활 9년 만에 본인이 작사, 작곡한 음악 20곡을 들고 귀국했다. 저는 제 귀를 믿을 수 없었다. 15년 전
그 수줍던 아이가 제 앞에 놀라운 아티스트가 되어있었다”고 극찬했다.
마지막으로 박진영은 “저는 이제 이 친구를 여러분께 소개해 드리려고 한다. 여러분 지소울이다”며 지소울의 ‘커밍 홈(Coming Home)’ 티저 영상을 공개했다.
지소울 소식에 네티즌들은 "지소울, 드디어", "지소울, 인내심 끝판왕", "지소울, 독하다 독해" 등의 반응을 보이고 있다.