여야는 성탄절 직전인 지난달 23일 연말 최대 난제였던 공무원연금 개혁과 해외자원외교 비리 의혹 국정조사 ‘빅딜’을 성사시키면서 12월 임시국회를 정상화시켰다.

그러면서 여야는 ‘정윤회 문건’ 유출로 촉발된 현 정권 비선실세 의혹을 다룰 국회 운영위원회를 9일 열기로 합의했다.

하지만 누구를 국회에 출석시킬지를 두고는 여야의 입장이 팽팽히 맞섰다. 당시엔 검찰 수사 결과가 아직 나오지 않았다.

야당은 청와대 김기춘 비서실장과 김영한 민정수석, ‘문고리 3인방’(이재만 총무비서관, 정호성·안봉근 비서관)의 출석을 요구했다. 반면, 새누리당은 “운영위 회의에 관례적으로 참석했던 김기춘 실장과 이재만 비서관만 참석하면 된다”는 입장을 고수했다.

새누리당 김재원 원내수석은 지난 6일 “운영위 출석 문제는 그동안 국회에서 내려온 관례와 원칙대로 하는 게 마땅하다”고 잘라말했다.

그러나 새정치연합 안규백 원내수석은 “김기춘 비서실장, 김영한 민정수석, 이재만 총무비서관 등을 출석시켜야 한다”며 “만약 이분들이 출석하지 않을 경우 (운영위가) 파행할 수 밖에 없다는 점을 재차 강조한다”고 했다.

여야의 증인 채택을 둘러싼 입장은 9일 오전까지 평행선을 그렸다. 결국 이날 오전 운영위 회의에는 김영한 민정수석
과 정호성·안봉근 비서관은 불참했다.

이에 대해 야당은 강한 불만을 제기했고, 여야는 이날 오후 청와대 문건 유출 사건이 민정수석실에서 일어난 일인 만큼, 김영한 민정수석의 국회 출석이 필요하다는데 합의했다. 여야의 요청에 따라 김기춘 비서실장은 김 수석에게 즉각 국회에 출석할 것을 명령했지만, 김 수석은 이를 거부하며 사의를 표명했다.