"올해 살인·강도 등은 줄고 성범죄는 늘어난다."

경찰대 치안정책연구소는 지난 4일 발간한 보고서 '치안전망 2015'에서 이렇게 밝혔다. 보고서는 '5대 범죄(살인, 강도, 강간·추행, 절도 폭력)' 중 강간·추행 등의 성범죄만 유일하게 지난해에 비해 증가할 것으로 전망했다. 보고서에 따르면 국내 성범죄 발생 건수는 2010년 2만375건에서 2013년엔 2만8786건까지 증가했다. 올해는 여기서 더 늘어날 것으로 전망한 것이다.

다른 범죄와 달리 왜 유독 성범죄만 증가할 것으로 전망되는 것일까. 전문가들은 "성범죄에 대한 사회적 인식이 달라지고 관련법이 개정되면서 경찰이 인지한 성범죄 사건 수가 늘어났기 때문"이라고 말했다.

성범죄 사건 수가 늘어나는 가장 큰 이유는 우선 성범죄 피해자들이 적극적으로 신고하기 때문이다. 지난달 여성 인턴 및 제자 성추행 혐의로 구속기소된 서울대 강 모 교수는 피해자인 인턴의 신고로 그간의 행적이 세간에 알려졌다. 골프장 캐디 성추행 혐의로 기소된 박희태 전(前) 국회의장도 피해자인 캐디가 신고한 경우다. 곽대경 동국대 경찰행정학과 교수는 "예전엔 성범죄 피해 여성들이 사회의 보수적인 성관념 때문에 2차 피해를 입을까 두려워 참았지만, 지금은 적극적으로 신고한다"면서 "범죄 피해 여부 및 신고 여부를 묻는 설문조사에 따르면 10여 년 전까지만 해도 신고율이 8~10%에 그쳤지만 요즘은 20% 이상 신고한다"고 말했다.

장애인·아동 성범죄에 대한 사회적 관심이 높아진 것도 주요 원인이다. 강소영 치안정책연구소 연구관은 "2011년 영화 '도가니'가 사회적으로 큰 파장을 일으키면서 성범죄 피해자에 대한 사회의 인식이 바뀌었다. 이후 장애인과 아동 대상의 비인가시설에 대한 성범죄 단속을 적극적으로 했다"고 말했다.

성폭력 관련법 개정으로 성범죄로 처벌받게 되는 범위가 넓어진 것도 올해 성범죄가 늘어날 것이라고 보는 이유 중 하나다. 대표적인 것이 지난 2013년 신설된 '성적(性的) 목적 공공장소 침입죄'이다. 여성의 신체를 훔쳐보려 공중화장실, 목욕탕, 모유 수유시설 등에 침입하는 행위를 제재하기 위한 것으로 해당 법에 저촉될 경우 1년 이하의 징역 또는 300만원 이하의 벌금에 처해지게 된다. '치안전망 2015'에 따르면 성적 목적 공공장소 침입 관련 성범죄 인지 건수는 2013년 210건, 2014년 1~9월 350건이다. 강소영 연구관은 "법이 새로 생기면 경찰이 적극적으로 단속하기 때문에 적발 건수가 많아진다. 특히 성범죄는 대표적인 '암수범죄(暗數犯罪·수사기관에 인지되지 않은 범죄)'라 관련법이 개정되면 통계수치가 눈에 띄게 영향을 받는다"고 했다. 그는 "2013년 13세 이하 아동에 대한 성범죄 친고죄가 폐지된 것도 적발 건수 증가
에 큰 영향을 끼쳤다"고 덧붙였다.

기술 발달도 성범죄 증가의 한 요인이 된다. 스마트폰 보급, 휴대전화 카메라의 성능 향상은 '몰카(몰래카메라)'를 이용한 성범죄를 급증시켰다. 이수정 경기대 범죄심리학과 교수는 "성범죄 증가의 가장 큰 원인은 인터넷 환경의 발달이다. 인터넷을 통한 성매매, 특히 청소년 성매매가 경찰 수사의 사각지대로 남아있다"고 지적했다.