일본 홋카이도 루모이(留萌)시는 삿포로시에서 자동차로 2시간 30분을 달려야 도착하는 외진 항구 마을이다. 인구 2만3400명에 불과한 이 마을의 자랑은 10만권의 장서를 갖춘 '산세이도(三省堂) 루모이 북센터'이다. 주민들의 힘으로 유치한 대형서점이다.

2010년 12월 마을 서점이 경영난으로 문을 닫아 루모이는 '서점 공백 지역'으로 전락했다. 학부모들이 "아이들 참고서도 살 수 없다"고 아우성을 쳤고, 시청은 대형 서점체인 '산세이도'에 간청, 개학 철에 두 달간만 운영하는 임시 참고서 판매소를 개설했다.

이를 계기로 주민들이 서점 유치 운동에 돌입했다. 주민 2500여명은 '산세이도 포인트카드(구매액의 일정액을 적립해주는 카드)'를 만들어 산세이도에 정식 서점 개설을 요청했다. 주민의 열성에 감동한 산세이도는 인구 30만명 이상 도시에만 출점한다는 원칙을 깨고 2011년 7월 150평 규모의 서점을 개설했다.

독서 인구 감소와 인터넷을 통한 책 구매로 하루에 한 개꼴로 지역 서점이 문을 닫는 현실을 잘 아는 주민들이 이번에는 서점 돕기 운동에 나섰다. 20여명의 자원봉사자로 구성된 '산세이도 응원단'은 일손이 부족한 서점 직원들을 도와 책 진열을 돕고 서점에서 어린이 대상의 독서 교실을 운영한다. 몸이 불편해 서점에 올 수 없는 환자들과 노인을 위해 월 3회 시립병원과 마을 상가에 '출장 책 판매소'도 운영한다.