프랑스의 시사 만평 주간지 ‘샤를리 에브도’ 테러사건의 희생자 12명 중 한 명인 경찰관 아흐메드 메라베트가 북아프리카계 무슬림 이민자의 아들인 것으로 확인됐다고 8일(현지시각) AP통신이 보도했다.

메라베트 경찰관은 지난 7일 샤를리 에브도 사무실에서 총기 난사 테러가 벌어진 후 용의자들이 도주하는 과정에서 거리에 쓰러져 있다가 사살됐다. 한 목격자가 촬영한 영상에서 그는 사살 당하기 직전 쓰러진 채로 테러범에게 살려달라는 듯 한 손을 들고 있었다고 AP는 전했다.

그의 죽음과 신원이 알려지자 다음날 전 세계 소셜미디어에서는 ‘나도 아흐메드다(Je Suis Ahmed)’라는 문구가 넘쳤다. 앞서 테러 희생자들을 애도하며 광장에 운집한 파리 시민들이 손에 들고 있던 '나도 샤를리다(Je Suis Charlie)'라는 플래카드 문구를 따라 한 것이다.

메라베트
의 사망 소식을 전해들은 반기문 유엔 사무총장은 기자들에게 "테러범에 의해 희생당한 그 또한 무슬림이었다"면서 "이것은 오늘날 우리가 당면한 현실을 새삼 일깨워준다. 이것은 종교 전쟁이 아니라, 인간의 존엄성 대한 공격이다"고 말했다.

메라베트의 나이는 프랑스 매체들마다 다르게 보도되고 있다. 경찰노조는 그가 30대이며 경찰관으로 8년간 재직했다고 전했다.