야당은 9일 김영한 청와대 민정수석이 여야 합의로 국회 운영위 출석을 통보받았는데도 이를 거부하고 사의표명을 한 데 대해 “공직기강이 완전히 무너지고 시스템이 붕괴됐다”, “청와대의 국회 무시가 얼마나 도를 넘는지 보여줬다”는 반응을 보였다.

박완주 원내대변인은 국회 브리핑에서 “공직기강의 문란함이 전 국민에게 중계된 초유의 사태”라며 “청와대의 국회 무시 행태가 얼마나 도를 넘었는지, 그리고 청와대 내부 시스템이 얼마나 철저히 망가져가는지 국민 앞에 민낯을 드러냈다. 근무기강을 바로 잡겠다는 김기춘 비서실장의 약속이 잉크도 마르기 전에 무참히 짓밟혔다”고 말했다.

그는 또 “김
수석이 국회 증인을 거부하고 사퇴하겠다고 함으로써 청와대 비선실세 국정개입 논란이 점입가경이 됐다”며 “국회의 한 축을 담당하는 제1야당으로서 박근혜 대통령과 정부가 정말 걱정스럽다”고 했다.


우윤근 새정치민주연합 원내대표는 “내가 정치를 하면서 이렇게 황당한 상황은 처음 본다”며 “어처구니가 없다. 청와대 기강이 완전히 무너졌다”고 말했다.