연말연시 야간근무 등으로 과로가 누적된 40대 경찰관이 숨져 주위를 안타깝게 하고 있다.

9일 경기 일산경찰서에 따르면 형사과 소속 박모(46) 경위가 이날 오전 2시45분께 집에서 잠을 자다가 호흡곤란 증세를 보여 인근 병원으로 옮겼으나 끝내 숨을 거뒀다.

박 경위는 지난 연말부터 외국인 범죄 빈발지역 형사활동 강화로 연일 야간 근무를 해왔고 올해 초에는 상습절도로 검거된 피의자를 병원으로 이송, 감시를 위해 쉬는 날에도 출근한 것으로 전해졌다.

지난 1994년 고양경찰서에서 순경으로 경찰생활을 시작한 박 경위는 중요 범인 검거 유공 등으로 경찰청장 표창 등을 30여 차례 수상한 베테랑 형사였다. 3살 된 딸
의 아버지인 박 경위가 숨졌다는 소식이 전해지면서 동료 경찰관들도 슬픔을 감추지 못하고 있다.

한 경찰관은 "누구보다 열심히 일한 고인이 이제는 편히 쉴 수 있기를 바란다"며 "박 경위의 딸이 해맑게 웃는 모습을 보면서 너무 마음이 아팠다"고 울먹였다.

경찰은 박 경위가 과도한 업무로 인한 피로 누적으로 사망한 것으로 보고 순직처리 절차를 진행할 계획이다.