20년이 흘렀는데 아직 기억에 생생하다. 1995년 여름 해 질 녘이었다. 파리 특파원으로 취재원을 만나던 중 지하철 폭탄 테러 급보가 TV에 떴다. 서울로 치면 종로3가역쯤 되는 생미셸역이었다. 지하철 노선 세 개가 그곳을 지났다. 차를 몰아 현장으로 달렸다. 말 그대로 아수라장이었다. 당장 일곱 명이 죽고 80명 넘게 다쳤다. 다음 달 바스티유광장 가까운 일요일 노천시장에서 폭발물이 또 터졌다. 과일장수 진열대 밑 요리용 냄비에 폭탄이 들어 있었다.

▶그해는 유난스러웠다. '테러 행진'이라고 부를 만큼 숨 돌릴 틈이 없었다. 7월부터 시작해 겨울로 들어설 때까지 프랑스에 여덟 차례나 테러가 났다. 죽거나 다친 사람이 150명을 웃돌았다. 정부는 군까지 동원하는 '비지피라트 경계령'을 내렸다. 테러범은 이를 비웃듯 대담했다. 때와 장소를 교묘하게 골라 사회적 충격파를 키웠다. 알제리 반정부 단체가 지목됐지만 실체가 흐릿했다. 가을맞이 문화 행사가 줄줄이 취소됐고 경제에도 주름이 졌다.