국회 정무위원회 법안심사소위는 8일 일명 '김영란법(부정 청탁 및 금품 등 수수 금지에 관한 법)' 제정안을 의결했다. 정부안(案)이 국회에 제출된 지 17개월 만이다. 법사위원들이 반대하지 않는 이상 12일 본회의에서 처리될 가능성이 있으며 통과되면 1년 뒤부터 시행된다.

법안에 따르면 공직자가 같은 사람에게 1회 100만원을 넘는 금품을 수수한 경우에는 대가성이나 직무 관련성과 관계없이 형사처벌된다. 3년 이하의 징역 또는 받은 돈의 최대 5배까지 벌금형에 처할 수 있도록 했다.

100만원 이하일 경우에는 직무 관련성이 있는 경우에만 과태료(받은 돈의 2배 이상 5배 이하)를 부과하도록 했다. 하지만 직무 관련성 없이 100만원 이하를 받더라도 같은 사람에게 1년에 300만원 넘게 받은 경우에는 형사처벌된다. 여러 차례로 나눠서 금품을 받지 못하도록 한 것이다.

공직자 가족은 직무 관련성이 있는 경우에만 공직자 본인과 동일하게 1회 100만원 초과는 형사처벌, 100만원 이하는 과태료를 부과한다. 또 연간 300만원을 초과하는 경우에도 역시 형사처벌한다.
금품 수수 금지 규정의 적용 대상에 포함되는 가족의 범위는 '민법상 가족'이다. 법안은 또 누구든지 공직자에게 직접 또는 제3자를 통해 부정 청탁을 못하도록 하고 부정 청탁의 유형을 15개로 명시했다.

논란이 됐던 법 적용 대상 범위에는 공무원과 공직 유관 단체 및 기관의 임직원 등 공직자뿐 아니라 사립학교·유치원의 장(長)과 교직원, '언론 중재 및 피해구제법'에 따른 언론사 대표자 및 종사자 등을 포함시켜 당초 정부 입법안보다 확대했다.

여야는 합의가 안 된 '공직자 이해 충돌 방지' 부분은 일단 제외했다. 친·인척과 관련된 업무는 공직자가 하지 못하도록 제한하는 내용이다.

정무위는 이번 임시국회 마지막 본회의가 예정된 12일 전체회의를 열어 김영란법을 의결한 뒤 법사위로 넘길 계획이다. 새누리당은 "야당이 반대하지 않는 이상 12일 본회의에서 처리하겠다"고 밝혔다.

다만 사립학교와 언론사 등 민간 영역까지 법
적용 대상에 포함시킨 것은 위헌 논란 등이 제기될 수 있어 변수다. 정무위 새정치민주연합 간사인 김기식 의원은 "대략 180만명 정도가 법 적용 대상 공직자 범위에 들어오고 민법상 가족 범위를 1인당 10명 안팎으로 본다면 1500만명 정도가 법 규율 대상이 될 것으로 추정된다"며 "이해 충돌 방지 조항까지 반영하면 2000만명이 넘을 수 있다"고 했다.