야후가 알리바바의 기업공개(IPO) 이후 거둬들인 투자 수익으로 케이블방송사 인수를 검토한 사실이 알려지면서 비난 여론에 시달리고 있다.

파이낸셜타임스(FT)는 8일(현지시각) ‘행동주의’ 헤지펀드 스타보드밸류의 창업자 제프 스미스가 최근 마리사 메이어 야후 최고경영자(CEO)에게 서한을 보내 야후의 미국 케이블방송 사업자 스크립스(Scripps)와 뉴스 전문채널 CNN 인수 검토에 대한 반대 의견을 전했다고 보도했다.

행동주의 투자자는 기업 지분을 산 뒤 기업 지배구조를 바꾸거나 배당을 높여달라고 요구하는 등 주주의 이익을 극대화하는 투자자다.

스미스는 야후의 대주주이기도 하다. 그는 서한에서 “야후가 알리바바 투자로 벌어들인 수익을 대규모 인수에 사용하는 것에 동의할 수 없다”며 “야후의 다른 대주주들도 이 사안을 심각하게 보고 있다”고 주장했다.

야후는 알리바바가 지난해 9월 역대 최대 규모로 뉴욕 증권거래소에 상장한 후 보유지분 7%를 매각해 83억달러(약 9조)를 벌어들였다. 지금도 지분 15%를 갖고 있어 알리바바의 2대 주주다.

야후가 알리바바 투자로 얻은 수익으로 지난해부터 스크립스와 CNN 인수에 관심을 보이고 있다는 것은 1일(현지시각) 비즈니스인사이더(BI)의 보도로 알려졌다.

스미스를 비롯한 다수 투자자들은 이 수익을 대규모 인수 대신 세금 측면에서 유리하도록 구조조정을 하는 데 써야 한다고 주장하고 있다. 스미스 책임자는 “야후가 알리바바 투자로 얻은 수익
을 구조조정 대신 인수에 쓰거나 현금화한다면, 주주들은 야후의 경영진을 신뢰하지 않게 될 것”이라고 경고했다.

야후는 이에 대해 공식적인 반응을 내놓지 않고 있다. 메이어 CEO는 과거 인터뷰에서 “알리바바의 수익을 인수합병 뿐 아니라 주주 배당금으로 돌려줄 것”이라면서 “인수합병이 야후를 되살리는 데 필요하다”고 언급한 적이 있다고 신문은 덧붙였다.