청와대는 9일 일각에서 제기되고 있는 평창동계올림픽의 남북 분산개최 가능성을 일축했다.

민경욱 청와대 대변인은 이날 오전 기자들과 만난 자리에서 평창 올림픽의 분산개최 가능성을 묻는 질문에 "분산개최는 하지 않는다는 정부의 입장엔 변함이 없다"고 말했다.

앞서 지난 4일 최문순 강원도지사가 언론 인터뷰에서 북한이 원한다면 스노보드 프리스타일과 자이언트 슬라롬 등 종목에 대해 국제올림픽위원회(IOC)의 허가를 받아 분산개최를 추진할 수 있다고 언급해 분산개최 논란에 불을 붙였다.

류길재 통일부 장관도 8일 국회 외교통일위원회에 출석, 평창올림픽 남북 분산 개최와 관련해 "남북간 관계가 어떻게 되느냐에 따라 모든 것이 열려있지 않을까 생각이 드는데 이런 말도 잘못 드리면 오해가
될 수 있다"며 "정부는 그렇게 경직되게 남북관계를 보고 있지 않다"고 발언했다. 류 장관의 발언으로 분산개최 논란이 확산되자 통일부는 "정부는 현재 평창동계올림픽 분산개최는 검토하고 있지 않다"며 "장관의 답변은 의원의 질의에 대해 남북대화가 재개돼야 한다는 원칙적 입장을 강조한 것으로서 (평창올림픽)분산 개최가 가능하다는 취지는 아니었다"라고 해명했다.