김영한 청와대 민정수석이 9일 여야 합의에 따라 김기춘 비서실장이 국회 운영위 출석을 지시했으나 이를 거부하는 초유의 항명(抗命) 사태가 일어났다. 김 수석은 또 출석을 거부하면서 사의도 표명했다고 새누리당 김재원 원내수석부대표가 밝혔다.

정치권에선 김 수석이 여당과 김기춘 비서실장에 대한 불만을 표출한 것으로 분석하고 있다. 여권(與圈) 관계자는 “이런 식으로 민정수석을 상임위에 불러내는 것은 그동안 관례를 깨는 것”이라며 “그럼에도 여당이 야당의 요구를 받아들여 민정수석 출석에 합의해준 것을 못마땅하게 여긴 것으로 보인다” 고 했다.

지난 1988년 국정감사 재개 이후 민정수석의 국회 출석은 2~3차례에 불과했다. 또다른 여권 관계자는 “노무현 정부 당시 문재인 민정수석과 전해철 민정수석 등 정도였는데, 이들 대부분 자신들과 직접 관련된 사안에 대해 ‘잘못이 없다’고 밝히려고 자발적으로 나온 성격이 컸다”며 “하지만 김 수석은 이번 청와대 문건 유출과 직접적 관련성이나 자신에 대한 의혹이 제기된 것도 없었기 때문에 나오기를 거부하는 것같다”고 말했다.