북한에서 김정은 노동당 제1비서가 지시한 공사에 동원된 군사 10여명이 흙더미에 깔려 숨지는 사고가 발생했다고 데일리 NK가 9일 보도했다. 북한 내부에선 겨울철에 군병력까지 동원한 무리한 공사에 대해 비난 여론이 일고 있다.

보도에 따르면 지난해 12월 양강도 지역 ‘스키장’, ‘삼지연 비행장’ 등 건설 공사에 동원된 북한군 9군단 산하 45사단 소속 군인 10여명은 공사 현장에서 무너져내린 흙더미에 깔려 숨졌다. 북한군 9군단은 함경북도 경성군에 주둔하는 부대로 함북 지역과 북중 국경연선 및 해안방어까지 맡고 있다.

앞서 북한은 같은 달 9군단 병력 수만명을 관할지에서 200㎞ 떨어진 양강도 지역 공사에 동원했다. 이들은 동계훈련도 중단하고 공사에 동원됐으며, 한낮에도 영하 15도에 이르는 강추위 속에서 며칠씩 행군을 했다고 데일리NK는 전했다.

북한 주민들은 “이번 공사는 올해 10월, 당 창건 70돌을 앞둔 김정은 업적 쌓기의 일환”이라며 “양강도 지역은 북한에서 추위가 가장 심해 땅이 완전히 얼기 전에 흙 파기 작업을 끝내려고 병력을 동원한 것 같다”고 전한 것으로 알려졌다.

사고에 대해 북한 당국은 “숨진 군인들이 ‘쌍상’(雙像·김일성·김정
일 초상이 동시에 들어간 초상)을 흰 종이에 감싸 품속에 간직하고 숨졌다”며 “최후 순간에 수령님(김일성)과 장군님(김정일)의 영상을 안전하게 보위한 충실성의 전형”이라고 발표했다고 데일리NK는 전했다.

이에 대해 현지 주민들은 “흙더미가 갑자기 무너져 내리는데 '초상휘장'을 종이에 싸서 안주머니에 넣을 정신이 있었겠느냐”는 반응을 보인 것으로 알려졌다.