일본의 교과서 제작사 스우겐(敎硏)출판사(도쿄도)가 문부과학성에 현재의 고등학교 공민과 교과서 3종에서 '종군위안부'와 '강제연행'이라는 표현이 들어간 기술을 삭제하겠다고 신청, 문부과학성으로부터 승인을 받았다고 일본 요미우리(讀賣)신문이 9일 보도했다.

이에 따라 새해부터 사용되는 교과서에서는 종군위안부나 강제연행이라는 표현이 사라지게 된다. 스우겐출판사는 개정 이유에 대해 "객관적 사정이 변화했기 때문"이라고 설명하고 있다.

이러한 표현이 삭제된 교과서는 현대사회 과목 2종과 '정치·경제 과목 1종 등 총 3종이며 삭제된 부분은 모두 4군데다. 이들 교과서들은 올해 학교 현장에서 1.8∼8.7%의 점유율을
기록했다.

문부과학성은 지난해 11월20일에 정정 신청을 받아 12월11일 정정을 승인했다. 교과서의 역사와 영토에 관한 기술을 둘러싸고 문부과학성이 지난해 1월 초·중학교 사회과 교과서와 고등학교 지리·역사, 공민과의 검정 기준을 개정해 근현대사에서 통설적인 견해가 없는 경우 그 취지를 나타내거나 정부의 통일적 견해와 확정된 판례가 있으면 다루도록 했다.