올해 고교 2학년에 올라가는 정모(17)군은 최근 고민 끝에 이과로 진로를 결정했다. 평소 사회문제에 관심이 많고 글쓰기를 좋아해 문과 성향이라고 생각했지만, 주변에서 강하게 이과 선택을 권했기 때문이다. 정군은 "부모·선생님은 물론이고 주변 대학생 형들조차 '문과는 절대 가지 마라. 취직 못 한다'고 하더라"고 말했다.

한때 '공부가 어렵다' '취직이나 출세가 힘들다'는 이유로 외면받던 고교 이과반에 다시 학생들이 몰리고 있다. 특히 남학생과 중·상위권 학생들을 중심으로 이런 경향이 뚜렷하다. 이공계 졸업생들이 각종 취업 지표에서 인문계 출신보다 선전(善戰)하는 데다 주요 대기업들이 이공계 중심으로 신입사원을 채용하고 있다는 사실이 알려지면서 나타난 현상이다.

◇이공계 기피는 옛말

학교 현장에서 '이공계 기피'는 이제 옛말이다. 서울 강남의 A고교는 올해 3월부터 고2 학생 13개 학급 중 10개를 이과반으로 운영하기로 했다. 이과반이 10개인 건 개교 이래 역대 최다다. 문과반은 3개로, 작년(4개)보다도 한 개 반이 또 줄었다.