작년 말 보도된 ‘정윤회 문건’으로 촉발된 청와대 비선실세 의혹과 관련해 9일 오전 열린 국회 운영위원회가 정회됐다가 30분 만에 다시 속개됐다.

이날 오전 10시 회의 시작과 동시에 여야가 김영한 민정수석과 정호성·안봉근 1·2부속실 비서관의 운영위 불참을 두고 설전을 벌이자 운영위원장인 새누리당 이완구 원내대표는 “회의 진행이 매우 어렵다”며 정회를 선언했었다.

정회에 앞서 운영위 소속 새정치민주연합 진성준 의원은 의사진행 발언을 신청, “문제의 청와대 문건 유출 사건은 민정수석비서관실에서 일어난 것인데, (민정수석이) 이 자리에 출석하지 않았다”며 “현안에 대해 제대로 국민적 의혹을 물을 수 있겠는가”라고 했다. 같은 당 박범계 의원도 “청와대 문건 유출 보안 사고는 청와대 민정수석비서관의 업무다. 김영한 비서관은 오늘 운영위에 출석해야 한다”며 “나오지 않으면 잘못을 가리기 위한 책술에 불과하다. 정호성·안봉근 비서관도 나와야 한다”고 했다.

새누리당 이장우 의원은 “유출된 문건이 (검찰 수사로) 사실이 아닌 것으로 밝혀졌음에도 (야당이) 정치 공세를 하고 있다. (발언 시간을) 여야 의원 모두 공평하게 해달라”고 했다. 또다른 의원들도 “김대중·노무현 정부에서도 권력형 비리 의혹이 터졌을 때 청와대 민정수석은 거의 나오지 않았었다”고 했다.

여야 의원들의 신경전이
계속 이어지자, 국회 운영위원장인 새누리당 이완구 원내대표는 “회의 진행이 매우 어렵다”며 개회 50분 안에 정회를 선언했다.

하지만 30분 뒤인 오전 11시20분 다시 속개됐다. 새정치민주연합 우윤근 원내대표는 “모처럼 열린 운영위가 파행되면 안된다”며 “추가 증인 협상을 하면서도 일단 지금 출석한 증인들을 대상으로 질의를 진행하면 좋겠다”고 했다.