지난 토요일 저녁 TV를 틀었다가 깜짝 놀랐다. 김건모·조성모·김현정 등 1990년대에 데뷔한 가수들이 잔뜩 등장해 그 시절 히트곡을 부르고 있었다. 요즘 랩과 달리 가사도 쏙쏙 귀에 들어왔고, '터보' '지누션' 같은 남성 듀오의 춤도 어제 본 듯 눈에 익었다.

MBC의 '무한도전'에서 그 시절 향수(鄕愁)를 되살린다며 기획한 프로그램이었다. 무대에 오른 가수들도 전성기 느낌에 푹 빠진 것 같았다. 녹화장을 찾은 관객들은 옷차림까지 1990년대에 유행한 풍으로 맞춰 입고 즐겼다. TV를 보던 기자도 잠시나마 20대 후반~30대 초반 시절로 돌아가는 듯한 '착각'에 빠졌다. 아들 녀석은 TV 앞에서 노래를 흥얼흥얼하는 아빠의 모습이 낯선 듯 바라봤다.

'옛날'이라는 것은 묘하다. 겪을 때는 심각했던 일도 시간이 지나고 나면 아픈 강도가 덜해진다. 어떤 때는 좋았던 시절처럼 느껴지기도 한다. 나만 그랬던 것은 아닌지 이날 무한도전의 평균 시청률은 22%를 넘었다고 한다. 최근 보기 드문 수치다. 앞뒤로 붙은 광고는 헤아린 것만 30개가 넘었다.

그런데 20년 전 그 시절은 지금 느끼는 것처럼 정말로 좋은 시절이었을까. 신문을 뒤져봤다. 1990년대에는 지존파 살인 사건, 대구 가스 폭발, 삼풍백화점 붕괴, 대한항공기 괌 추락, IMF 외환 위기 같은 사건·사고가 잇따랐다. 전직 대통령 두 명이 구속되어 재판을 받았다. 평온했던 시절이 아니라 압축 성장을 거듭해온 한국 사회의 모순이 일거에 터져 나온 용광로 같은 시기였다. 그런데도 TV 앞의 시청자들은 아픔이 쏙 빠진 추억 속으로 빠져들었다.

요즘 사람들이 부쩍 옛날에 탐닉하고 있다. 최근 개봉한 '국제시장'이나 지난해 '변호인' 같은 영화도 따지자면 옛날이야기다. 같은 시대를 살고서도 기억의 가중치를 베트남 파병이나 파독 광부에 두는 사람이 있는가 하면, 민주화 투쟁에 두는 사람도 있다. 한때 '역사 바로 세우기'라면서 이데올로기 전쟁을 벌였던 사람들이 다시 엉덩이를 들썩거리며 기억 전쟁에 뛰어들 태세다.

하지만 이런 옛날이야기 열풍은 우리 사회의 정신적 고령화를 보여주는 징후가 아닐까. 불과 몇 년 전 '7080'이란 유행어를 등장시키며 1970~80년대 음악이 온 사회를 휩쓸더니 금세 '8090'까지 내려왔고, 이번에는 다시 10년이 지난 1990년대 후반~2000년대 초를 다뤘다. 추억을 곱씹는 세대가 점점 젊어지는 것이다. 현실이 힘들다 보니 미래를 더 많이 생각해야 할 사람들까지 아픔 없는 '
옛날'을 떠올리며 몇몇 노래에 위안을 받으려는 것은 아닌지 모르겠다.

어릴 적에 할머니들은 "옛날이야기를 좋아하면 가난하게 산다"고 했다. 손주들이 이야기를 조를 때 떼어놓느라고 한 말이지만 생각해보면 이치에 맞는다. 가정이나 나라나 과거 타령만 해서 살림살이가 나아질 일은 없지 않겠는가. 좋았던 옛날보다 좋아져야 할 미래에 대한 이야기가 더 많아져야 한다.