택시 기사 강모(60)씨는 "지난 크리스마스 이브에 당한 일을 생각하면 울화가 치민다"고 했다.

그날 오후 7시 30분쯤 강씨는 서울 광화문 근처에서 20대 남성을 태웠다. 한 손에 빨간 꽃다발을 들고 통화 중이던 이 남성은 "일단 가세요"라고만 한 뒤 계속 통화를 했다. 어찌할지 고민하던 강씨는 일단 출발했다. 택시가 을지로 부근을 지날 때쯤 통화를 마친 남성이 벌컥 화를 냈다. "지금 뭐 하는 거야! 누구 마음대로 여기 온 거야! 당신 때문에 약속 늦었잖아!"

강씨는 순간 화가 치밀었지만 말다툼 끝에 경찰서라도 가게 되면 연말 대목을 놓친다는 생각에 말없이 차를 돌렸다. 30분 만에 목적지에 도착하자 뒷좌석 남성은 휴대전화를 불쑥 내밀었다. "당신이 잘못한 거니까 책임져요. 내 여자 친구한테 미안하다고 해요." 강씨는 거절했지만, 승객은 "그럼 콜센터에 신고하겠다"고 했다. 불편 신고가 접수되면 불려가 하루를 공쳐야 한다. 강씨는 감정을 억누르고 "아가씨, 남자 친구가 늦은 건 내 탓입니다. 미안합니다"라고 사과했다. 휴대전화를 낚아챈 승객은 여자 친구에게 "이제 됐지? 지금 갈게"라고 통화한 뒤 조수석에 만원짜리 한 장을 내던지며 말했다. "늙어서 눈길 어두우면 집구석에나 있든가!" 기사 강씨는 "젊은 사람한테 그런 모욕을 당하니 멍해졌다"고 했다. 미터기에는 1만3000원이 찍혀 있었다.