겨울철에는 운수 사고가 많다. 개인의 부주의도 원인이지만 우리의 시스템 미비에도 그 원인이 있다. 우리가 참고할 만한 해외의 예방책 중에는 빙판길 형성 시 도로변 경고등 점등의 의무화, 겨울용 타이어 교환 및 겨울용 타이어 미장착 차량의 운행 시 고액의 벌금 부가 등이 있다. 특히 문제가 되는 것은 겨울용 타이어에 대한 관심 및 홍보 부족이다. 겨울용 타이어는 근본적인 겨울철 운수사고 예방책이다. 겨울용 타이어가 스노 타이어로 잘못 불리는 경우가 많은데 '겨울용 타이어'라고 해야 옳다. 이유는 눈길뿐만 아니라 빙판길에서의 차체 미끄러짐도 어느 정도 예방하기 때문이다.
강설량이 많은 강원도에서나 장착하는 타이어 정도로 오해하는 사람들이 많은데 영업용 차량이라면 남부 지방에서도 '겨울용 타이어'가 필수적이다. 개인은 항상 실수할 수 있기 때문에 사전 예방책이 필요하다. 악천후에도 계속 운행해야 하는 영업용 차량만큼은 겨울용 타이어 장착을 의무화하여 더 이상 예방 가능한 겨울철 운수 사고로 인명을 잃는 일이 없도록 하자.