미국 대형 에너지 기업 회장이 이혼소송 중인 전 부인에게 위자료로 1조원이 넘는 수표를 건넸으나 ‘너무 적다’며 거절당해 화제가 되고 있다.

8일(현지시각) CNBC는 헤롤드 햄 콘티넨탈 회장이 이혼소송 중인 전 부인 수 앤 아낼에게 9억7400만달러(약 1조603억원)의 위자료를 제시했으나 아낼이 이를 거절했다고 보도했다.

콘티넨탈은 미국 노스다코타와 몬태나주에 분포한 바켄 분지와 오클라호마주에 있는 우드포드 분지를 주요 대상으로 하루 평균 17만배럴의 원유를 생산하는 대형 에너지 기업이다. 미국 뉴욕증권거래소에 상장돼 있으며 시가총액은 약 211억달러(약 23조원)다.

해롤드 햄 회장은 석유 산업의 전설적인 인물로 요즘 뜨고 있는 셰일가스로 큰 돈을 벌었다. 햄은 고등학교 때 친구와 1000달러를 빌려 석유 서비스 회사를 만들어 현재의 콘티넨탈로 키운 것으로 유명하다. 그는 타임지가 선정한 세계에서 가장 영향력 있는 사람 중 한 명으로 꼽혔으며 포브스가 뽑은 미국 부자 50인 명단에 이름을 올리기도 했다. 포브스에 따르면 그의 자산은 180억달러(약 19조6200억원)로 미국에서 35번째로 많다.