지난해 3분기 미국 경제는 연간 환산 5%라는 고성장을 달성했다. 전문가 예상을 훨씬 뛰어넘는 것으로 11년 만의 최고치였다. 특히 11월 한 달 동안 약 32만 명의 고용을 창출하였다. 이는 경제 전문가들이 예상하였던 23만 명보다 10만 명 가까이 증가한 숫자이며 미국 경제가 완연한 회복세로 돌아섰다는 것이 다시 한 번 입증되었다. 이러한 통계는 미국에 수출하는 기업들에는 낭보이겠지만 한국 경제 전체 입장에서는 환영할 수만은 없는 소식이다. 이는 한국 경제가 외풍에 영향을 받지 않고 내수를 살릴 수 있는 골든타임이 얼마 남지 않았다는 소식이 될 수 있기 때문이다.

미국 경제의 예상을 넘어서는 성장과 고용 창출은 미국 중앙은행인 연방준비위원회(연준)가 금리를 올릴 시기가 그만큼 앞당겨졌다는 것을 의미한다. 미국 연준은 성장률과 고용지표가 금리 인상 시기를 결정할 것이라는 점을 여러 차례 시사해왔다. 이번 통계가 나오기 전까지 많은 경제 전문가들은 미국의 금리 인상 시기가 올해 중순 또는 하반기가 될 것으로 전망했다. 하지만 그 시기가 상반기로 당겨질 수 있다는 견해가 힘을 얻고 있다. 만약 상반기에 연준이 금리 인상을 단행한다면 이는 전 세계적인 금리 인상을 유도할 것이며 한국 역시 예외가 아닐 것이다.

사실 한국은행은 현재 한국의 금리 수준이 최저 수준에 근접하였으며 미국이 금리 인상을 한다면 한국의 금리 역시 이에 연동할 것이라는 점을 암묵적으로 시사해오고 있다. 현재와 같이 내수가 침체된 상황에서 금리가 인상된다면 소비와 투자를 더욱 위축시키고 가계 부채의 부담을 가중시킬 것이다. 그러므로 한국 경제는 금리 인상 이전에 내수 활성화를 달성하여야 한다. 하지만 미국 연준이 상반기에 금리를 인상한다면 한국 경제는 금리 인상의 악영향을 받지 않고 내수 활성화를 할 수 있는 시간이 6개월이 채 남지 않았다는 것을 의미한다.

금리 인상이 미국의 영향을 받는 외부 요인이라면 내부적으로도 골든타임이 얼마 남지 않은 요소가 있다. 2016년의 총선이다. 총선이 다가오는 올해 하반기가 되면 정치권은 각종 선심성 정책을 쏟아낼 것이고, 이럴 경우 각종 개혁 법안과 내수 활성화 법안은 뒷전으로 밀릴 가능성이 크다. 더욱이 총선 이후에는 대선이 기다리고 있으므로 이런 추세는 더욱 가속화될 전망이다. 물론 정치권이 선거와 관계없이 장기적 안목으로 한국 경제를 생각한다면 이런 걱정이 기우이겠지만 이제까지 정치권의 행태로 볼 때 그럴 가능성은 매우 희박하다.

결국 한국 경제가 정치 일정이라는 내풍(內風)과 미국 금리 인상이라는 외풍에 시달리지 않고 내수를 활성화시킬 수 있는 골든타임은 6개월밖에 없다. 하지만 이 짧은 시간 동안 해결해야 하는 과제는 너무도 많다. 이미 국회에 상정되어 있는 각종 경제 활성
화 법안의 처리와 규제 완화, 국민연금 개혁과 노동 시장 유연화까지 어느 것 하나 순탄해 보이지 않는다. 이제 박근혜 대통령과 최경환 부총리는 얼마 남지 않은 골든타임에 모든 정치적 역량을 발휘해서 각종 개혁 법안을 통과시켜야 한다. 현 경제팀은 '우리에게는 아직 6개월의 시간이 남아 있다'는 각오로 각종 규제 완화 및 경제 체질 개선을 이뤄야 할 것이다.