올해 담뱃값이 자그마치 80%나 인상되었다. 흡연자들에게는 충격적인 사건이다. 정부는 사전에 담배를 매점매석하는 행위를 처벌한다고 엄포를 놓더니, 올해는 매점매석한 담배를 판매하는 사람을 처벌하겠다고 야단이다. 한 술 더 떠 이제는 담뱃값이 비싸 개비 담배를 요구하는 사람들에게 개비 담배를 파는 판매상까지 처벌하겠다고 한다.

물건값이 오를 것이라는 가능성만 있어도 미리 사놓으려고 하는 것은 누구나 가지고 있는 상식적인 예상 행동이다. 가능성만 있어도 그럴진대 하물며 담뱃값이 80%나 오를 것이 확실한데 사재기를 하지 않을 사람이 누가 있겠는가? 기간을 두고 6개월 단위로 나누어 올리면서 올해 전체적으로 2000원을 올리든지, 사전에 포장지 디자인을 만들어 놓고 가격 인상과 동시에 바뀐 디자인으로 출고하든지 하면 사전에 매점매석하는 행위를 크게 방지할 수 있었을 텐데 이런 노력은 하지 않고 이제 와서 단속만 능사로 여기니 탁상행정의 전형이다.

행위 유발성이라는 것이 있다. 예를 들어 당겨야 하는 문에서는 '당기는 행동'을 유발할 수 있는 손잡이 모양을 제공하는 것이다. 작년에 일어났던 환풍구 참사 사건도 같은 맥락이다. 공연을 보려는데 앞사람들 때문에 보이지 않을 때 마침 옆에 올라가기 좋을 정도 높이의 환풍구가 있다. 이럴 때 누가 그 환풍구 위에 올라가서 공연을 보려고 하지 않겠는가? 이러한 위험스러운 행위를 유발하지 않도록 시설물을 설치하는 것이 정부가 해야 할 일이다.

이번 담뱃값 인상은 정부가 국민에게 담뱃값이 80% 오를 테니 사재기를 하라고 행위를 유발시킨 것이다. 국민에게 행위를 하도록 유발시켜놓고 단속을 한다는 것은 잘못되어도 한참 잘못된 정책이다. 담뱃값이 너무 비싸면 주머니가 얇은 흡연자들은 당연히
개비 담배를 사서 피울 것이고 차제에 흡연을 줄이려는 흡연자들은 개비 담배를 피우다가 점차 양을 줄이려고 할 것이다. 이러한 시장을 노려 개비 담배를 판매하는 영세 상인들에게는 좋은 상술이 될 수 있다. 이렇게 행위를 유발해 놓고 그런 행위를 하는 사람들을 단속하겠다고 하니 잘못되어도 한참 잘못되었다. 개비 담배 판매 단속은 당장 철회되어야 마땅하다.