프랑스 법원이 유병언(사망) 전 세모그룹 회장의 장녀 섬나(49)씨에 대해 범죄인 인도 결정을 내렸다. 그러나 실제로 유씨가 한국에 인도되기까지는 상당한 시일이 걸릴 전망이다.

프랑스 파리 항소법원은 7일(현지 시각) "유씨의 가족 등이 한국에서 재판을 받는 것을 보거나 한국 정부에서 보내온 자료를 검토한 결과 유씨가 한국에서 편향되지 않고 공정한 재판을 받을 수 있다고 판단했다"며 한국 인도를 결정했다. 유씨는 '모래알디자인'을 운영하면서 계열사 '다판다'로부터 컨설팅비 명목으로 48억원을 지급받는 등 총 492억원의 횡령·배임 혐의를 받고 있다.

우리나라는 범죄인 인도를 서울고법이 단심(單審)으로 결정하지만, 프랑스에서는 항소법원이 1심을, 파
기법원(우리의 대법원 격)이 2심을 진행한다. 재판 과정에서 유씨가 자신이 '세월호 침몰 참사의 희생양'이라고 주장해온 점을 감안하면 상소(上訴)할 가능성이 크다.

실제로 유씨가 상소하면 파기법원이 심리(審理)를 진행해야 하고, 파기법원이 인도 결정을 내려도 최고 행정법원에 또다시 이의를 제기할 수 있어, 유씨 송환에는 앞으로도 상당한 기간이 걸릴 전망이다.