일본 집권 자민당의 니카이 도시히로(二階俊博·사진) 총무회장이 1000명의 방문단을 이끌고 다음 달 14~16일 방한한다.

전국 여행업체의 단체인 전국여행업협회 회장이기도 한 니카이 회장은 이번에 협회에 소속된 5500개 회원사를 대상으로 1000명을 목표로 방문단을 모집하고 있다.

니카이 회장은 올해 한·일 수교 50주년을 맞아 양국 관광과 민간 교류 확대를 위해 이번 행사를 마련했다. 방문단은 한국 여행업체들과 모임을 갖고 여행상품 상담회 등을 개최할 예정이다. 엔화 약세로 일본을 방문하는 한국 관광객은 급증하고 있지만, 한·일 관계 악화 등으로 한국을 찾는 일본 관광객은 급감하는 추세이다.

11선(選) 의원인 니카이 총무회장은 자민당의 대표적인 친한·친
중파 정치인으로, 아베 신조 총리의 우경화 정책에 대해 비판적이다.

그는 7일 기자회견에서 "(양국 관계 개선을) 정부 논의에만 맡길 것이 아니라, 국민 교류를 다양한 수준에서 계속해 가는 것이 중요하다"고 했다. 니카이 회장은 공명당 등 다른 당 정치인도 이번 방한단에 참가해달라고 요청했다. 그는 4월에는 역시 대규모 방문단을 이끌고 중국을 찾을 예정이다.