에너지 가격과 러시아 루블화 가치 폭락으로 ‘구소련’(former Soviet Union) 국가의 시름이 깊어가고 있다.

모스크바타임스는 외환 전문가들을 인용, 벨라루스와 투르크메니스탄의 화폐 가치가 이번 주 들어 큰 폭으로 떨어진 데 이어 카자흐스탄의 텡게화 가치도 곧 하락세로 돌아설 것이라고 8일(현지시각) 전망했다.

이들 3개국을 비롯한 구소련 국가들은 소련 해체 후 자체 통화를 사용하고 있지만, 러시아와의 교역이 전체 국내총생산(GDP)에서 차지하는 비중이 큰데다, 인적 교류도 빈번해 러시아 경제 상황에 따라 통화가치가 민감하게 변할 수밖에 없는 구조다.

가장 큰 어려움을 겪고 있는 곳은 우크라이나다. 내전이 2년째 이어지면서 우크라이나 채권 가격이 사상 최저로 떨어져 결국 채무불이행(디폴트)을 맞을 것이라는 전망도 나오고 있다.

지난해 3월 IMF가 최대 170억달러(약20조원)의 융자를 결정하는 등 지원이 본격화됐지만, 상황이 개선될 기미는 보이지 않는다.

아르메니아의 경우 해외에서 근무하는 자국 국민이 고국으로 보내는 돈의 80%는 러시아에서 올 만큼 러시아에 대한 의존도가 높다. 하지만 루블화 가치 폭락으로 러시아로부터 송금되는 자금의 가치가 줄면서 경기가 얼어붙고 있다고 신문은 덧붙였다.

벨라루스는 전체 수출의 50%가 러시아와 교역을 통해 이뤄진다. 러시아와 국경을 접하고 있지 않은 우즈베키스탄도 대 러시아 수출이 전체 수출의 25%를 차지한다.

이들 국가 중에는 카자흐스탄과 아제르바이잔 등 원유 산업에 대한 의존도가 높은 나라들이 여럿 있어 당분간 경제 상황이 개선되기 어려울 것으로 보인다.

구소련 국가 중 경제규모로 러시아에 버금가는 카자흐스탄은 지난해 국가 수입의 절반가량이 원유개발과 석유 관련 산업을 통해 얻은 것이었다. 지난 20년간 비교적 안정된 경제 성장을 이어온 것으로 평가받는 아제르바이잔도 석유 관련 산업 의존도가 높아 앞으로 고전이 예상된다.

네덜란드 라보뱅크(Rabo Bank)의 표트르 마티스 신흥시장 전문가는 관련 인터뷰에서 “루블화 가치와 유가 하락이 이들 국가 경제에 큰 부담을 주리라는 것은 의심의 여지가 없다”고 말했다.

대표적인 신흥시장 전문투자사 애쉬모어그룹의 얀 덴 연구원은 이와 관련해 “이들 국가가 흙속에 머리만 파묻고 위험을 잊으려 하는 타조처럼 위기에 대응해서는 안된다”며 상황을 직시하고 대응책 마련에 적극적으로 나설 것을 주문했다.

한편 우크라이나 사태로 인한 서방의 경제제재로 어려움에 처한 러시아는 구소련 국가들과 경제협력 강화에 힘을 기울이고 있다. 이와 관련해 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 구소련권 경제공동체 ‘유라시아경제연합’(EEU) 창설 비준안에 지난해 10월 서명했다.

EEU에는 카자흐스탄과 벨라루스가 창립 멤버로 참여하고 있으며 아르메니아도 이달 초 가입했다. 키르기스스탄은 5월 중으로 가입 절차를
마무리할 예정이다.

타스통신은 옛 소련의 독립국가 연합이 모두 가입할 경우 인구 1억7000만명, 국내총생산(GDP) 4조5000억달러(약 4900조원)에 달하는 거대한 단일시장이 생겨날 것이라고 최근 보도했다.

러시아발 경제 위기로 동병상련의 아픔을 겪고 있는 이들 국가 경제에 EEU를 통한 협력이 어떤 효과를 가져올지 관심이 높아지고 있다.