여야가 9일 국회 운영위원회 개최를 앞둔 가운데 증인채택 문제를 둘러싸고 여전히 신경전을 벌이고 있다.

운영위는 이날 오전 10시 개최될 예정이지만, 야당이 증인을 요구한 김영한 민정수석과 '문고리 3인방' 중 이재만 총무비서관을 제외한 정호성 제1, 안봉근 제2부속비서관에 대한 출석 합의가 이뤄지지 않은 상태여서 적어도 오전 회의는 파행이 예상된다.

김영한 민정수석은 이날 불출석 사유서를 제출한 것으로 알려졌다. 야당은 이에 강하게 반발하면서 법제사법위원회는 물론 12일 예정된 본회의까지 개최할 수 없다는 강경한 입장으로 맞서고 있어 국회 보이콧 가능성까지 점쳐진다.

새정치민주연합 우윤근 원내대표는 "(민정수석의) 불출석 사유서 제출은 상식에 반하는 것"이라며 "민정수석이 의혹의 중심에 있다. 민정수석은 최소한 나와야 한다"고 말했다. 그러면서 "(민정수석이) 안 나오면 파행은물론이고 앞으로 법사위도 못 연다"고 못 박았다. 같은 당 안규백 원내수석부대표는 "여당에서 청와대를 설득하고 있는 것 같으니까 기다려 보겠다"고 밝혔다. 또 "기본적으로 민정수석을 포함해서 문고리 3인방이 다 나와야 한다는 생각인데 추후에 다시 상황을 봐야 한다"면서도 "아마 나올 수밖에 없을 것이다. 나올 것으로 보고 있다"고 말했다.

안 수석부대표는 특히 12일 본회의 보이콧 여부에 대해 "그것까지 포함한다고 봐야 한다"며 "지난 정기국회 과정에서 야당으로서 충분히 역할과 성실성을 보여줬는데 신의 성실 원칙에 맞게 이 부분도 합의를 했으면 나와야 되는 것"이라고 강조했다.

그러면서 "상대가 없으면 독백이다. 상대가 있어
야 대화를 하는 것"이라며 "상대는 민정수석을 포함한 문고리 3인방이다. 비서관 정도면 예전엔 운영위에 나온 전례가 없는 것은 사실이지만 이 분들이 한 달 이상 신문을 도배했는데 차별적 접근이 필요하다"고 주장했다.

새누리당 김재원 원내수석부대표는 그러나 "원칙과 관례대로 할 것"이라며 강경한 입장을 밝혀 여야 간 합의점을 찾기는 쉽지 않을 것으로 전망된다.