류길재〈사진〉 통일부 장관은 18일 2018년 평창 동계올림픽의 남북 분산 개최 가능성에 대해 "남북 관계가 어떻게 되느냐에 따라 모든 것이 열려 있다"고 말했다. 류 장관은 이날 국회 외교통일위원회에 출석, "남북 관계 개선의 일환으로 평창올림픽을 분산 개최하면 어떻겠느냐"는 새정치민주연합 심재권 의원의 질의에 이같이 답했다.

류 장관은 현재로선 단독 개최가 원칙이라는 정부 입장을 재확인하면서도 "경직되게 남북 관계를 보고 있지 않다. 그러기 위해서는 남북 간 대화가 하루빨리 이뤄져야 한다"고 말했다. 정부는 그동안 평창 동계올림픽이 세 번의 도전 끝에 어렵게 유치한 대회이고 각 경기장 공사가 이미 진행 중인 상황이어서 분산 개최 논의는 의미가 없다는 입장이었다.
류 장관 발언이 논란이 되자 통일부는 이날 해명 자료를 통해 "남북 관계 개선 및 대화가 재개돼야 한다는 원칙적 입장을 강조한 것으로서 분산 개최가 가능하다는 취지는 아니었다"며 "정부는 현재 분산 개최는 검토하지 않고 있다"고 밝혔다. 류 장관은 남북 정상회담 등을 위한 남북 비공개 접촉 필요성에 대해서도 "여건이 마련되면 마다할 이유가 없다"고 했다.