조현아(41) 전 대한항공 부사장이 7일 구속 기소되면서 치열한 법정 공방이 예상된다. 조씨 혐의는 항공안전법상 항공기항로변경죄, 위력에 의한 업무방해죄 등 다섯 가지다. 승무원들에 대한 폭행·폭언 부분은 피해자와 목격자 진술이 있어 크게 문제 되지는 않을 듯하다.

하지만 기소 단계에서 새로 추가된 '위계에 의한 공무집행방해'는 범죄 성립 여부 자체가 쟁점이다. 내용은 조씨가 여운진(58) 상무와 공모해 국토부 조사를 방해했다는 혐의다. 조씨가 여 상무에게 이메일 삭제나 컴퓨터 은닉 등 증거인멸을 구체적으로 지시한 정황이 드러나지 않자 검찰은 지난해 말 구속영장 청구 당시와 마찬가지로 이번 기소 때에도 '증거인멸 교사(敎唆)' 혐의는 적용하지 않았다. 대신 검찰은 그보다 넓은 개념의 '위계에 의한 공무집행방해'를 선택했다.

그러나 죄명으로 명시되지 않더라도 증거인멸 '정황'으로 구속영장이 발부되었던 것과 달리 재판에서는 '위계에 의한 공무집행방해'에 해당함을 적극적으로 입증해야 하기 때문에 법리상 오히려 증거인멸 교사보다 더 유죄 인정이 어려울 수도 있다는 전망이 법조계 일각에서 나오고 있다.

주로 수사 방해 혐의에 적용되는 이 죄는 법정형이 5년 이하 징역 또는 1000만원 이하 벌금이다. 검찰은 여 상무가 박창진 사무장의 이메일 삭제를 지시하고 조사 내용을 빼돌려 국토부의 조사를 방해한 것이 위계에 의한 공무집행방해이고, 조 전 부사장이 수시로 상황을 보고받거나 '사태 수습 잘하라'는 문자를 보낸 등의 행위가 여 상무와 공무집행방해를 공모한 것이라고 본다.

하지만 대법원은 피의자가 거짓말을 하거나 불리한 증거를 숨긴 것만으로는 공무집행방해로 보기에 부족하다고 판단했다.

대법원은 공무집행방해의 유죄를 인정하려면 적어도 음주 운전을 감추기 위해 혈액을 다른 사람의 것으로 바꿔치기하는 정도의 적극적인 증거 조작에 이르러야 한다는 입장이다. 수사기관은 피의자가 어떻게 진술하든 사실을 규명하고 증거를 수집해야 할 의무가 있다고 보기 때문이다. 따라서 여 상무가 불리한 내용의 이메일을 삭제하라고 지시하는 등의 행위가 '증거 조작'에 해당하고, 조씨가 보고받은 점이 '공모'에 해당한다는 점이 입증되지 않으면 유죄를 받기는 어렵다는 전망이 많다.

법정형이 가장 높은 항공기항로변경죄 역시 입증이 쉽지만은 않다. 조씨의 회항 지시 여부에 대한 서모 기장과 박창진 사무장의 말이 다르기 때문이다. 서 기장은 비행기를 탑승구로 되돌리고 나서야 조씨의 하기(下機) 지시가
있었음을 알았다고 하는 반면, 박 사무장은 기장에게 회항을 요청할 당시 이미 '부사장님에 대한 서비스 부족으로 승무원이 내려야 한다'고 말했다고 진술했다.

검찰은 교신 내용 등 객관적인 물증을 통해 박 사무장의 말이 더 믿을 만함을 입증해야 할 것으로 보인다. 활주로로 향하다 탑승구로 되돌아온 것을 '항로 변경'으로 볼 수 있을지도 여전히 큰 쟁점이다.