전국 각 대학 도서관이 2013년 한 해 모두 67만여권의 책을 버렸다 한다. 대학당 평균 3000여권의 책을 폐기한 셈이다. 서울 남산도서관 소장 도서 47만여권의 1.4배나 되는 규모다. 462만여권을 소장한 서울대가 9000여권, 213만여권을 보유한 연세대가 1만6000여권을 처분했다고 한다(조선일보 2014년 10월 6일자). 이는 대학도서관만의 통계에 해당된다. 이 범위를 국립·국회도서관 같은 초대형 도서관, 대규모 연구원 및 공공기관 도서관으로 확대하면 1년에 버려지는 책이 엄청날 것이다.

학교 도서관이나 연구원 등 기관에서 소장하고 있던 도서는 학생이나 직원들에게 무상으로 가져가도록 해 일단 명(命)이 긴 책은 구제되는 과정을 거친다. 하지만 개인이 소장한 책은 그대로 폐지로 직행하게 되는 게 우리 현실이다. 그러니 필자처럼 무엇이든지 쉽게 버리지 못하는 사람들은 작은 집에 쌓아 두고 살아야 한다. 무엇이든지 넘쳐나는 세상이기에 버리는 게 축복이라며 '정리의 달인'이라는 책이 있고, 이를 대행하는 직업까지 있지만 책은 다른 물건과 달리 그냥 내버리는 게 더더욱 쉽지 않다.

재작년 캐나다 밴쿠버 여행길이었다. 호텔 근처 동네를 조깅하고 있는데 우리의 의류 수거함 같은 게 눈에 띄었다. 우리처럼 헌 옷가지를 수거하는 함 옆에 또 다른 게 있었다. 바로 '책 수거함'이었다. 그 수거함 앞에는 '당신께서 기증한 귀중한 이 책은 개인의 사사로운 이익을 위한 게 아니고, 복지시설과 같이 당신의 도움이 필요한 곳에 요긴하게 사용되어질 것입니다'라는 안내문이 적혀 있었다. 책을 버리고자 하는 사람으로 하여금 이제 자신과 인연이 다 한 책이 새 주인을 만나 재탄생할 것이라는 믿음이 절로 들게 해 기꺼이 책을 기증하도록 독려하는 글귀였다.

한 가정에서 소장할 수 있는 책의 한계는 약 1000권이라 한다. 내가 한번 구입한 책은 평생 머리에 이고라도 살고 싶은 게 책을 좋아하는
사람들의 마음일 것이다. 그러나 한 권, 두 권 쌓이다 보면 공간적으로 한계에 도달하는 것은 시간문제다. 제때 헤어지지 못하면 나중에는 그 이별의 두려움에 빠지게 되어 결국 어찌할 수 없는 지경에 이르게 된다. 이럴 때 '책 수거함'이 동네마다 설치되어 있다면 집에 쌓여 있는 책 때문에 골치 앓고 있는 많은 사람들의 고민을 한결 쉽게 해결해 줄 것이다.