‘종북 콘서트’로 논란이 된 신은미(54)씨에 대한 강제 출국 조치가 이르면 내일 이뤄질 예정이다.

출입국관리사무소 관계자는 “현재 검찰이 제출한 강제출국 요청서와 제반 서류를 검토하고 있다”며 “이르면 내일 서류 검토 작업을 끝내고 신씨를 소환 통보할 수 있다”고 밝혔다.

강제출국 결정이 내려지면 신씨는 출입국관리소 호송차량을 타고 인천공항으로 호송돼 출국 조치되고, 이후 5년간 입국이 금지된다. 신씨는 현재 출국정지 상태다.

앞서 검찰은 8일 국가보안법 위반 혐의로 신씨를 기소유예하면서 강제출국 조치를 법무부에 요청했다. 신씨와 함께 국보법 위반 혐의를 받고 있는 황선(41) 희망정치연구포럼 대표에 대해선 구
속영장을 청구했다.

신씨와 황씨는 지난해 11월 서울 조계사에서 토크 콘서트를 열고 북한 독재 체제를 긍정적으로 평가하는 등의 발언을 한 혐의로 보수단체로부터 고발됐다. 황씨는 이 혐의 외에 인터넷 방송 ‘주권방송’에서 북한체제를 찬양하고 이적단체인 ‘남북공동선언실천연대’ 행사에서 사회를 보며 주한미군 철수, 반통일세력 척결 등을 주장한 혐의도 받고 있다.