7일(이하 현지시각) 프랑스 파리 풍자 주간지 ‘샤를리 에브도’ 테러 현장에서 살아남은 로랑 레제 기자는 8일 오후 ‘프랑스앵포’와의 라디오 인터뷰를 통해 “나는 공포를 보았다”고 밝혔다.

레제는 테러사건 당일 편집회의에 참석하기 위해 편집국에 있었고, 테러범의 총에 동료들이 쓰러지는 모습을 지켜봤다. 그는 방송에서 “건물에서 큰 소리가 들리기에 폭죽 소리인 줄 알았지만 곧이어 발소리가 들렸다”고 상황을 설명했다.

레제는 총성이 울리기 직전 본 테러범의 모습도 묘사했다. “문이 열리더니 한 남자가 ‘알라후 아크바르(알라는 위대하다)’고 외치며 편집국 안으로 뛰어들어왔다. 경찰특공대나 군인처럼 중무장하고 머리부터 발끝까지 검은 옷에 복면 차림이었다. 양손엔 무기가 들려 있었다.”

이어 “괴한은 ‘샤브(Charb·스테판 샤르보니에 편집장의 필명)’의 이름을 몇번 부르더니 모여 있는 사람들을 향해 총을 쏘기 시작했다. 총성이 이어지고 매캐한 화약냄새가 나더니 얼마 후 바닥에 모두 쓰러져 있었다”고 밝혔다.

레제는 가까스로 살아남을 수 있었던 이유도 설명했다. “다행히도 나는 총에 맞기 전 편집국 구석에 있는 책상 아래로 숨었다. 처음 괴한들이 들어왔을 때 아무도 어떤 상황인지 파악을 못 했던 것 같다. 다음 순간 섬광을 보았고 앞에 서 있던 동료가 쓰러졌다”면서 “벌벌 떨면서 바닥에 엎드려 있는데 갑자기 긴 정적이 흘렀다”고 했다.

레제는 “뉴스룸을 나간 괴한이 문밖에 있던 일행에게 ‘여자는 쏘지 않았다’는 소리를 듣고 일당이 두명 이상이라는 사실을 알게 됐다”면서 “실제론 여성 동료도 한명 희생됐다”고도 말했다.

그는 테러 직후의 공포에 대해서도 털어놓았다. “내가 숨어 있는 책상 쪽으로 다가오는 발소리가 들렸지만, 쓰러져 있는 사람들이 통로를 막고 있어서였는지 범인은 곧 방을 나갔다”고 설명했다. 레제는 “정신을 차리고 보
니 바닥에 피가 엄청나게 고여 있었다. 동료 절반이 바닥에 쓰러져 있었다”면서 “나는 공포를 보았다”고 밝혔다.

레제는 구조 인력이 올 때까지 다른 생존자와 함께 쓰러진 동료의 손을 잡고 있었다. “마치 환각을 본 것 같았다. 파리 한복판의 잡지사에서 발생한 일이었다.” 그는 “내가 그 상황에서 어떻게 탈출했는지조차 여전히 기억이 나지 않는다”고 덧붙였다.