독일의 한 전직 간호사가 자신이 근무하던 병원에서 환자 30명의 목숨을 잃게 한 혐의에 대해 법정에서 인정했다고 영국 BBC가 8일 보도했다.

38세인 이 간호사는 심장 약물을 초과치가 넘게 주입해서 환자들의 목숨을 잃게 했다고 고백했다. 그는 자신의 정신의학 상담가에게 이 같은 사실을 털어놓았다.

수사관들은 범행 동기로 그가 그의 소생 기술을 발전시키려 했다고 말했다. 그는 지난 9월부터 살인과 살인 미수 혐의로 재판을 받고 있었다.

그는 세 명의 환자들의 목숨을 잃게 한 뒤 독일 북부 브레멘에서 가까이 있는 델멘호르스트에 있는 다른 환자 두 명의 목숨을 앗으려고 했던 것으로 알려졌다. 그를 상담했던 정신의학 전문가는 그가 무려 30건이나 되는 살인을 저질렀음을 고백했다고 법정에 얘기했다. 환자들은 그가
2003년부터 2005년까지 환자들을 살리고자 주사를 놨다고 믿고 있었다.

그는 또 정신과 평가에 따라 60건 이상의 주사를 환자들에게 시술한 것으로 밝혀졌다. 독일 경찰은 델멘호르스트 병원에서 의혹스러운 100건 이상의 사망에 대해 조사하고 있다.

한편 닐스 H라고만 이름이 확인된 이 간호사는 2008년에 이미 살인 미수 혐의로 7년6개월형을 선고받았다.