슈틸리케호의 주장 기성용(26·스완지시티)이 2015년 호주아시안컵 오만전에 대한 각오를 밝혀 화제다.
기성용은 "55년간 우승하지 못 한 것은 치욕적이다. 8회 연속 월드컵에 진출한 팀이 아시안컵에서 55년간 우승하지 못 한 것이 이상하다"고 말문을 열었다.
이어 "월드컵 이후 자신감이 떨어졌다. 그러나 아시안컵에서 우승 팀이 되기 위해 노력 중이다. 우리는 아시아 최강이다. 100% 실력을 발휘해서 우승할 것이다. 오만전을 이기면 부담감이 줄어들 것"이라고 덧붙였다.
올리 슈틸리케 감독이 이끄는 대한민국 대표팀은 오만, 쿠웨이트, 호주와 함께 A조에 편성됐다. 이달 10일 오
만전에 이어 13일 쿠웨이트전을 치르고 17일에는 개최국인 호주와 조별 최종전을 치른다.
한국 대표팀의 첫 경기는 오는 10일 오후 2시(한국시간) 호주 캔버라 스타디움에서 열린다.

아시안컵 기성용 소식에 네티즌들은 "아시안컵 기성용, 기성용 믿는다", "아시안컵 기성용, 이번엔 우승해야지", "아시안컵 기성용, 주장 되고 달라졌어" 등의 반응을 보이고 있다.