울리 슈틸리케(61·독일) 감독이 오만과의 아시안컵 조별리그 1차전 대비 공식 기자회견에서 남긴 한 마디가 선수들을 당혹케 했다.

슈틸리케 감독은 9일 오후 호주 캔버라 스타디움에서 열린 2015 호주아시안컵 한국과 오만의 A조 1차전 대비 사전 기자회견에서 "오만전에 나갈 베스트 11은 이미 정해졌다. 선수들도 누가 나가는지 모두 알고 있다"고 말했다.

이 한마디가 남긴 파장은 컸다. 중요성이 강조되고 있는 오만과의 1차전을 앞두고 가장 뜨거운 관심은 당연히 선발 라인업과 관련한 부분이다.

오만전 선발 멤버를 통해 슈틸리케 감독이 머릿 속으로 그리고 있는 포지션별 최고의 선수가 누구인지는 판가름난다고 해도 과언이 아니기 때문이다. 1시간 가량의 공식 훈련을 마치고 믹스트존(Mixed Zone·공동취재구역)을 빠져나오는 선수들을 향한 취재진의 질문들도 자연스레 통보를 받았느냐는 점에 초점이 맞춰졌다.

대부분의 선수들은 "선발 통보 받았느냐"는 직접적인 물음에 당황스러운 표정을 감추지 않았다. 여러 인터뷰 상황을 겪어본 노련한 선수들은 표정관리에 특별히 신경을 썼다.

왼쪽 풀백 자리를 놓고 경쟁을 벌이고 있는 김진수(23·호펜하임)는 "다른 사람은 들었는지 몰라도
나는 따로 듣지를 못했다"며 손사래를 쳤다.

부상에서 회복해 넘버원 골키퍼 자리를 노리고 있는 정성룡(30·수원)은 난감함을 감추지 못했다. 그는 "무슨 얘기인지 모르겠다. 관련한 정확한 내용을 듣지 못했다. 필드 선수한테 물어달라"고 했다.

사우디아라비아전에서 선발 원톱으로 나섰던 이근호(30·엘 자이시)는 "그런 일이 있었느냐"며 대수롭지 않은 듯 넘겼다.