국제기독교 선교단체가 북한을 16년 연속 세계 최악의 기독교 박해국으로 지목했다고 미국의소리(VOA) 방송이 12일 보도했다.

선교단체 ‘오픈도어즈’는 11일(현지 시각) 발표한 ‘기독교 박해국 순위’에서 세계 50개국 중 북한을 기독교 탄압이 가장 극심한 국가로 선정했다고 VOA는 전했다.

북한은 오픈도어즈가 해마다 발표하는 종교 박해국 순위에서 무려 16년 연속 ‘선두’를 기록했다.

이 단체의 데이비드 커리 회장은 “북한의 기독교인들은 적대계층 또는 정권의 반역자로 분류되고 있으며, 김씨 일가 숭배에 대한 위협으로 간주하고 있다”고 밝혔다.

그는 “북한에서 신앙이 적발되면 일가족 3대가 평생 노동수용소에 수감될 수 있다
”며 “북한 주민이 기독교인이 되는 것은 평생 가장 위험한 결심 가운데 하나”라고 주장했다.

북한은 헌법을 통해 명목상 ‘신앙의 자유’를 보장하고 있지만, 실제로는 일반 주민의 종교 활동을 엄격하게 처벌하고 있다.

‘오픈도어즈’는 북한에 이어 소말리아, 아프가니스탄, 파키스탄, 수단, 시리아, 이라크 등의 순으로 기독교 박해가 심한 나라로 꼽았다.