방송인 노홍철이 인기 예능프로 MBC '무한도전'에 복귀설이 도는 가운데 소속사가 노홍철의 입장을 전달했다.

노홍철이 소속한 FNC 엔터테인먼트는 12일 오전 한 매체를 통해 "입대를 앞둔 광희 대신 노홍철이 출연한다는 것은 금시초문이다. 우선 노홍철 본인에게 확인 작업이 필요하다. 구체적으로 입장이 결정되면 다시 말씀 드리겠다"고 알렸다.

앞서 또 다른 매체는 방송사관계자의 말을 전해 무한도전은 7주간의 휴식과 광희의 입대를 앞두며 대대전인 개편을 시작하게 되면서 이후 노홍철이 입대하는 광희 후임으로 합류한다고 보도한 바 있다.

지난 2015년 4월 음주운전으로 노홍철이 프로그램에서 하차하게 되면서 '식스맨'특집을 통해 광희를 새로운 멤버로 영입했다. 광희는 그 동안 '무한도전'에서 소소한 웃음을 담당했지만 오는 2월 입대를 앞두게 되면서 하차할 예정이다. '무한도전'이 시청자들의 큰 사랑을 받는 프로그램인 만큼 광희의 빈 자리를 누가 채울 지 귀추가 주목된다.

노홍철의 복귀설에 네티즌들은 "음주운전 살인미수범 사기꾼 복귀 반대합니다(dakaki****)", "길이도 불러라... 나도 길이 나올 때 몰랐는데 옛날 거 다시 보는데 길이 뭐라도 해보려고 엄청 노력하는 게 눈에 보이더라... 다시 보니 길이 나올 때도 참 좋았음(k131****)", "벌써부터 설레발
치지 말지 .. 이런 기사 한번씩 나올 때마다 노홍철만 욕먹던데(rtou****)", "뭐든 제작진 하고 싶은 대로 해요. 무조건 응원합니다(happ****)", "노홍철의 무한도전 복귀를 기원합니다(xiah****)", "처음부터 광희 군대 가니까 뽑아놓고 타이밍 봐서 사고친애들 복귀시킬 작전이었냐?(dyna****)"등과 같은 다양한 반응을 보였다.