오늘(12일) 오전 삼성전자 이재용 부회장이 ‘뇌물공여 혐의’피의자로 박영수 특별검사팀에 출석했다.

이에 앞서 서울대 법학전문대학원 조국 교수는 11일 자신의 트위터를 통해 이재용 부회장의 출석에 대해 자신의 생각을 밝혔다. 조국 교수는 “이재용, 내일 오전 참고인이 아니라 피의자로 특검에 소환된다”며 “‘민주공화국’ 대한민국을 막후 조종하고 있는 ‘삼성왕국’의 ‘황태자’에게 구속영장이 청구될 것인지 초미의 관심이다”라고 밝혔다.

특검에 출석한 이재용 부회장은 이날 박근혜 정부 ‘비선실제’ 최순실과 박근혜 대통령에게 뇌물을 건넨 혐의로 조사를 받았으며, 삼성물산과 제일모직 합병에서 국민연금공단의 찬성표를 받는 대가로 미르‧K스포츠재단 등에 수백억 원을 지원
했다는 혐의를 받고 있다. 이날 이 부회장은 사무실에 들어가기 전 “이번일로 저희가 좋은 모습을 못 보여드린 점 국민들께 정말 송구스럽고 죄송하게 생각한다”고 밝혔다.

한편, 특검팀은 이재용 부회장이 혐의를 부인해도 증거가 있다면 기소에는 문제가 없다며 자신감을 내비친 상황이며, 이날 조사 이후 구속영장 청구 여부를 결정하겠다고 입장을 밝힌 바 있다.