12일 정부는 미국 정부가 대북제재법에 따라 김정은의 여동생 ‘김여정’등 북한인권 관련 2차 제재 대상 명단을 발표한 것에 대해 환영한다는 뜻을 전했다.

이날 외교부 조준혁 대변인 논평에서 “미국 정부가 11일(현지시각) 지난 7월 북한인권 관련 미국 최초의 제재조치였던 1차 제재 명단 발표에 이어 이번 조치는 미국의 대북 정책에 있어 핵심 요소 중 하나라 될 것임을 재확인한 것으로 평가된다”며 환영의 뜻을 밝혔다.

미국 재무부가 추가 제재 대상으로 지목한 인물은 ‘김원흥 구가안전보위부장’, ‘김일남 인민보안부 함경남도 보위국장’, ‘최휘 노동당 선전선동부 제1부부장’, ‘민병춘 노동당 조직지도부 부부장’, ‘조용원 노동장 조직지도부 부부장’, ‘강필훈 인민내무군 정치국장’ 등이며, 기관으로는 국가계획위원회와 노동성을 포함했다.

미국 국무부는 김여정에 대해 ‘북한의 매체를 통제하는 노동당 선전선동부 부부장’으로 지목했으며, 선전선동부는 검열 책임기관이자 정보 통제, 주민들의 세뇌를 담당하는 기관임을 확인했다고 밝혔다.

한편, 미국 정보는
지난해 7월 북한인권보고서를 의회에 처음으로 제출하고 김정은을 포함, 1차 제재 명단을 발표한 적이 있다. 미국 대북 인권 제재는 지난해 2월 오바마 대통령이 북한 제재와 정책 강화법에 따른 조치에 대해 서명하였으며, ‘인권 유린과 내부검열에 책임 있는 인사들과 구체적인 행위’를 파악해 의회에 보고한 뒤 이후 6개월마다 보고서를 갱신하도록 규정하고 있다.