더불어민주당 우상호 원내대표는 12일 반기문 전 유엔사무총장 귀국과 관련, “들어와서 잠시 쉬시라”며 “대선 출마는 존경받는 지도자로 남는 길이기보다 정쟁으로 뛰어들어 이미지를 실수시킬 가능성이 있다”고 했다.

우 원내대표는 이날 국회에서 열린 당 회의에서 “반 전 총장은 지난 10년간 유엔 사무총장으로 활동하셨다. 수고했다는 말씀을 드린다”며 이같이 말했다.

이어 “반 전 총장이 대선 출마 여부를 검토한다고 대변인까지 나와서 브리핑하던데, 저는 세계적인 평화의 지도자로 남아 존경받는 삶을 사시는 게 더 바람직한 것 아닌가 생각한다”고 했다.

그러면서 “반 전 총장이 검증과 정쟁의 주인공이 될 이유가 있을까”라며 “이상하게 우리나라 지도자들은 어떤 분야에서 최고의 전문가로 존경받다가 정치권에 들어오
면 평생의 이미지를 훼손하는 경우 있는데, 이것이 바람직한가 생각한다”고 했다.

우 원내대표는 “굳이 (대선 출마) 하시겠다면 그 뜻을 우리가 어떻게 바꿀 수 없으나, 오늘 하루는 그래도 유엔 사무총장으로 고생하신 것을 수고했다 인사드린다”며 “굳이 정치권에 뛰어드시겠다면, 특히 민주당과 반대편에 서시겠다면, 저로서는 상대를 안할 수 없다”고 말했다.