박범계 더불어민주당 의원이 반기문 전 유엔 사무총장에 대해 "해명해야 할 것"이라고 말했다.

박범계 의원은 12일 자신의 SNS에 "반기문 총장은 이것부터 해명해야 할 것이다. 반주현은 서울북부지법에서 사기에 의한 59만불 배상책임을 경남기업에 이행하라는 판결을 선고받는다"라는 글을 올렸다.

또 이날 박범계 의원은 자신의 SNS에 "친인척 비리 비선실세 농단이 대통령의 가장 큰 골치덩어리다. 이 부분에 관하여는 국민정서가 무한책임이다. 반기문 총장의 동생인 반기상과 그의 아들 반주현이 미국 연방검찰에 의해 50만불 뇌물혐의로 기소되었다"라고 시작하는 글을 올렸다.

이어 박범계 의원은 "익히 알려진 바와같이 고 성완종 경남기업회장은 반총장 대권행보에 앞장섰디. 반기상이 경남기업의 고문으로 간 것도 이와 무관하지는 않다고본다. 이 반기상 부자는 카타르투자청장인 국왕과 반총장의 친분을 강조했다"라고 말했다.

그러면서 박범계 의
원은 "서울북부지법은 경남기업이 반주현을 상대로 낸 59만불 사기에 의한 손해배상청구소송에서 경남기업의 손을 들어 원고승소판결을 한다. 대단히 위중한 사건이다"라고 강조했다.

한편 반기문 전 총장은 이날 오후 인천국제공항에 도착할 예정이며, 도착 이후 동생 반기상씨와 조카 반주현씨의 논란과 자신이 받고 있는 여러 의혹에 대해 이야기할 것으로 예상된다.