이재용 삼성전자 부회장이 특검에 출석한 가운데, 이재화 변호사가 "삼성 이재용 부회장을 구속해야하는 이유"에 대해 말했다.

12일 이재화 변호사는 자신의 SNS에 ‘삼성 이재용 부회장을 구속해야하는 이유’라는 제목으로 글을 올렸다.

해당 글은 "1. 최순실 국정농단에 실탄을 제공한 장본인이다. 2.국민연금을 경영권 승계에 이용해 죄질 나쁘다. 3. 뇌물공여 액수가 크다. 4.증거인멸 전력있어 증거인멸 우려가 있다. 5. 청문회에서 위증했다"라는 내용으로 이재용 부회장의 구속 이유 다섯 가지가 담겨있다.

또한 같은날 이재화 변호사는 자신의 SNS를 통해 "삼성은 늘 정경유착의 몸통이었다. 총수는 수사 때마다 법망을 빠져나갔다. 대한민국은 삼성공화국이었다"라며 "특검은 더 이상 '대한민국이 삼성공회국이어서는 안된다'는 것을 보여줘야할 책무가 있다. 이재용 구속수사는 성역없는 수사의 출발이자 특검의 존재이유다"라고 말했다.

삼성은 최순실 소유 법인 코레스포츠와 220억원 규모의 계약을 맺고 80억여원을 후원했다.

또한 최순실의 제2 태블릿PC에서 삼성의 지원 내역을 포함한 이메일이 발견됐다.

한편 이날 오전 이재
용 부회장은 뇌물공여 및 위증 혐의 피의자로 특검팀에 출석했다.

모습을 보인 이재용 부회장은 "이번 일로 저희가 좋은 모습을 못 보여드린 점 국민여러분께 정말 송구스럽고 죄송하게 생각하고 있다"고 말했으며, 취재진들의 질문에 대해서는 답하지 않았다.

이에 특검은 "삼성과 관련된 여러 의혹에 대해 밝혀지지 않은 핵심 내용을 파악하고 있다"고 말했다.