새벽 4시 반. 누군가에게는 인간이 가장 센치해지는 시간이라지만, 나 같은 인간에겐 누구보다 더 깊이 잠들어 있을 시간이다. 그러나 오늘은 아니었다. 1월 12일, 오늘은 스타벅스 럭키백이 판매되는 날이다.

우연히 SNS에서 ‘스타벅스 럭키백 한정 판매’라는 게시글을 본 것이 화근이었다. 전년에 판매되던 아이템을 모아 매년 초 복주머니 형태로 한정 판매하는 ‘스타벅스 럭키백’. 평소와 같으면 그냥 지나쳤겠지만, 지금은 기삿거리 하나에 울고 웃는 인턴 아닌가. 재미있어 보여서 아이템을 올렸고, 재미있어 보이겠다는 답변을 얻었다.

이왕 이렇게 된 거 판을 키워보기로 했다. 영상으로 만들면 재미있겠다는 얘기를 했지만 정작 촬영에는 자신이 없었다. 영상에 나름 일가견이 있다던 김소담 인턴기자를 불러냈다.

5년 된 미러리스를 챙겼고, 혹시 몰라 삼각대도 챙겼다. 평소 가지고 다니던 노트북 가방까지 세 개의 가방을 둘러메고, 지하철 첫차에 몸을 실었다. 혹시나 싶어 SNS를 뒤졌다. ‘#럭키백’이라는 태그 속에는 벌써 도착했다며 인증샷을 올리는 사람들이 한가득이었다.

불안해졌다. 럭키백도 못 사면 이 일을 어떻게 할 것인가. 답이 없었다. 내가 할 수 있는 것은, 그저 구매할 수 있도록 도와달라고 기도하는 일뿐이었다.

새벽 5시 40분. 광화문 회사 근처 스타벅스 앞에 도착했다. 6시 반에 오픈하는 매장이었다. 도착한 매장의 그림은 상상과는 많이 달랐다. 길게 줄을 서고, 추운데 덜덜 떨며 기대감에 차있는 사람들 따위는 존재하지 않았다. 곧이어 김소담 인턴기자가 도착했다.

가만히 있을 수만은 없었다. 카메라 앞에 일단 섰고, 말이 되든 안 되든 일단 뭔가를 떠들기 시작했다. 날은 춥고 입은 얼어가는데, 앞에서는 자꾸 뭔가를 떠들라고 외쳐댔다(본인은 뭔가를 떠들라기에 떠들었을 뿐, 결코 영상이 그려내는 것과 같은 설명충은 아님을 본 기사를 통해 밝히는 바이다).

그렇게 애써 무언가를 떠드는 사이, 매장 문이 열렸다. 약 50분 동안, 우리를 제외하고 스타벅스의 오픈을 기다리는 사람은 단 한 명이었다. 그렇게 우리를 포함한 두 팀은, 아무런 어려움도 없이 새벽 6시 40분경 ‘스타벅스 럭키백’을 품에 안았다.