'역도요정 김복주'가 마지막 방송을 마친 가운데, 남주혁이 "복주 같은 캐릭터가 좋다"고 말해 눈길을 끌고 있다.

남주혁은 지난 11일 한 매체와의 인터뷰를 통해 "옆에서 응원할 때 힘이 되어주는 그리고 곁에서 말을 많이 해주는 복주 같은 캐릭터가 좋다"며 이상형에 대해 말했다.

이어 남주혁은 "저의 일에 힘이 되어주는, 옆에서 의지할 수 있고 조언도 해주는 분이 좋다"라고 덧붙였다.

또 남주혁은 실제로도 헌신적으로 연애하냐는 질문에 "그런 것 같다. 정말 나랑 비슷한 점이 많다고 생각했다"고 답했다.

한편 MBC 수목드라마 '역도요정 김복주'는 지난 11일 16회 방송을 끝으로 막을 내렸다.

이날 방송에서는 "누구에게나 청춘은 있다. 서툴러서 더 아름다운 반짝반짝 빛나는 그런 시절이 있다. 가진 게 없어 두려울 게 없고, 뭐든 가질 수 있어 더 설레는 지금 스물넷 청춘. 나는 여전히 불완전하지만 이미 더없이 완벽하다"라는 이성경의 내레이션과 함께 드라마가 끝났다.

드라마 '역도요정 김복주'는 바벨만 들던 소녀 김복주(이성경
)에게 닥친 첫사랑에 대해 그린 감성 청춘 드라마다.

역도선수 김복주를 연기한 이성경과 수영선수 정준형 역을 맡은 남주혁은 풋풋한 대학생의 로맨스를 선보이면서 매주 시청자들을 설레게 했다.

'역도요정 김복주'는 높은 시청률을 기록하지 못했지만, '복주 폐인'들을 만들어내며 '인생 드라마'라는 평을 들었고, 젊은층 사이에서 적지 않은 인기를 끌었다.