미국이 동해상에 전격 배치한 해상 기반 X밴드 레이더(Sea-Based X-Band Radar·SBX)는 경북 성주에 배치하기로 한 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 레이더보다 탐지 거리가 3배에 이르는 최첨단 무기인 것으로 알려졌다.

CNN 등은 11일(현지 시각) “미국 국방부가 몇 개월 내 이뤄질 것으로 보이는 북한의 장거리미사일 발사를 감시하기 위해 SBX를 한반도 인근에 급파했다”고 익명의 국방부 관리를 인용해 보도했다.

정확한 배치 지역은 공개되지 않았지만, 전문가들은 동해상에 배치했을 가능성이 크다고 보고 있다.

SBX는 외형 때문에 ‘골프공’이라고도 불리는 미국의 최첨단 무기다. 축구장 정도 크기의 갑판 위에 거대한 흰색 레이더 돔을 탑재해, 대기권 밖에서 날아오는 탄도미사일 정보를 탐지하고 요격 체계에 통보하는 기능을 한다.

길이 116m, 높이 85m에 무게는 약 5만t에 달하며, 2000㎞ 이상 떨어진 물체도 탐지할 수 있다. 미국 서부 샌프란시스코 상공에 있는 야구공 크기 물건도 대륙 반대편에서 식별할 수 있는 것으로 알려졌다.

성주에 배치될 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 레이더의 탐지 거리는 600~800㎞ 정도다. 중국이 사드 배치에 대해 경제적인 보복까지 감행하면서 강한 거부감을 표시하고 있지만, 미국이 SBX를 동해의 공
해상에 배치하면 그 같은 논란도 피할 수 있을 것으로 보인다.

제작비만 한 척당 10억달러에 매년 운용비로 1억5000만달러가 들어간다는 SBX는 미국 미사일 방어(MD) 체제의 한 요소다.

하와이가 모항인 SBX는 과거에도 북한 미사일 활동을 감시하기 위해 몇 차례 배치됐다. 최근에는 지난해 11월쯤 동해상에서 한 달간 임무를 수행하고 복귀했다.