미국 국제무역위원회(ITC)가 중국에서 생산한 삼성·LG전자 세탁기에 대해 최종 덤핑 판정을 내렸다. 이에 따라 미국 상무부가 작년 12월 중국산 삼성·LG 세탁기에 각각 부과한 반(反)덤핑 관세 52.51%, 32.12%가 확정됐다.

10일(현지 시각) 월스트리트저널에 따르면 ITC는 이들 세탁기가 미국 시장에서 덤핑 판매되면서 월풀 등 미국 가전업체에 피해를 준 것으로 판정했다. 하지만 이번 판정으로 삼성과 LG가 입을 피해는 미미할 것으로 보인다. 현재 두 회사는 중국산 세탁기를 미국에 수출하지 않고 있다. 2015년 12월 월풀이 미국 당국에 두 회사 중국산 세탁기에 대한 조사를 요청한 뒤 삼성·LG는 중국 대신 베트남과 태국 등에서 미국 수출용 세탁기를 만들고 있다. 월풀이 두 회사 세탁기에 대해 문제를 제기한 건 이번이 처음이 아니다. 월풀은 2011년에도 두 회사 한국산 세탁기에 대해 반덤핑 제소를 했고, 이후 관세가 부과됐다. 하지만 우리 정부가 세계무역기구(WTO)에 제소했고, 작년 9월 최종 승소했다.

월풀이 계속 반덤핑 제소를 하는 건 미국 세탁기 시장에서 삼성과 LG에 쫓기고 있기 때문이다. 작년 3분기 기준 월풀 시장점유율은 18.6%. 삼성과 LG는 각각 17.9%, 16.6%다. 업계에선 월풀이 수차례 삼성·LG 세탁기에 대해 미국 당국에 덤핑으로 제소한 만큼 다른 국가에서 만들어진 세탁기에 대해서도 공격할 가능성이 있다고 보고 있다. 최근 미국 보호무역주의 강화로 중국과 통
상 마찰 가능성이 커지면서 중국에서 제품을 만들어 미국에 수출하는 우리 기업들이 반덤핑 규제를 받는 경우가 많아질 전망이다.

최원목 이화여대 교수는 "트럼프 대통령 당선인의 첫 번째 타깃이 중국이기 때문에 중국에서 제품을 생산해 미국에 수출하는 한국 기업들은 미국의 대중(對中) 통상 마찰 가능성을 '비용'으로 생각하고 투자 전략을 재검토해야 한다"고 말했다.