미국 오바마 대통령이 퇴임을 앞두고 대국민 감사 인사를 전했다.

10일 오후(현지 시각) 버락 오바마 미국 대통령은 퇴임을 앞두고 자신의 정치적 고향인 일리노이주 시카고 매코믹 플레이스에서 수천명의 국민 앞에서 고별 연설을 했다.

이날 “당신들이 나를 더 좋은 대통령으로 만들었다"는 말로 고별 연설을 시작한 오바마 대통령은 “인생을 살면서 평범한 사람들이 함께 노력하면 비범한 일을 이룰 수 있다는 점을 깨달은 적이 수없이 많다. 변화란 보통 사람이 참여하고 관심을 가지고 요구했을 때 일어나는 것”이라고 말했다.

오바마 대통령은 자신이 이루어낸 '오바마케어(건강보험개혁정책)',‘동성결혼 합법화’ 등의 정책과 제도를 나열하며 “내가 미국을 위해 할 일은 끝나지 않았다. 미국은 계속해서 앞으로 나아가야 한다. 미국은 일부가 아닌 모든 이들을 감싸 안는 설립자들의 신조를 바탕으로 이를 계속해서 넓혀가는 진보적인 신념으로 오랜 역사를 이뤄왔다”고 밝혔다.

이어 그는 “민주주의란 획일성을 요하지 않는다는 걸 기억하라. 우리의 창립자들은 싸우고 타협했으며 우리에게도 이를 똑같이 하길 바랐다”고 강조했다.

그러면서 “하지만 그들은 민주주의란 기본적인 연대감을 필요로 한다는 걸 알았다. 우리는 외견상 차이에도 모두 함께하며, 일어나나 주저앉으나 하나라는 연대감을 가져야 한다”고 힘주어 말했다.

오바마 대통령은 마지막으로 “우리는 할 수 있다(Yes We Can)”라는 대선 유세 구호를 외친 뒤,“우리는 해냈다(Yes We Did)”라는 말로 연설을 마무리했다.

한편 이날 오바마의 고별 연설에는 미셸 오바마 여사 등 가족과 조 바이든 부통령을 비롯한 백악관 참모들 모두 참석했다.

이 소식을 들은 네티즌은 "소통 잘하는 오바마 넘 멋지고 이런 대통령을 가진 미국 넘 부러~~~워(rcpu****)" , "미국 제일 부러운 것 중에 하나가... 이런 대통령이 있었다는 거다 ㅜㅜ 내려오고 나면 우리나라처럼 일부러 모함하거나... 밟은 악당이 제발 없길(sann**
**)" , "박수 받고 떠나는 오바마... 멋지다... 그리고 부럽다(sook****)" , "오바마 연설은 정말 배울 점이 많음. 본인이 고치고 고치고 그렇게 연설의 달인이 된건데 우리나라 대통령은 우주니 세계니 이딴 말만 하고 있고... 지금 대통령 뽑은 사람 반성하세요(cym1****)" , "존경스럽습니다(ieca****)" 등의 반응을 보였다.