대법, 징역 1년 6개월·80시간 성폭력 치료프로그램 이수 확정
"이름이 예쁘다"며 자수로 새겨진 명찰이 달린 가슴 부분을 누르는 등 여중생 제자들을 추행한 혐의로 재판에 넘겨진 전직 교장에게 대법원이 실형을 확정했다.

대법원 3부(주심 권순일 대법관)는 12일 아동·청소년의 성 보호에 관한 법률 위반(위계 등 추행) 혐의로 기소된 전직 교장 김모(57)씨에 대한 상고심에서 징역 1년 6개월과 80시간의 성폭력 치료프로그램 이수를 명한 원심을 확정했다.

2013년 3월부터 2015년 7월까지 인천 지역의 한 여자중학교 교장으로 재직하던 김씨는 교장실과 복도 등에서 2∼3학년 제자 총 9명을 상대로 총 24회에 걸쳐 강제추행한 혐의로 재판에 넘겨졌다. 김씨는 피해자 A양이 교장실을 청소하고 있다가 인사를 하자 "이름이 예쁘다"며 명찰이 달린 가슴 부분을 두 번 누른 것으로 조사됐다.

또 여학생의 교복 블라우스 단추가 풀린 것을 보고 직접 채워주며 가슴을 만지는 등 추행한 사실도 드러났다.

김씨의 범행은 해당 학교에 다니던 한 학생이 소셜네트워크서비스(SNS)에 글을 올리면서 밝혀졌다.

1심은 "김씨는 성적 정체성 및 가치관을 형성할 시기에 있는 피해자들에게 성적 수치심과 정신적 충격을 줬다"며 "교육적 목적을 위한 신체접촉이라고 주장하는 등 자신의 범행을 인정하지 않고, 진정으로 반성하고 있는지 의문이 든다"며 징역 1년 6개월의 실형과 80시간의 성폭력 치료프로그램 이수를 선고했다.

이에 2심은 "중학교 교장이었던 김씨는 학교 내에서 제자인 피해자들을 수십 차례에 걸쳐 성추행했다"며
"범행 경위나 횟수 등에 비춰보면 죄질이 매우 불량하다"고 지적했다.

그러면서 "성장기에 있는 학생들을 보호해야 할 지위에 있음에도 오히려 지위를 이용해 피해자들을 추행했다"며 "비난 가능성이 크고, 엄중한 처벌이 필요하다"며 1심의 형량을 유지했다.

다만 2심은 김씨가 저지른 24건의 추행 중 1건에 대해서는 "범죄의 증명이 없다"며 무죄를 선고했다.