중국, 미국산 옥수수 주정박 사료에 5년간 최고 53.7% 반덤핑 관세 최종확정
잠정 관세율보다 약 20%포인트 높아...미국,중국산 알루미늄 WTO 제소 준비

중국 상무부는 동물용 사료원료로 쓰이는 미국산 옥수수 주정박(DDGS·곡물 찌꺼기) 에 예상을 웃도는 반덤핑 관세와 상계관세를 부과하기로 결정했다고 11일 발표했다. 미국산 DDGS 수출의 30% 가량이 중국으로 향한다.

미국 무역대표부(USTR)는 중국 정부가 자국 알루미늄 생산업체에 보조금을 지급하는 방식으로 국제 알루미늄 가격을 낮춰왔다며 세계무역기구(WTO)에 제소를 준비 중이라고 블룸버그통신이 소식통을 인용해 12일 보도했다.

마윈(馬雲) 알리바바 회장이 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인과 지난 9일 만나 미국에 100만개 일자리 창출 약속을 했음에도 불구하고 미∙중간 무역긴장이 쉽게 풀리지 않을 것임을 예고한다는 지적이 나온다.

중국 상무부의 공고문에 따르면 12일부터 5년간 부과되는 미국산 DDGS에 대한 최종 반덤핑 관세율은 42.2%~53.7%로 확정됐다. 정부 보조금을 이유로 물리는 상계관세율은 11.2%~12%로 결정됐다.

반덤핑 관세율의 경우 트럼프가 미국 대통령으로 당선되기 전인 2016년 9월 중국 상무부가 발표한 잠점 반덤핑 관세율 33.8%를 19.9% 포인트 웃돈다.

중국 상무부는 자국의 DDGS 업계가 2015년 11월 미국산 수입이 최근 급증해 관련 업계에 실질적인 손실을 끼치고 있다고 제소함에 따라 2016년 1월 반덤핑 및 반보조금 조사에 착수했다.

미국 곡물위원회에 따르면 미국의 DDGS 수출은 2006년 100만톤에서 2016년 1170만톤으로 급증했고, 수출 시장의 30%를 중국이 차지한다. 주정박은 에탄올 등 바이오에너지를 생산하고 남은 부산물로 대개 동물사료용으로 쓰인다. 중국이 세계 최대 수입국이다.