'나주 드들강 여고생 살인 사건'의 피고인이 1심에서 무기징역을 받았다.

지난 2001년 발생했던 나주 드들강변 여고생 살인 사건은 2012년 유전자 감식 결과 김모씨가 범인으로 지목되면서 수사가 다시 진행됐다.

당시 시신은 발목에 걸쳐진 스타킹을 제외하고 옷이 모두 벗겨진 상태였으며, 끼고 다니던 반지도 사라진 상태였다.

이 사건은 16년간 풀리지 않은 장기 미제 사건 중 하나였으며, 11일 1심 판결은 2015년 살인죄 공소시효를 폐지한 이후 첫 유죄 판결이다.

한편 광주지법은 11일 성폭력범죄의 처벌 및 피해자보호 등에 관한 법률위반 상 강간 등 살인 혐의로 기소된 김모씨에게 무기징역을 선고했다.

이에 대해 네티즌들은 "집행되지도 않는 유명
무실 사형은 왜 있는지 모르겠다(kis****)" "무기징역 두 번 받기도 쉽지 않은데 그 어려운 걸 저 XXX가 해냅니다(eod****)" "사형제도 제발 부활시켜라 피해자 가족은 정말 피눈물 난다(dks****)" "저 놈 이미 다른 강도살인 사건으로 무기징역 살고있던 놈임… 무기징역 살고있던 놈한테 무기징역이라(pan****)" 등의 반응을 보였다.