김성완이 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인의 기자회견에 대해 입을 열었다.

시사평론가 김성완은 12일 CBS라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 트럼프 당선인의 기자회견에 대해 핵심 키워드를 뽑았다.

김성완은 “트럼프 당선인의 기자회견에 전 세계적으로 화제를 모았다”며 “당선인 신분으로 처음이자 마지막 연설을 했는데 재밌는 건 트럼프의 지지율이다”라고 말했다.

덧붙여 “통상적으로는 퇴임하는 대통령의 지지율은 바닥을 치고, 당선인은 하늘 모르고 치솟게 된다. 그런데 미국은 정 반대이다”라고 말했다.

이어 김성완은 “발표된 조사를 보면 오바마의 지지율은 55%이고, 트럼프는 37% 밖에 되지 않는다”라며 “응답자 51%는 트럼프의 업무 수행을 지지하지 않는다”라고 말했다. “시작도 안했는데 왜 그럴까? 생각해보니 트럼프의 모습이 불통으로 비춰졌다고 본다”고 주장했다.

이어 “트럼프 기자회견의 핵심 키워드는 ‘러시아’였다”면서 “트럼프가 배후가 러시아였다고 생각한다고 인정해버렸다. 이렇게 되면 트럼프가 그 동안 러시아와 밀월 관계를 유지해왔는데, 그 이유가 뭔가 약점 잡힌 게 아니냐는 의견이 나왔다”고 말했다.

당시 미국 온라인 매체 ‘버즈피드’도 트럼프가 2013년 모스크바를 방문했을 당시 호텔에서 매춘부를 불러 성적 파티를 즐긴 영상을 러시아가 보유하고 있다는 내용이 담긴 35쪽 가량의 미확인 문건을 공개하기도 했다. 이에 트럼프 당선인은 자신의 트위터를 통해 “러시아가 나에게 어떤 영향력도 행사하려 한 것이 없다. 가짜 뉴스, 정치적 마녀사냥”이라고 밝힌 바 있다. 이에 대해 김성완은
“러시아가 개입했다는 말을 트럼프 입으로 해버렸으니, 대선 불공정 논란이 끊임 없이 임기 내내 괴롭힐 가능성이 높다”라고 주장했다.

한편, 이날 방송에서 김성완은 “트럼프의 오늘 기자회견이 취임 전 첫 기자회견이자, 마지막 기자회견이 돼다”면서 “자기 소신을 밝히지 않는 당선인은 왠지 우리나라 대통령을 떠올리게 한다”라고 말해 놀라움을 사기도 했다.