최유돈(41·사진)은 한국보다 영국에서 더 유명한 패션디자이너다. 영국 왕립예술대학(RCA) 졸업 전 영국 의류 브랜드 '올세인츠'의 수석 디자이너로 발탁됐고, 졸업 작품은 런던의 유명 편집 매장 '도버 스트리트 마켓'에서 매진됐다. 2010년 세계 4대 컬렉션으로 불리는 런던패션위크에 데뷔해 14회 연속 참가했다.

데뷔 이듬해 영화 '악마는 프라다를 입는다' 실제 주인공으로 유명한 독설가 애나 윈터 미국 보그 편집장으로부터 "아름답다"는 호평을 받았다. 2014년 2월엔 영국 일간지 가디언이 '최신 트렌드를 완벽하게 섭렵했다'는 평가와 함께 그의 컬렉션을 런던패션위크 '10대 핵심 쇼'로 뽑았다. 당시 세계적인 디자이너 톰 포드의 쇼가 함께 선정됐다. 예술성뿐만 아니라 상업성에서도 성공을 거뒀다. 영국 백화점 '펜윅'과 편집 매장 '조셉'을 비롯해 홍콩·대만·사우디아라비아·쿠웨이트·이집트에서도 그의 옷이 팔린다.

정작 최유돈은 "내가 성공했다고 생각해본 적이 없다"며 전화기 너머에서 웃었다. 다음 달 런던패션위크를 앞두고 그는 눈코 뜰 새 없이 바빴다. "한 번 떴다가도 언제 망할지 모르니까요. 런던패션위크에 나가서 일정표를 보면 오래 해오다가 어느 순간 사라지는 디자이너도 많아요."