일본 정부와 경제계가 긴장하고 있다.

11일(현지시각) 도널드 트럼프 당선인이 당선 후 가진 첫 기자회견에서 ‘일본’을 두 차례 언급했다. 트럼프 당선인은 “우리는 중국과의 사이에서 수천 억 달러의 무역 적자를 안고 있다. 일본과 멕시코는 물론 다른 국가와도 그렇다”라고 말했다.

이어 “러시아와 중국 등이 우리를 경제적으로 이용해 왔다”라며 “러시아‧중국‧일본‧멕시코 등 모든 국가가 과거 정권 때보다 미국에게 경의를 표하게 될 것”이라고 또 한 번 일본을 언급했다.

이에 일본 정부와 경제계는 긴장하는 모습이다. 12일 니혼게이자이 신문은 “트럼프 당선인이 무역 불균형의 대상으로 일본을 중국 및 멕시코와 나란히 거론했다”라고 보도하며 “구체적인 내용은 언급하지 않았으나 무역 적자 해소책의 화살이 일본으로 향할 수 있다”며 우려를 표했다.

하지만 미국의 대일무역 적자가 중국에 비교해서 큰 편이 아니기 때문에 갈등의 불씨는 되지 않을 것이라 이 신문
은 전했다.

일본 주요 언론 또한 “일본에 관해서 구체적 문제를 지적하거나 비판한 것은 아니다”라며 안심해도 될 것이라는 분위기다.

한편, 일본의 스가 요시히데 관방장관은 이날 오전 기자회견에서 “트럼프 당선인이 아직 취임 전이기 때문에, 정부의 입장은 밝히진 않겠다”라고 말했지만 “(트럼프 당선인의)회견 내용을 자세히 분석하고 있다”라고 밝혔다.