헌법재판소에 출석한 조한규 전 세계일보 사장이 “정윤회가 공직 인사에 개입한 여러 정황이 있다”고 증언했다.

12일 오후 헌재에서 열린 박근혜 대통령에 대한 탄핵심판 제4차 변론에 마지막 증인으로 출석한 조 전 세계일보 사장은 ‘정윤회 문건 보도’에 대한 질문에 답하며 이같이 말했다.

‘정윤회 문건’이란 청와대 내부 문건으로, 최순실(61·구속기소)의 전 남편이었던 정윤회씨를 비롯한 10명의 비선 실세들이 국정 운영을 농단한다는 내용을 담고 있다. 세계일보는 지난 2014년 11월 이 문건의 내용을 폭로했다.

조 전 사장은 이날 변론에서 “정윤회씨에게 인사 청탁을 한 부총리급 공직자가 황찬현 감사원장 한 사람 밖에 없다는 논란에 대해 팩트를 확인해 봤느냐”는 질문에 “그때 청문회에서 (황찬현 감사원장은) 전혀 아니라고 대답을 했다”며 “정윤회씨가 고위 인사에 관여했기 때문에 그 사실을 취재하기 위해 확인에 나선 것”이라고 대답했다.

조 전 사장은 지난해 12월 15일 열린 ‘최순실
게이트 4차 청문회’에서 정윤회씨에게 부총리급 공직자가 인사 청탁의 대가로 뇌물을 제공했다고 말한 바 있다.

이날 변론에서 조 전 사장은 청와대 고위관계자로부터 정윤회 문건 보도 이후 사장직 해임 압박을 받았다고 증언했다. 그는 “이사회에서 청와대 고위층으로부터 조 전 사장을 해임하지 않으면 안된다는 얘기를 들었냐”는 질문에 “그렇다”고 답했다.