반기문 전 유엔 사무총장은 12일 오후 귀국해 인천공항 입국장에서 가진 기자회견에서 “이념의 양극화와 세대 갈등을 끝내야 한다. 패권, 기득권 다 안 된다. 우리 사회 지도자 모두가 책임이 있다”며 “우리 모두 책임감, 남을 먼저 생각하는 배려와 희생 정신이 필요하다”고 말했다.

그는 자신과 친인척을 둘러싼 비리 의혹이나, 대선 출마 자격을 문제 삼는 지적 등에 대해선 강한 어조로 부인하거나 비판했다.

반 전 총장은 입장문 발표에서 자신의 유엔 사무총장직 수행과 관련, “저는 지난 10년간 세계 방방곡곡을 다니며 가난하고 멍들고 갑질에 시달려 신음하는 수많은 사람들을 봐왔다. 약자를 대변하고 그들의 목소리가 돼왔다”고 했다. 연설하는 동안 함께 귀국한 부인 유순택씨가 지켜봤다.

그는 “지난 10년은 저에게 많은 것을 가르쳐줬다. 각지의 전쟁을 통해 안보가 얼마나 중요한가를 터득했다. 또 성공한 나라는 왜 성공하고, 실패한 나라는 왜 그런지 가까이서 지켜봤다. 지도자의 실패가 민생 파탄으로 이어지는 것도 봤다”며 “우리의 국제정세가 안보와 경제, 통상에 많은 영향을 미칠 것이다. 북핵은 미국 중국 러시아 일본 등 주변국과의 관계를 공고히 해 대책을 수립하는 게 시급하다”고 했다.

반 전 총장은 국내 상황에 대해 ‘총체적 난관’이라고 했다. 그는 “10년만에 고국에 돌아왔는데 대단히 마음이 무겁다”며 “우리가 이룩한 위상 뒤에 그만큼 길게 드리워진 그림자가 있다. 나라는 갈갈이 찢어지고 경제는 활력을 잃고 사회는 부조리 투성이다. 젊은이들의 꿈은 꺾이고 그야말로 총체적인 난관”이라고 했다. 이어 “민생이 흔들리는 발전이 무슨 소용이 있나. 부의 양극화, 이념과 지역 세대 간 갈등을 끝내야 한다. 국민 대통합을 이뤄내야 한다”고 말했다.

그는 특히 정치권에 대해 “우리 정치권은 아직도 광장의 민심에 아랑곳하지 않고 오직 자신들의 이해관계만 따지고 있다”며 “정권 교체가 아니라 정치 교체가 이뤄져야 할 때라고 생각한다”고 했다. 그는 “정권을 누가 잡느냐가 무엇이 중요한가”라며 “우리 대한민국이 더 이상 분열되는 건 민족적 재앙이다. 시간 낭비할 때가 아니다”라고 했다.

반 전 총장은 “많은 사람들이 제게 권력의지가 있느냐고 물어봤다”며 “그 권력의지가 분열된 나라를 하나로 묶어 세계 일류 국가로 만드는 의지가 있다는 것이라면, 저는 분명 제 한 몸 불사를 각오가 돼있다”고 했다. 이어 “그러나 그것이 남을 헐뜯고 무슨 수를 써서라도 권력을 쟁취하겠다는 거라면 전 권력의지가 없다”고 했다.

반 전 총장은 기성 정치권에 대해 예상보다 강한 어조로 비판을 이어갔다. 그는 자신의 대선 출마에 대한 야당의 비난과 각종 개인 비리 의혹 등을 의식한 듯 “저의 귀국에 즈음해 여러 얘기가 떠돌고 있다”며 “정치권이 지극히 편파적인 이익을 앞세워 유엔과 제 가슴에 큰 상처와 실망을 안겨줬다. 이 어려운 시기에 헌신하고자 하는 저의 진정성과 명예, 유엔의 이상까지 짓밟는 것은 도저히 용납할 수 없다”고 했다. “그동안 저의 경험과 식견을 조국 발전에 기여하겠다는 순수하고 참된, 소박한 뜻을 왜곡하는 데 대해 개탄한다”고 했다.

또 “지난 50여년간 대한민국과 유엔에서 국가와 세계 인류를 위해 공직자로서 일하며 양심에 부끄러운 일이 없다는 걸 다시 한번 명백히 말씀드린다”고 했다. 박연차 전 태광실업 회장으로부터의 본인 뇌물 수수 의혹 보도나, 동생과 조카의 뇌물 공여 혐의 기소를 둘러싼 논란 등에 대해 자신의 결백함과 무관성을 주장하는 것으로 해석됐다.

반 전 총장은 이어 “역사는 2016년을 기억할 것이다. 광장 민심이 만들어낸 기적, 좋은 나라를 만들기 위해 하나가 됐던 좋은 국민을 기억할 것”이라며 “광장에서 분출된 국민의 여망을 결코 잊으면 안 된다”고 했다.

그는 또 “한국은 수많은 위기를 겪으며 특유의 저력과 용기를 발휘해왔다. 전 우리 국민의 애국심을 깊이 믿고 있다”며 “현 상황을 그렇게 비관적으로만 보지 않는다. 국민이 서로 이견이 있고 다툼이 있지만, 정쟁을 중단하고 우리 국민의 원래 뜻과 결의, 애국심을 발휘한다면 밝은 새 아침을 맞이할 수 있다고 생각한다”고 했다. 반 전 총장은 “국민 여러분 용기를 잃지 마십시오, 하나가 될 수 있습니다. 감사합니다”라며 연설문 낭독을 마쳤다.

반 전 총장은 취재진과 짧은 질의응답도 가졌다. 그는 우선 논란이 되고 있는 한일 위안부 합의와 관련, 자신이 박근혜 대통령에게 합의가 잘 됐다고 했다고 보도된 데 대해 “저는 유엔 사무총장으로서 당사국들 간에 협상을 통해 분쟁을 평화적으로 해결하려 노력했다. 그런 면에서 한일 양국 현안에 대해 합의가 이뤄져 환영한 것”이라며 “다만 궁극적인 합의는 우리 위안부 할머니들의 한을 풀어주는 수준이 돼야 한다”고 했다. 또 최근 일본의 위안부 소녀상에 대한 반발과 보복 조치와 관련, “이런 문제는 너무 근시안적으로 볼 것이 아니라 미래 지향적으로 합의돼야 한다고 생각한다”고 언급했다.

유엔에서 사무총장이 본국으로 돌아가 고위직을 맡지 못하게 돼있다는 논란에 대해 질문이 나오자, “관련 유엔 문안은 선출직과 관련한 정치적 행보를 막는 조항이 아니다”라면서 “그러나 제가 답변하는 것은 적절하지 않고 유엔 당국에서 할 것으로 기대한다”고 말했다. 또 “중앙선관위에서도 제가 분명히 자격이 된다고 유권해석
이 됐다”며 “이런 문제를 자꾸 제기하는 건 그 의도를 의심할 수 밖에 없다”며 목소리를 높이기도 했다.

또 박연차씨와의 금품 수수 의혹에 대해 “도저히 이해할 수 없다. 왜 제 이름이 거기에 등장했는지 알 수 없다”며 “얼마든지 자신있게 말씀드릴 수있다”고 했다.

공항에 몰려든 300여명의 지지자들은 “반기문 반기문”을 연호하며 환호했다.