박지원 전 원내대표가 리베이트 의혹을 받았던 국민의당 소속 박선숙, 김수민 의원이 1심에서 무죄를 선고에 대해 입장을 밝혔다.

앞서 지난 11일 국민의당 박선숙, 김수민 의원은 20대 총선에서 홍보전문가들에게 거액을 약속하고 TF를 구성, 업체 두 곳으로부터 불법 정치자금을 받은 혐의를 받았다.

검찰은 이들에 대해 공직선거법 및 정치자금법 위반, 사기 및 범죄수익은닉규제법 위반 등 혐의로 각각 징역 3년과 2년 6개월을 구형했지만 재판부는 진술에 일관성이 없고 증거를 종합해볼 때 입증되지 않는다는 이유로 무죄를 판결했다.

박 전 원내대표는 이번 사건에 대해 자신의 SNS에 "리베이트 사건으로 국민의 당 지지도는 하락하기 시작했습니다"라는 제목의 글을 남겼다.

그는 "안철수 천정배 두 대표는 책임지고 사퇴했습니다. 제가 비대위원장으로 추대되었습니다. 저의 모든 정보력을 동원하여 새누리당 홍보위원장 동영상리베이트 사건을 폭로했습니다"라고 당시의 상황에 대해 설명했다.

이어 "검찰은 속전속결로 우리는 구속하고 기소하며 만신창이를 만들었습니다. 새누리당 사건은 이제 겨우 기소에 그쳤습니다. 우병우 수석이 지시한 결과입니다"라며 검찰의 태도에 대해 강력히 비판했다.

마지막으로 그는 "사필귀정이며 국민의당 승리입니다. 왜 우리가 정권교체가 필요한가 이유입니다. 박지원이 앞장서겠습니다"라고 덧붙여 앞으로의 다짐을 보여줬다.

박지원이 올린 글에 대해 네티즌들은 "대통령선거 때 검찰총장 직선제를 해서 검찰을 사법부에서 독립시키자.(cool****)", "야당무죄 여당유죄... 사법부 대청소가 필요하다(kmal****)", "다음 재판 유죄 국민정서에 안 맞습니다 (rejo****)", "국민의당 상승세에 찬물을 끼얹은 정치모략이었다는 것이 만천하에 드러났다(hsnh
****)", "아직 1심 판결 입니다 죄 가 있고 없고 아직 아닙니다(kiyk****)" 등과 같은 반응을 보였다,

한편 안철수 전 국민의당 대표는 핵심 참모였던 박선숙 의원 등 리베이트 사건 관련자 전원이 1심에서 무죄를 선고 받자 한층 자신감에 찬 표정을 보였다. 현재 안 전 대표는 연대설을 주장하며 12일부터 본격적인 대선행보에 나설 예정이다.