배우 이선빈이 MBC 드라마 ‘미씽나인’이 지난 번 출연했던 SBS ‘정글의 법칙’보다 더 힘들다고 고백했다.

오늘(12일) 오후 마포구 상암 MBC에서 새 수목드라마 ‘미씽나인’ 제작발표회에 참석한 이선빈은 ‘정글의 법칙’과 ‘미씽나인’을 비교하는 기자들의 질문에 “솔직하게 정글의 법칙보다 미씽나인 현장이 악천후가 많고 힘들다”고 웃으며 말했다.

그러면서 “정글의 법칙은 그런 상황이면 몸 피할 곳을 만들어도 되고 배고프면 음식도 만든다”며 “드라마는 특성상 여러 테이크로 촬영을 계속 하다보니, 날씨나 조건들이 저희 현장이 더 힘들다”고 말했다.

한편, ‘미씽나인’에 함께 출연하는 EXO멤버 찬열 또한 이를 공
감하며 “‘정글의 법칙’이 생각났다, 미씽나인 출연진과 다 함께 정글에 가면 행복할 것 같다”면서 “아무래도 정경호 형이 잘 리드해주시지 않을까 생각하고 있다”고 말했다.

새 수목 드라마 미씽나인은 ‘비행기 추락 사고로 사라진 9명의 행방과 숨은 진실을 파헤쳐나가는 이야기’로 12일 스페셜편 ‘미씽나인 더 비기닝’을 시작으로 18일 첫 회가 방송된다.