인명진 새누리당 비상대책위원장이 당내 청년위원회에 친박계 인적 청산 등 자신의 당 개혁 방침을 지지하는 시위를 벌이라고 지시하면서 ‘필요하면 당사 점거도 하라’고 언급한 것으로 알려져 논란이 일고 있다.

이용원(40) 전 새누리당 중앙청년위원회 위원장은 12일 본지와 통화에서 인 위원장이 최근 자신과 면담·통화를 통해 이같이 지시했다고 전했다. 이 전 위원장은 지난 9일 상임전국위원회에 불참하면서 당에서 면직 처리돼 당직도 해임된 상태다. 당시 이 전 위원장과 청년위원 4명, 여성위원 1명 등 6명이 상임전국위원 면직 통보를 받았다.

이 전 위원장은 “지난달 말 인 위원장이 나에게 먼저 연락해 와 ‘청년들이 개혁에 동참해 달라’며 ‘구태 인물들의 인적 청산이 필요하다는 내용의 성명서라도 발표하면 어떻겠느냐’며 협조를 구했다”고 말했다. 당시는 인 위원장이 서청원 의원 등 친박 핵심들에 대한 인적 청산 방침을 밝혀 당내 갈등이 시작되던 시기다.

이 전 위원장은 이어 “인 위원장에게 지난 1일 새해 인사차 전화를 드렸더니 나에게 다시 한번 ‘청년들이 더 나서라. 성명서를 빨리 내라’면서 내용을 직접 불러주기까지 했다”고 밝혔다.

이 전 위원장이 공개한 음성 메모에 따르면 인 위원장은 성명서에 담겼으면 하는 내용을 직접 불러주기도 했다. 인 위원장은 “(성명서에)‘비대위원장의 뜻을 어른들이 다 따라줘야 된다, 그래야 우리 당이 거듭날 수 있다, 안 그러면 우리 다 죽는다, 응? 그분(인명진)이 무슨 욕심이 있냐, 당 쇄신을 위해 오신 분인데’ 그렇게 한 번 절절한 성명서를 좀 내주세요. 급하게 해주셔야 합니다”라고 했다. 인 위원장은 또 “내가 (비대위원장) 수락연설 한 거 들으셨지? 그걸 돌려서 읽고 지지해주세요”라며 “정 안 되면 시위도 해야 돼. 당사도 점령하고 해야 돼. 청년들이 기세, 기백이 있어야지, 응?”이라고 했다.

이 전 위원장은 “말단 사원이 회사 사장님 같은 분에게 지시를 받는 상황이라 일단 ‘네, 네’ 하고 들었다”며 “청년위원들과 논의 끝에 다음날인 2일 당 쇄신안 지지 성명을 내긴 했다. 그랬더니 인 전 위원장으로부터 ‘수고했어요 박수박수’란 격려 문자가 왔다”고 말했다. 이 전 위원장은 “그러나 며칠을 생각해도 당 대표 격인 분이 청년들을 이용해 관제 데모를 지시하는 것은 정말 아니라고 생각했고, 차마 그 얘기는 위원들에게 할 수가 없었다. 며칠을 밤잠을 못 자고 고민했다”고 말했다. 그는 “지시를 이행하지 않은 저를 비롯, 청년·여성 등 당내 약자들부터 상임전국위원에서 일방적으로 잘라버렸다”며 이를 무효화하는 소송을 제기할 것이라고 했다.

이 전 위원장은 자신이 서청원 의원 쪽 인사라는 설에 대해선 “개인적으로 통화조차 해본 적 없고 전혀 모르는 사이”라고 주장했다. 한편 이 전 위원장을 제외한 다른 청년위원·여성위원이 12일 서 의원과 가까운 이우현 의원의 소개로 국회 정론관에서 당의 일방적 면직 처분을 비판하고 소송을 제기하겠다는 성명을 발표하기도 했다. 당내에선 “서 의원 등이 당무를 불성실하게 해 정당한
절차로 면직된 청년·여성위원들을 부추겨 당 분란을 확대하고 있다”는 말이 나왔다.

이 전 위원장의 주장에 대해 인 비대위원장은 “청년이 쇄신에 앞장서 달라는 의미였을 뿐”이라고 했다. 김성원 새누리당 대변인은 “목사님이 정말 시위를 하라고 지시한 것이겠냐”라며 “그분들 감정이 상했을 수는 있지만 당이 과거사는 잊고 앞으로 나가야 할 때”라고 했다.