언론인 변희재가 JTBC와 손석희 사장에게 "딱 1시간만 서로 증거 들고 토론할 것을 제한한다"고 말했다.

변희재는 지난 11일 자신의 SNS를 통해 "더이상 거짓해명을 일방적으로 방송하다 방통심의위 중징계 맞지 말고, 차라리 필자와 딱 1시간만 서로 증거 들고 사망유희 토론할 것을 제안한다"라며 "그 1 시간 안에 전 국민들은 JTBC의 조작의 진실을 알게 될 것이다"라고 말했다.

이어 변희재는 "그렇게 조작이 드러나면 손석희 사장 등 관련자만 책임을 지게 되는 것인데, 지금처럼 JTBC 방송을 통해 지속적으로 거짓해명하면, 3월 방통위 종편 재허가에서 JTBC 폐쇄 결정이 나는 수도 있다는 점을 알려둔다"라고 전했다.

그러면서 변희재는 "손석희 사장, 홍정도 사장에는 기대할 게 없으니 홍석현 회장 스스로 결단하기 바란다"라고 경고했다.

또한 같은날 변희재는 자신의 SNS에 "홍석현 중앙일보 회장님, 님의 아들 홍정도, 손석희 사장은 회장님 소유의 방송사 JTBC를 통해 연쇄 조작해명보도를 하고 있다"라고 시작하는 글을 게재했다.

이어 변희재는 "이미 10월 24일 태블릿PC 첫 보도 조작, 12월 8일 해명보도 조작, 12월 18일 박대통령 성형 보도 조작, 오늘 1월 11일 두 번째 해명보도 조작, 무려 4개 보도가 방통심의위 중징계를 기다리고 있다"라고 말했다.

아울러 변희재는 "JTBC라는 홍석현 회장님 소유의 방송으로 이렇게 연쇄 거짓조작 보도 하다간, 방통심의위 무더기 중징계 받고 3월 방통위 재승인에서 JT
BC 폐쇄될 수 있다"며 "그러지 말고 홍정도, 손석희 두 명 나오고, 저, 이렇게 2:1로 사망유희 토론 한번으로 끝냅시다. 그래야 진실이 더 빨리 밝혀지고, JTBC 폐쇄의 위기를 넘을 수 있다"라고 전했다.

끝으로 변희재는 "어찌보면 JTBC는 홍석현 회장이 만든 것도 아니고 산업화의 영웅 이병철 회장님이 만든 것 아닌가. 잘 지켜라"라고 했다.