의사들은 "인공지능 의사 왓슨(Wat son)은 어디까지나 진료 보조수단으로, 의사를 대체하거나 전적으로 의존할 수 있는 프로그램은 절대 아니다"고 말했다. 아직은 진료에 참고하는 수준에 불과하다는 것이다. 대장암이 전신으로 퍼진 인천 길병원 환자에게 왓슨은 권장 항암제로 레고라페닙이라는 최신 약물을 처방했다. 약값만 한 달에 300여만원 하는 고가 약이다. 최근 국내에 도입됐으나, 국민건강보험 적용은 안 돼 환자가 약값 전부를 내야 한다. 이 환자는 결국 왓슨 처방을 포기하고 의료진이 제시한 건강보험 표준 치료를 선택했다.

외과 백정흠 교수가 수술한 대장암 환자의 항암 치료 처방도 의료진과 왓슨 간에 달랐다. 백 교수팀은 항암제 3개를 고용량으로 쓰는 강수를 선택했고, 왓슨은 항암제 2개만 섞어 쓰는 표준 치료를 권했다. 반대로 왓슨은 강력한 항암제를, 의료진은 느슨한 치료를 택한 경우도 있었다. 백 교수는 "의사들은 수술할 때 손에서 느껴지는 암 덩어리의 딱딱함이나 모양, 환자의 혈색이나 이른바 '때깔'을
보고 항암 치료 강도를 정하기도 하는데 왓슨은 그런 요인은 반영하지 않는다"고 말했다. 서울의 한 대학병원 종양내과 교수는 "암 환자는 심신이 취약한 상태이기 때문에 왓슨의 기계적인 처방보다는 환자의 마음과 사정을 감안한 유연하고 따뜻한 암 치료가 더 중요하다"고 말했다. 왓슨에게 환자 개별 상황에 맞는 처방까지 내놓기를 기대하는 건 시기상조라는 것이다.