가수 바다가 9세 연하의 남자친구와 오는 3월 결혼 소식을 알린 가운데, 과거 결혼에 대한 가치관을 말한 것이 주목 받고 있다.

바다는 지난해 6월 MBC FM4U ‘두시의 데이트 박경림입니다’에 출연해 “나도 아이를 빨리 낳아보겠다. 결혼을 위해 노력하려고 한다”고 밝혔다. 이어 “아기 엄마가 된 SES 유진과 슈의 대화에 못 끼어 들 때가 있느냐”는 DJ 박경림의 질문에 “그렇다. 어쩔 수 없더라”고 답했다.

그는 “SES 멤버 세 명 중에 두 명이 아기 엄마가 됐다. 같이 있으면 말이 안 통한다”며 투정 섞인 대답을 했다.

이어 “SES 회동을 정기적으로 한다”며 “예전에는 그렇지 않았다. 그런데 슈와 유진이 아이를 가지니까 SES 회동에서 제가 소외되더라. 저희끼리 이야기 하다가 갑자기 문화센터에서 어머니들 이야기하는데 제가 끼어 있는 느낌”이라고 말해 웃음을 자아냈다.

이어 유진과 슈를 향해 “나도 빨리 낳아보겠다. 결혼을 위해 노력하려고 한다”고 말했다.

한편 바다는 12일 자신의 인스타그램에 “저희 S.E.S의 재결합을 위해 조금은 미뤄두었던 저만의 이야기를 여러분께 공유하려 합니다. 가
족들과 지인들의 응원 속에 사랑하는 남자친구를 남편으로 맞이할 마음의 준비가 다 되었습니다. 오는 3월 23일에 결혼식을 올릴 예정입니다.”라며 "저도 이제 가정이라는 의미를 스스로 만들어 더 좋은 노래를 들려드리고 더 좋은 모습 보여드리길 바라며 또한 여러분들과 함께 이 기쁨을 나누고 싶습니다" 라는 결혼에 대한 진심이 담긴 자필 편지 사진을 게재했다.