지난 목요일 가족과 전남 곡성으로 여행 가서 섬진강 기차마을의 증기기관차를 타보았다. 전라선 폐선을 활용한 섬진강변 관광 기차이다. 보통 하루 5회 운행하는데, 요즘은 비수기여서 3회만 운행하고 있다. 그날 마지막 편인 오후 3시 30분발 열차에 탔는데 출발 후 10분쯤 안내 방송이 차창 밖 섬진강을 설명하는 순간, 기차가 갑자기 멈춰 섰다. 기관차에서 연기가 뿜어져 나왔고, 한 명뿐인 안내 여직원이 황급히 내려 어딘가로 달려갔다. 잠시 후 돌아온 그는 기관차에서 화재가 발생했다며 전원 하차하라고 소리쳤다. 모두 허둥대는 속에 잠시 후 119 소방차들과 경찰차들이 도착하는데, 그 직원이 이번에는 다시 열차에 오르라고 했다. 어린이를 동반한 젊은 부모가 대부분인 40여명의 승객은 시종 불안하고 당황스러웠다.

열차 회사 측은 화재가 진압되었다는 말뿐 승객을 위한 별다른 설명 없이 현장으로 온 버스에 옮겨 타게 하고 출발지인 옛 곡성 역사로 향했다. 두 시간 만에 사태는 수습되고 차표는 환불이 되었지만 승객들은 사측으로부터 아무 사과도 설명도 듣지 못했다. 항의하자 레일바이크 무료 이용을 권했지만 대부분 외면했다. 정기 점검을 하지 않고 무리하게 운행해서 난 사고라고 들었다. 자칫 관광객들의 생명마저 위협하는 사고를 유발한 사측과 감독 관청은 반성하라.