반기문 전 총장의 귀국 소식에 박원순 서울시장이 반 전 총장에 대한 입장을 밝혔다

박 시장은 12일 자신의 페이스북에 “10년간 유엔 사무총장 직을 수행한 반기문 전 유엔 사무총장의 귀국을 환영합니다”라는 글을 올리며 먼저 환영의 인사를 했다.

그러나 그는 “'10년이면 강산이 변한다'는 말처럼 그동안 대한민국은 격변했습니다”라며 "10년 이명박근혜 집권으로 민생은 파탄 나고, 민주주의는 심각한 위기에 처해 있습니다"라고 했다.

박 시장은 이어 "이런 상황에서 귀국 첫 소식이 대선 출마라니 세계적 평화 지도자로 남길 바라는 많은 국민들에게 실망을 안겨줄 것이라 생각합니다"라고 했다.

박 시장은 반 전 총장에 대해 이코노미스트가 '역대 최악의 총장'이라고 평가한 것을 언급했다.

또 그는 반 전 총장을 향해 “한일위안부합의에 대해 ‘박 대통령이 비전을 갖고 올바른 용단을 내린데 대해 역사가 높이 평가할 것으로 생각한다’ 한것은 물론
아베도 칭찬하는 역사의식은 여전한지를 먼저 국민앞에 이야기 해야 합니다”라고 물었다.

박 시장은 "지금 대한민국은 결단력과 역사의식에 기반한 통찰력을 갖춘 리더십이 필요합니다"라며 "차분하게 쉬시면서 대한민국의 밑바닥을 들여다보셨으면 합니다"라고 당부했다.

마지막으로 “거듭 10년간 유엔 사무총장으로 수고 많으셨고, 귀국을 환영합니다”라고 전했다.