배우 최창엽과 쇼호스트 류재영이 필로폰을 투약한 혐의로 징역 10월에 집행유예 2년를 선고 받았다.

지난해 9월과 11월 마약류관리에 관한 법률 위반 혐의로 구속 수감된 최창엽과 류재영의 1심 선고 공판이 지난 11일 서울남부지방법원에서 열렸다.

검찰은 최창엽과 류재영에게 각각 징역 1년과 징역 2년을 구형했다.

하지만 이날 재판부는 "마약 범죄 자체는 자신을 망칠 뿐 아니라 가정과 사회를 위기에 처하게 한다"며 "중한 처벌을 하려 했으나 두 사람이 반성문을 통해 강하게 반성하고 있는 점, 과거 아무런 형사 처벌 전과가 없는 초범인 점을 감안"해 판결을 내렸다고 밝혔다.

재판부는 최창엽과 류재영에게 징역 10월, 집행유예 2년를 선고하고 보호감찰과 약물 치료강의 40시간 이수를 명했다. 또한 각 50만원과 38만 5천원을 벌금으로 추징했다.

앞서 최창엽은 지난해 3~9월 서울 종로구 내 한 모텔에서 필로폰을 1회 0,03g씩 5차례 투약한 혐의가 있다. 또한 류재영도 지난해 7~9월 3차례에 걸쳐 필로폰을 투약한 혐의로 보고 있다.

두 사람은 서울 관악구 신림동 자택에서 검거돼 서울남부지검에 구속 송치된 후 기소됐다.

특히 최창엽은 "괴로움과 스트레스 등을 해소하기 위해 마약을 투약했다"며 8차례 반성문을 제출하는 등 혐의를 인정하고 깊이 반성하는 모습을 보였다.

한편 최창엽은 2011년 KBS 예능 프로그램 '휴먼서바이벌 도전자'로 데뷔해 KBS 2TV'TV소설-복희누나'을 통해 본격적으로 연기자의 길을 걸었다. 특히 2013년 tvN '더 지니어스; 게임의 법칙'편에 출연해 지적인 면모를 뽐내 인기를 얻었다.

류재영은 2005년부터 CJ오쇼핑 메인 쇼핑호스트로 활약했으며 특히 '4000역 판매신화'을 달성할 정도로 실력 있었다. '홈쇼핑계의 황제'라고 불리며 방송과 강연에서 활약했었다.

두 사람의 재판 결과에 대해 네티즌들은 "징역 10 월에 집행유예 2년 이랍니다. 실제 수감 생활은 안하는거 아닌가요? 류재영씨 정말 실망입니다(kmss****)",
"50만원에 38만원..? 너무 하네(thek****)", "추징금 왜 이리 검소한겨...호기심에 1번...이것도 아니고 5번이나 했다면서 왜 이리 추징금이 검소해??(phar****)", "집행유예도 그렇고 추징금도 그렇고 말도안됨(wlns****)", "사실상 무혐의다. 처벌이 없는거나 마찬가지(bp10****)" 등과 같은 비판의 목소리를 높였다.