개그맨 노홍철이 MBC ‘무한도전’에 복귀한다는 보도가 나와 네티즌들의 관심이 모아지고 있다.

한 매체는 오늘(12일) “무한도전에서 활약 중인 광희가 2월 입대를 앞두고 있어 노홍철이 그의 빈자리를 채울 것으로 짐작된다”라고 보도했다. ‘무한도전’은 7주간의 재정비와, 광희의 군 입대 등이 겹치면서 노홍철의 복귀가 임박한 것이 아니냐는 네티즌들의 궁금증이 고조됐다.

그러나 무한도전 제작진 측은 “노홍철이 복귀하길 바라는 많은 분들의 마음은 알고, 주변에서 복귀하라고 설득하고 있는 중인걸 알고 있지만 본인이 그런 의사를 밝힌 적이 없다”면서 복귀설을 일축했다.

한편 이번 복귀설로 과거 유재석, 박명수가 한 발언들이 재조명되고 있다.

유재석은 ‘2016 MBC 방송연예대상’에서 대상을 수상하며 “노홍철과 길도 언젠가 될지 모르겠지만 시청자
가 허락해주시는 그때 다 같이 ‘무한도전’을 함께했으면 좋겠다”라고 말하며 언급한 적이 있다.

박명수 또한 KBS2 ‘어서옵쇼’에서 “맨날 똑같은 거 한다”면서 “그럴거면 왜 다시 안 들어오냐”고 ‘무한도전’ 복귀를 떠올리게 했다.

앞서 '무한도전'의 원년멤버로 활동했던 노홍철은 지난 2014년 음주운전 논란 이후 프로그램에 자진 하차한 바 있다.