〈제1보〉(1~18)=누구에게나 '평생 못 잊을 장면'이란 게 있다. 감격적인 순간일 수도, 반대로 지극히 아쉬운 순간일 수도 있다. 세상 모든 사람에게 해당되지만, 극적 승부가 연일 교차되는 운동 선수들에게 특히 '결코 못 잊을' 기억이 많다. 프로기사도 이 부류에 포함된다. 신진서가 결승행 티켓을 놓고 중국 당이페이(党毅飛)와 겨룬 이 바둑은 그가 대승부사로 세계를 호령할 먼 훗날까지도 결코 잊지 못할 한 판으로 남을 것이다.

1·3·5는 오랜 세월 많은 사랑을 받아온 포진법. 단단한 자세 속에 실리와 세력의 균형미가 물씬 풍긴다. 11로 협공하면 13까지는 거의 모든 판에서 구경할 만큼 익숙한 수순이다. 14가 변화구. 참고 1도의 구형을 탈피한 이 신형이 요즘 한창 연구 대상으로 떠오르고 있다.

흑도 17이란 변화구로 응수한다. 17로는 18 자리에 두어 참고 2도처럼 외곽을 차지하는 게 보통. 17과 18은 모두 필쟁의 요소로 이른바 맞보는 자리다. 참고 2도와 실전을 비교하자면 2도는 흑백이 함께 안정한 자세인 데 반해 실전은 양쪽 모두 자리를 못 잡고 격전을 의도한 난전 지향적 포진이다. 18 때 흑의 다음 수는 어디가 좋을까.