도널드 트럼프 미 대통령 당선인이 11일(현지 시각) 뉴욕 맨해튼의 트럼프타워에서 기자회견을 열었다.

이날 트럼프 당선인은 처음으로 ‘해킹을 통한 러시아의 대선 개입’을 공식적으로 인정해 많은 논란이 됐다. 트럼프 당선인은 “러시아가 대선 해킹의 배후였다고 생각한다”고 밝혔다. 그러면서 “러시아가 미국을 해킹하지 말았어야 한다”면서 “민주당 전국위원회는 완전히 해킹에 무방비상태였다”고 주장했다.

이외에 ‘자신의 지인 중 누가 러시아와 접촉했는지’, ‘오바마 행정부의 사이버공격에 맞서 도입한 제재를 유지할 것인지’, ‘이를 없앨 것인지’ 등에 대한 답변은 피했다.

이날 기자회견에선 러시아가 트럼프 당선인의 사생활과 관련한 외설적인 정보들을 러시아가 가지고 있다는 CNN의 보도에 대해 “가짜 뉴스다, 그런 일이 일어난 적이 없다. 나의 반대자, 역겨운 사람들이 가짜 뉴스를 만들어내고 있다”고 맹비난했다.

CNN의 한 기자는 이날 회견에서 트럼프에 여러 차례 질문했지만 트럼프 당선인은 “당신도 가짜다”라고 일축하며 답변을 하지 않았다.

CNN의 보도 이후 미국 온라인 매체 ‘버즈피드’도 트럼프가 2013년 모스크바를 방문했을 당시 호텔에서 매춘부를 불러 성적 파티를 즐긴 영상을 러시아가 보유하고 있다는 내용이 담긴 35쪽 가량의 미확인 문건을 공개하기도 했다. 이에 트럼프 당선인은
자신의 트위터를 통해 “러시아가 나에게 어떤 영향력도 행사하려 한 것이 없다. 가짜 뉴스, 정치적 마녀사냥”이라고 밝힌 바 있다.

한편, 이날 기자회견에선 트럼프는 자신의 두 아들에게 ‘트럼프그룹’ 경영승계를 했다고 공식적으로 밝혔으며, “두 아들이 아주 전문적인 방식으로 회사를 운영할 것이고, 나와는 회사 운영문제를 상의하지 않을 것”이라고 말했다.