안희정 충남지사는 12일 “신임 유엔 사무총장은 반기문 전 총장이 한국 대통령 선거에 도전하는 것에 대해 명백하게 UN정신과 협약 위반이라고 지적하고 있다”며 “반 전 총장은 대선 출마 자격이 없다”고 했다.

안 지사는 이날 SBS라디오에 출연해 “역대 유엔 사무총장은 재임 이후 특정 국가에 돌아가 유엔 사무총장 중 재임했던 지위를 한 국가의 외교력으로 변질시켜서는 안 되기 때문에 정치적 지위를 맡으면 안 된다는 것이 협약 내용”이라며 “1~7대 총장은 이 같은 협약을 따랐다”고 했다.

그는 “우리는 이 같은 협약 이행에 대한 부분에 대해서는 아무도 이야기를 안 한다”며 “반 전 총장도 당연히 이 상식을 지켜야 하지 않겠나”라고 했다.

반 전 총장이 한국의 외교력에 기여할 수 있지
않겠느냐는 전망에 대해서는 “국제 외교가 누군가의 안면으로 할 수 있는 게 아니잖느냐”며 “외교는 국가의 총력, 단결된 힘의 결과로, 사드 등 한국의 외교 안보 전략은 5000만 국민이 국론을 통일하고 단결하고 전략을 실천할 수 있을 때 힘이 생긴다”고 했다.

안 지사는 “정치적 뿌리도 불분명한 반 총장이 한국 외교 전략을 펼 수는 없다”고도 했다.