광주광역시에서 박근혜 대통령 탄핵을 촉구하는 라벨을 붙여 불티나게 팔린 ‘탄핵 소주’와 ‘하야 맥주’ 유통이 중단된다.

박근혜 대통령 탄핵을 촉구하는 의미에서 1∼2주전부터 광주시내 음식점과 술집에 ‘탄핵 소주’와 소량의 ‘하야 맥주’를 공급했던 주류 도매상 ‘가든주류’에 박 대통령 탄핵을 반대하는 이들의 항의 전화가 쇄도했기 때문이다.

가든주류 관계자는 12일 “박사모 항의가 쇄도해 유통을 중단해야 할 것 같다”며 “이미 공급된 탄핵 소주를 수거하고 앞으로 탄핵 소주를 더는 공급하지 않을 방침”이라고 밝혔다.

이 관계자는 “(소주 제조사인) 보해양조와 국세청은 아무런 반응을 보이지 않는 데 탄핵을 반대하는 사람들의 항의가 빗발친다”며 “소주보다 소량이지만 ‘하야 맥주’도 유통을 중단하겠다”고 말했다.

광주지역 최대 주류도매상인 가든주류는 보해 잎새주 병 후면에 ‘탄핵 소주!’라고 쓰인 라벨을 붙여 하루 수천병을 광주 시내 음식점과 술집에 공급해왔다.

탄핵 소주에 대해 일부 소비자와 네티즌들은 갑론을박했다.

SNS에서 소식을 접한 한 네티즌은 “오오 멋있다ㅎㅎㅎ 술 마실 맛 나겠음! ㅋㅋ”이라고 했다. 광주시청 소속 공무원 김모씨도 “기발한 아이디어다. 박근혜 정권이 힘이 빠졌다지만 기업인으로서 대단한 일을 했다고 생각한다”고 말했다.

이에 반해 박 대통령 탄핵을 반대하는 한 네티즌은 “주류 제조업체와 국세청은
단속을 안 하고 무엇하느냐”고 비판했다.

국세청은 주류세 등 세금과 관련해선 제재할 수 있어도 소주병 광고에 개입할 여지는 없다.

한편 ‘탄핵 소주’를 만든 가든주류 이상동 대표는 지난 2006년 5·31 지방선거에 광주시 의원으로 출마해 당선됐으나 선거운동 과정에서 700만원 상당의 양주를 기부한 혐의로 벌금형을 받아 의원직을 상실한 바 있다.