지난해 봄 실크로드 자동차 여행 중 중앙아시아의 우즈베키스탄 공화국을 통과하게 되었다. 우즈베키스탄은 중세 최고의 정복자, 풍운의 황제 티무르(1336~ 1405)의 후예들이 세운 유목민족의 나라이다. 여기서 우리는 국경의 작은 마을 '부즈'란 곳에 들렀다. 바로 직전에 키르기스스탄의 국경을 통과했기 때문에 현지 통신과 내비게이션 기능을 보완하는 스마트폰 유심(USIM)을 교체하기 위해서였다. 잠시 주차해 있는 우리 일행의 자동차를 보고 신기했는지 현지인들이 모여들었다.

순식간에 둘러싼 20여명이 "안녕하세요!" 한국어 한마디와 우즈베크어로 말을 걸어왔다. 예정에 없던 곳에 들르면 될 수 있으면 현지인과 접촉을 피해야 돌발 상황이 일어나지 않는다. 반갑기도 하고 겁이 나기도 한다.

이곳은 이슬람 지역이라 혹시 "저들 뒤에 폭탄 테러리스트라도 있는 거 아닌가? 그들의 풍습을 해친 것이 아닌가?" 이런저런 의심을 해봤으나 그런 상황은 아닌 것 같았다.

러시아어 통역으로 따라온 P군이 통역해줬다. "우리 마을에 처음 온 한국인을 정말 환영하며 영광이다! 꼭 하루라도 머물고 가기를 바란다."

이어서 나이 지긋한 노인이 팔을 끌어 의자에 앉으라 권했다. 포장마차 속에서 소박한 즉석 환영회가 벌어졌다. 물과 음료수 빵 보드카를 가져온다. 심지어 한 중년의 남자는 통역 P군에게 "내 딸을 줄 테니 여기서 살라"고 진지하게 손목을 잡아끌었다. 이렇게 해서 우리는 마치 한류 스타처럼 유목민족의 환대와 뜨거운 대접을 받고 떠났다.

다음날, 도시 전체가 중세 박물관인 사마르칸트를 찾아 떠난 길. 덜컹거리며 앞에서 달리던 차가 멈춰 서더니 운전자가 뛰어왔다. "한국에서 일했다. 한국 번호판을 보니 무척 반갑다. 어디로 가느냐? 우리가 길을 안내하겠다."