새누리당 내에서 인명진 새누리당 비대위원장에 대해 "원칙없는 오락가락 결정이 너무 많다"는 지적이 나오면서 인 위원장이 직접 나서서 해명하는 상황이 벌어졌다.

인 위원장은 12일 당 비대위 및 주요당직자 회의에서 “이정현 전 대표와 정갑윤 의원의 탈당계를 돌려드리겠다고 한 것은 화합의 메시지였다”고 했다. 전날 당이 주최한 토론회에서 이 전 대표와 정 의원의 탈당계를 반려하겠다고 했다가 반발에 부딪혀 철회한 것에 대한 해명이었다. 인 위원장은 그러면서 “(나더러) 우왕좌왕했다고 하는데, 우리 당을 민주적으로 운영하기 위해 우왕좌왕 여러번 하겠다”고도 했다. 전날 본인이 “나에게 21대 총선 공천심사위원장을 맡겨달라”고 말한 것에 대해서는 “사실 재미로 한 것이다. 상상력을 지나치게 발휘하지 말아달라”고 하기도 했다. 이날 회의에 참석한 한 관계자는 본지 통화에서 “(인 위원장이) 너무 튀는 발언들을 많이 해 우려되는 게 사실”이라고 했다.

인 위원장은 또 당 청년위원회 간부에게 친박 핵심 의원들에 대한 인적 청산 등 자신의 당 개혁 방침을 지지하는 시위를 벌이라고 지시했다는 의혹도 받고 있다. 해당 간부는 “인 위원장이 ‘필요하면 당사 점거도 하라’고 했고, 성명서를 내라고 종용했다”고 주장하고 있다.

이런 가운데 인 위원장은 이날 강력한 인적 청산을 다시 한 번 시사했다. 인 위원장은 “싸움 구경도 너무 오래 하면 지겹지 않나. 윤리위원회를 통한 법적 조치를 통해 (인적 청산을) 빨리 끝내려고 생각하고 있다”고 말했다. 인 위원장은 이날 공백 상태인 당 윤리위원회를 새롭게 구성했다. 당 관계자는 “그동안 인 위원장의 인적 쇄신 방침에 반발해 당의 위신을 떨어뜨리고 당 화합을 저해한 친박 핵심 인사들이 윤리위에 회부될 가능성이 있고, 중단된 박근혜 대통령 징계도 진행될 것으로 보인
다”고 했다. 윤리위는 심사를 거쳐 제명·탈당 권유·당원권 정지·경고 징계를 의결할 수 있다. 다만 현역 의원의 경우 윤리위가 제명을 의결하더라도 소속 의원 3분의 2 이상의 동의가 필요하다.

윤리위원장에는 정주택 전 한성대 총장, 부위원장에는 최봉실 장애인뉴스 발행인이 위촉되는 등 윤리위원 9명 전원이 학계나 시민단체, 언론인 출신 외부 인사로 구성됐다.