'다윈 덕후'를 자처하는 진화학자가 '다윈 룸'으로 들어선다. 주인공은 서울대 자유전공학부 장대익(47) 교수, 장소는 서울 한남동 블루스퀘어의 과학전문서점 북파크 3층 강연장. 이틀 뒤인 14일, 그는 이 방에서 강연한다. 장대익 지적 인생의 한 매듭이자, 10년 프로젝트였던 '다윈 3부작' 완결을 기념하는 자리다. 논쟁으로 보는 현대진화론인 '다윈의 식탁'(2008)을 시작으로, 진화하는 지식의 최전선 '다윈의 서재'(2015)를 거쳐, 이번 '다윈의 정원'(바다출판사 刊)에서는 진화론이 꽃피운 새로운 사상과 가치를 다뤘다. 식탁과 서재로 모자라 정원까지. 아무리 현대 생물학의 영웅이라지만, 그는 왜 이리 찰스 다윈(1809~1882)을 '편애'하는 걸까. 장 교수는 '인간미 폴폴 나는 완벽주의자'라는 이율배반적 이유를 댔다.

"세상을 완전히 뒤집어놓은 천재였죠. 생명의 다양성과 정교함을 자연적 원인으로 설명한 최초의 과학자였으니까요. 그러면서도 집단 따돌림이 두려워 '자연선택'이라는 아이디어를 20년이나 숨겼던 소심한 완벽주의자. 정말 인간적이지 않습니까."

인간미(人間美)는 '다윈 3부작'의 커튼 뒤에서도 폴폴 날린다. 우선 1권 '다윈의 식탁'을 탄생시킨 주역은 사실 문학이었다는 고백. '글 쓰는 과학자'로서의 삶을 결심하고 원주 토지문화관의 예술인 창작실을 찾았을 때, 그는 생전의 박경리·박완서 선생과 2주 동안 매끼 밥을 같이 먹는 '호사'를 누렸다고 했다. 스토리를 품은 과학 이야기, 진화론 대가들의 가상대담이라는 허구적 형식을 창안한 것도 이때였다.