지난 4일(현지 시각) 오후 4시 러시아 북서부 무르만스크 항구. 해가 뜨지 않는 극야(極夜) 기간이 다가오면서 항구 주변은 캄캄했고, 섭씨 영하 30도까지 떨어진 길거리에는 인적이 끊겼다. 그러나 항구에 정박한 선박들은 낮처럼 불을 밝히고 있었다. 대형 크레인 수십 대가 석탄 하역을 위해 분주히 움직였고, 화물 열차는 거친 숨을 토해내며 항구로 진입했다. 항구 안전관리인은 "예전에는 겨울이면 항로가 얼어붙어 작업량이 많지 않았지만, 최근 몇 년은 겨울에도 일감이 줄지 않고 있다"고 말했다.

북극해와 접한 '동토(凍土)의 도시' 무르만스크가 지구온난화 덕분에 활기를 찾고 있다. 기온 상승으로 북극 항로를 이용할 수 있는 기간이 점점 길어지고 있는 것이 주요인이다. 작년 무르만스크 일대 항구들의 물류 운송량은 전년보다 48% 증가했다. 몰디브·투발루 등이 지구온난화에 따른 해수면 상승으로 수몰 가능성을 걱정하고 있는 반면, 북극해의 도시들은 얼음길이 뚫리기를 기대하는 정반대 양상이 나타나고 있다.

무르만스크는 북극권 최대 도시로, 구소련 시절 군항(軍港) 역할을 했다. 그러나 냉전이 끝난 이후 전략적 가치가 떨어지면서 쇠락의 길을 걸었다. 여름에는 해가 지지 않는 백야, 겨울에는 밤이 계속되는 극야가 반복되는 악조건을 피해 이주하는 주민이 늘면서 구소련 시절 50만명에 달했던 인구도 최근 30만명까지 줄었다. 러시아 정부는 주민들에게 1년에 두 번씩 '따뜻한 남쪽'으로 갈 수 있는 항공권을 무료로 제공하는 등 여러 대책을 내놓았지만, 주민 이탈을 막지는 못했다.
이런 무르만스크가 지구온난화 속에 변하고 있다. 4일자 무르만스크 지역 신문에는 '겨울 수영 대회' 개최를 알리는 기사가 실렸다. 수영복 차림으로 살얼음이 언 호수를 헤엄치는 남성의 사진도 게재됐다. 주민 알렉세이씨는 "이전에는 12월부터 호수가 꽁꽁 얼기 때문에 수영은 생각도 못했다"며 "5~6년 전부터 이런 대회가 열리고 있다"고 했다. 덴마크 기상연구소에 따르면 작년 1~3월 무르만스크의 평균 기온은 영하 25도였다. 1950~2002년의 1~3월 평균 기온인 영하 30도보다 5도쯤 상승한 것이다. 북극해 해빙기가 길어지면서 10년 전만 해도 연간 2~3개월에 불과했던 북극 항로 이용 가능 기간이 최근 7~8개월로 늘었다.