서울대학교 사범대학이 2017학년도 정시모집 면접 일정 공지를 면접 하루 전에 수정하면서 발생한 전산오류 때문에 일부 체육교육과 응시자들이 면접을 보지 못해 불합격할 상황에 놓였다.

면접을 못 본 학생과 학부모들은 “학교 측의 실수로 공지가 제대로 되지 않아 벌어진 일”이라고 주장하지만, 서울대 측은 면접을 보지 못한 학생은 불합격시킬 수밖에 없다는 입장이다.

12일 서울대 등에 따르면 사범대는 지난 6일 오후 홈페이지에 ‘정시모집 교직적성 인성면접 수험생 유의사항 및 장소 안내’라는 글을 올렸다. 본문에선 ‘10일에 면접을 실시한다’고 날짜만 공지했고 체육교육과를 포함한 15개 학과의 면접 시각과 대기 장소 등 상세 일정은 별도 파일로 첨부했다.

체육교육과는 이와 별도로 ‘10일에 실기고사 예비소집을, 11일에 실기고사를 실시한다’는 공지를 올렸다.

문제는 9일 오후 사범대가 면접을 하루 앞두고 역사교육과·사회교육과 면접 대기 장소를 변경하면서 발생했다. 사범대 측은 9일 오후 4시30분쯤 기존 공지를 지우고 면접 장소가 바뀐 글을 새로 올렸다.

글이 바뀐 이후 사범대 홈페이지로 곧바로 접속한 이들은 새 공지글과 상세일정 파일을 확인할 수 있었다. 그러나 서울대 입학처 홈페이지에서는 기존 공지만 확인 가능했고, 이 과정에서 전산 오류로 첨부파일도 없어져 확인이 불가능했다.

이로 인해 체육교육과의 일부 응시자들이 사범대 측 공지를 제대로 확인하지 못했고, 같이 올라온 체육교육과 공지만 보고 10일 실시된 면접에 불참한 것이다.

220명을 대상으로 진행된 체육교육과 면접에는 29명이 결시했는데, 이 중 11명이 “홈페이지 공지가 잘못돼 면접을 못 봤다”고 항의하고 있다.

해당 학생들은 11일 실기시험
은 치렀지만, 입시 규정에 따르면 교직적성 인성면접에 응시하지 않은 이들은 수능·실기전형과 관계없이 불합격 처리된다.

이에 대해 서울대 측은 전산 오류 발생 사실을 인정했지만, 면접을 다시 시행할 계획은 없다고 밝혔다.

서울대 관계자는 “재시험 기회를 줄 경우 형평성 문제가 생긴다는 회의 결과가 나왔다”며 “불합격시킨다는 방침은 변함없다”고 했다.