12일 오전 이재용 삼성전자 부회장이 특검에 뇌물공여 혐의 피의자 신분으로 소환됐다.

이날 오전 9시 28분쯤 서울 강남구 대치동 D빌딩 박영수 특별검사팀 사무실에 이 부회장이 나타났다.

이 부회장을 기다리고 있던 취재진들은 "이재용 부회장의 범죄냐. 삼성 임직원들의 범죄냐"고 물자 "이번 일로 저희가 좋은 모습을 못 보여드린 점 국민들께 정말 송구스럽고 죄송하게 생각하고 있습니다"고 답했다.

이어 이 부회장에게 '최순실씨 일가 지원 직접 지시했냐', '국민들 노후자금 경영권 승계에 이용했단 혐의에 대해 어떻게 생각하냐', '박근혜 대통령에게 직접 지시 받은 거냐', '삼성물산 제일모직 합병 대가였냐?' 등의 많은 질문을 했지만 이 부회장은 묵묵부답이었다.

한편 이 부회장이 피의자 신분으로 소환돼 조사를 받는 것은 약 9년 만의 일이다. 지난 2008년 2월 28일 에버랜드 전환사채 저가 발행 등 경영권 불법 승계 의혹을 수사했던 조준웅 특검팀에서 당시 전무였던 이 부회장을 피의자로 소환한 바 있었다.

앞서 지난해 11월 13일 최순실 국정농단 사건과 관련해 수사 중이었던 검찰 특별수사본부에 참고인 자격으로 나와 다음날 새벽까지 조사를 받았다.

또한 지난해 12월 국회 국정조사 특위 청문회에 증인으로 소환돼 특위의원들의 최순실 지원에 대한 질문에 대가성과, '합병로비' 둘 다 부인했었다.

특검은 최순실과 정유라 모녀의 지원을 둘러싼 박근혜 대통령과 삼성 간의 모종의 거래의 의혹의 중심에 이 부회장이 있다고 보고 그를 조사하기 결정했다고 밝혔다.

이번 국정농단의 핵심인물인 최순실을 이 부회장이 언제 알았는 지, 삼성의 최씨 일가 지원 결정에 관련되어 있는 지 등에 대해 면밀한 조사를 할 예정이다.

특히 특검팀은 그룹 경영권 승계를 위한 삼성물산과 제일모직의 합병에서 국민연금 지지를 받는 대가로 삼성 측에서 박 대통령의 비선 실세 최씨 일가에 수 백억 원대의 지원 여부에 대해 강한 의혹을 제기하고 있다.

이번 이 부회장의 특검팀 소환에 대해 네티즌들은 "정경유착 뿌리 뽑자!!! 언제까지 대기업만 밀어줄래?(sung****)", "걍 삼성 넘기고 감옥에나가라(aktn*
***)", "부정부패 비리의 온상이다이승만부터 꾸준히 이어온 전경유착의 대명사싹 다 조사해서 구속시켜라(fair****)", "팩트를 잡을려면 이재용구속이다(glas****)", "정경유착은 거꾸로 가는 국가의 일등공신(chas****)", "국민들한테 죄송하다? 그럼 죄값 받아라, 감옥 가자(kkwn****)"등과 같이 특검의 강력한 수사를 촉구했다.