최순실 딸 정유라씨의 이화여대 입학·학사 특혜를 주도한 혐의를 받는 김경숙 전 이대 신산업융합대학장이 12일 박영수 특별검사팀에 출석했다.

피의자 신분으로 특검팀에 소환된 김 전 학장은 이날 오전 10시 한 달 전 청문회 때와는 확연히 다른 모습으로 특검팀 사무실이 있는 서울 대치동 D 빌딩에 모습을 드러냈다.

깊게 눌러쓴 털모자 아래로는 머리카락이 한 올도 보이지 않았고 눈썹도 대부분 빠져버린 듯 옅어 취재진이 알아보지 못할 정도였다. 귀걸이나 목걸이 등 장신구도 일체 하지 않았다.

한 취재진이 ‘류철균 교수한테 학점 특혜 지시한 적 있느냐’고 물었지만 김 교수는 답하지 않았다. 질문이 이어지자 “검찰에 가서 얘기할게요”라고 답했다.

김씨 주변으로 취재진이 몰려들어 한 기자의 휴대전화가 가슴 부위에 닿자 김 전 학장은 “이쪽은 안 된다. 여기 수술한…(부위다)”이라며 손사래를 쳤다.

지난해 12월 15일 있었던 ‘최순실 게이트’ 국정조사 4차 청문회에 김 전 학장은 안경을 쓰고 장신구도 착용한 채로 출석했다. 그는 당시 “정유라 누군지 잘 몰랐다”, “그 학생의 이름조차 생소했다”며 혐의를 전면 부인했다.

하지만 지난 3일 구속된 류철균(필명 이인화) 전 이화여대 융합콘텐츠학과 교수는 특검 조사에서 “김경숙 전 학장으로부터 3차례 정씨를 도와주라는 부탁을 받고 최씨 모녀를 만났다”며 “학장의 부탁을 거절하기 힘들었다”고 밝혔다.

류 교수는 또 “당시 암투병 중이던 김 전 학장이 ‘머리카락이 빠져 가발을 써야하는 상황이고, 얼굴이 붓는다. 정유라를 잘 봐달라’고 부탁했다”고 진술했다.

이후 지난 9일 있었던 국회 국조특위 마지막 청문회에서 김경숙
전 학장은 항암치료 부작용 등을 이유로 출석하지 않았다.

당시 김씨는 “본인은 2016년 6월 20일에 유방암 2기를 진단받아 절제 수술을 받았으며, 항암치료 중 극심한 고통과 통증을 수반하는 항암 화학요법 부작용을 겪고 있다”며 “현재 통원 치료가 불가할 정도로 건강이 악화돼 1월 4일 오후에 응급실에 입원하여 치료를 받고 있다”고 불출석 사유를 밝혔다.