박영수 특별검사팀은 이재용 삼성전자 부회장을 뇌물 공여 등의 혐의를 받는 피의자 신분으로 12일 오전 9시 30분 소환 조사한다고 11일 밝혔다. 특검팀은 이날 국회 국정조사특위에 이 부회장을 위증 혐의로 고발해달라고 요청했다.

특검팀은 그동안 삼성이 2015년 10월부터 지난해 1월까지 미르·K스포츠재단에 204억원을 출연(出捐)하고, 2015년 9~10월 최순실씨 모녀(母女)가 독일에 세운 코레스포츠 등에 80억원을 지원한 것은 박근혜 대통령이 삼성물산·제일모직 합병 등을 도운 데 따른 대가로 보고 수사를 해왔다.

이 같은 특검팀의 수사 내용은 삼성이 박 대통령, 안종범 전 정책조정수석 등의 강요에 따라 '어쩔 수 없이 낸 돈'으로 판단한 검찰 수사와 다른 것이다. 이 부회장은 두 달 전 검찰에서는 참고인 신분으로 조사를 받았다.

이 부회장은 2014년 9월과 2015년 7월, 2016년 2월 등 박 대통령과 3차례 독대(獨對)를 했다. 특검팀은 박 대통령이 이 부회장에게 최씨에 대한 지원 및 미르·K스포츠재단에 대한 출연을 부탁했으며, 이 부회장의 경영권 승계를 돕도록 안 전 수석에게 지시한 것으로 보고 있다.

이규철 특검보는 "이 부회장을 조사한 뒤 다른 삼성 관계자들을 일괄적으로 사법 처리할 것"이라고 했다. 특검팀은 앞서 최지성 삼성 미래전략실장(부회장), 장충기 미래
전략실차장(사장) 등을 조사했다. 이 특검보는 이 부회장에 대한 '구속영장 청구 여부'를 묻는 말에는 "모든 가능성은 열려 있다"고 했다.

삼성 측은 "출연금과 최씨에 대한 지원은 박 대통령의 강요에 따른 것이지 결코 뇌물이 아니다"고 해왔다. 삼성 관계자는 "이 부회장은 특검 수사에 성실하게 협조할 것"이라며 "조사를 통해 오해가 풀렸으면 한다"고 말했다.