반기문 전 유엔 사무총장의 동생인 반기상씨와 조카 주현씨가 뇌물을 준 혐의로 미국에서 기소됐다. 뉴욕 맨해튼 연방법원은 10일(현지 시각) "반기상씨 부자(父子)가 2014년 베트남에 있는 경남기업 소유 복합빌딩인 '랜드마크 72'를 매각하는 과정에서 카타르 한 관리에게 뇌물 50만달러(약 6억원)를 건네려 한 혐의로 기소됐다"고 밝혔다.

이날 공개된 공소장에 따르면, 지난 2013년 1조원을 들여 베트남 하노이에 랜드마크 72를 세웠던 경남기업은 무리한 투자 등으로 회사가 위기에 빠지자 빌딩 매각에 나섰다. 당시 성완종 경남기업 회장은 회사 고문이었던 반기상씨를 통해 그의 아들 주현씨가 이사로 있던 미국 부동산 투자회사 '콜리어스'와 매각 대리 계약을 맺고 빌딩 매각에 나섰다.

문제는 매각이 여의치 않자, 카타르 국부펀드가 빌딩을 매입하는 데 압력을 넣도록 반기상씨와 주현씨가 카타르 고위 관리에게 뇌물을 건네려 했다는 것이다. 뇌물은 이 관리의 대리인을 자처하는 맬컴 해리스라는 컨설턴트에게 건네졌다. 반씨 부자는 2014년 4월, 선불로 50만달러를 주고 매각이 성사되면 추가로 200만달러(약 24억원)를 지급하기로 해리스와 합의했다. 하지만 해리스는 카타르 관리와 관계없는 인물이었다. 해리스는 반씨 부자가 건넨 50만달러를 뉴욕 브루클린의 고급 펜트하우스 렌트 비용 등으로 썼다. 관리에게 뇌물을 건네려 했던 반씨 부자가 사기를 당한 것이다.

경남기업의 재정 상태는 악화했지만, 반주현씨는 뇌물이 효과를 발휘할 것으로 기대하고 랜드마크 72 매각이 임박한 것처럼 경남기업과 투자자들에게 알렸다. 하지만 경남기업은 2015년 법정관리에 들어갔고, 성 전 회장은 목숨을 끊
었다. 일각에서는 반주현씨가 "반기문 총장을 통해 카타르 국왕과 접촉할 수 있다"며 반 전 총장이 역할을 할 것처럼 선전했다는 얘기가 나왔지만, 그는 "결코 반 총장에게 부탁하지 않았다"고 의혹을 부인한 것으로 알려졌다. 반 전 총장 측 이도운 대변인은 이날 "총장님도 보도를 보고 알게 됐다"며 "전혀 아는 바 없었을 것이고 굉장히 놀랐을 것"이라고 했다.