스승의 날에 학생 대표가 담임 교사에게 카네이션을 주는 것은 청탁금지법 위반이 아니라고 국민권익위원회(권익위)가 11일 밝혔다. 권익위는 이날 정부 업무보고를 앞두고 이 같은 내용을 담은 청탁금지법 질의 사례를 공개했다. 권익위는 청탁금지법 시행 초기에 "스승의 날 카네이션을 포함한 일체의 선물을 허용할 수 없다"는 입장을 보였다.

권익위는 "교사와 학생 사이의 선물은 가액 기준 5만원 이하라도 원활한 직무수행, 사교·의례 목적을 벗어나므로 청탁금지법 예외 사유에 해당할 수 없다"고 했다. 그러면서도 "학생 대표 등이 스승의 날에 공개적으로 제공하는 카네이션은 청탁금지법상 사회 상규에 따라 허용되는 금품 등에 해당할 수 있다"며 일부 예외는 인정할 수 있다고 판단했다. 즉 평소에 사제 간 선물은 안 되지만 스승의 날에 급우들을 대표해 학생 대표가 카네이션을 선물하는 정도는 '청탁금지법'에 저촉되지 않는다는 것이다. 이에 대해 한국교원단체총연합회(교총)는 권익위의 유권 해석 수정에 대해 환영의 뜻을 밝히면서도 "카네이션을 줄 수 있는 자격을 '학생 대표 등'으로 한정한 점은 여전히 학교 현실을 고려하지 않은 조치"라고 했다.

의견이 분분했던 졸업식 꽃다발 논란도 정리됐다. 권익위는 "졸업식 날 졸업생이나 학부모가 감사의 의미로 교사에게 꽃다발을 선물하는 것은 이미 성적 평가가 종료된 후이므로 허용되는 금품 등에 해당될 수 있다"고 해석했다.