안철수 의원이 창당을 추진 중인 국민의당이 ‘총선 연기’를 주장한 것에 대해 14일 새누리당과 더불어민주당이 “무책임하다”며 비판했다.

새누리당 김무성 대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 국민의당을 향해 “총선 운운하며 총선에만 집착하지 말고 민생 현안에 대한 대안과 실천 의지부터 보여라”라고 말했다.

김 대표는 “(국민의당은) 막상 중요한 현안들에 대해선 한마디도 안 하는 무책임한 태도를 보이고 있다”며 “선거 연기를 주장할 게 아니라 선거구 획정에 대한 국민의당의 입장부터 먼저 밝혀야 한다”고 했다.

새누리당 황진하 사무총장은 국민의당의 총선 연기 주장이 법 위반이라고 지적했다. 그는 “오래 전부터 예정된 선거일을 연기하는 건 근본적인 해결책이 아니다”라며 “총선은 임기 만기일 50일 전 첫 번째 수요일로 (법에) 규정돼 있다”고 했다.

더불어민주당 진성준 전략기획위원장은 이날 TBS라디오 ‘열린아침 김만흠입니다’에 출연해 국민의당의
총선 연기 주장에 대해 “무책임하다. 전쟁 중에도 선거는 정상적으로 치러져 왔다”고 했다.

진 위원장은 “선거구 획정 협상이 지연되고 있는 책임을 거대 양당 체제 때문이라고 이야기하고 있는데, 본질을 가리는 고의적인 양비론”이라며 “새누리당이 고집을 부리고 있어서 처리가 안 되고 있는 것인데, 자기 당의 입지만을 고려한 고의적인 양비론”이라고 했다.