20세기 초, '장돌뱅이'로 불리는 보부상(褓負商) 조직에 중국·일본 상인도 가입했다는 사실이 확인됐다. 조영준·심재우·전경목 한국학중앙연구원(한중연) 교수와 양선아 한신대 연구원이 함께 펴낸 '장돌뱅이의 조직과 기록'(한중연 출판부)을 통해 밝혀진 연구 결과다. 이들은 충남 예산·당진 일대의 보부상 조직인 '예덕상무사(禮德商務社)'의 조직원 명단과 규정을 한글로 번역하고 해설을 붙였다. 예덕상무사는 1851년부터 6·25 전쟁이 끝난 직후인 1954년까지 110여 건의 자료를 남겼다.

이번에 출간된 '장돌뱅이의 조직과 기록'에서 주목을 끄는 건 1906~1907년의 조직원 명단이다. 이 명단에는 중국 상인인 화상(華商) 왕문괴(王文魁)와 일본인 상인 상야위길(上野爲吉)이 예덕상무사 간부에 해당하는 부접장(副接長)을 맡은 것으로 나와 있다. 외국 상인과 한국 상인을 갈등 관계로만 보기 쉽지만, 협력과 공조가 동시에 진행되고 있었던 셈이다. 조영준 교수는 "외국 상인까지 참여하면서 조직 성격도 애초의 '장돌뱅이 동업조합(同業組合)'에서 '지역 상인 연합'이나 '지역 공동체'로 확대 변모한 것으로 볼 수 있다"고 말했다.