새누리당 김영우 수석대변인은 14일 박근혜 대통령이 기자회견에서 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 한반도 배치 문제를 언급한 것에 대해 “정부와 여당은 적극적으로 사드배치와 관련된 여러 사안을 검토해야 하지 않겠나”라고 밝혔다.

김 대변인은 이날 KBS라디오 ‘안녕하십니까 홍지명입니다’에 출연해 박 대통령이 안부와 국익에 따라 검토할 것이라고 밝힌 것에 대해 “북한에 대한 더 강한 압박수단이 필요하다는 판단에 그런 얘기가 나왔을 것”이라고 말했다.

박 대통령이 북핵 문제에 대해 중국의 행동을 압박한 것에 대해서 김 대변인은 “다방면으로 북한을 압박하기 위한 수단들을 활용하고 있다”며 “중국의 적극적인 북핵 불용 의지를 중국도 실천해달라는 것”이라고 했다.

김 대변인은 북한의 4차 핵실험 이후 북핵 문제 대책을 야당이 비판한 것에 대해선 “북핵 문제를 해결할 수 있는 아주 근본적인 대책이 있
다면 문제가 여기까지 오지 않을 것”이라며 “지금 우리는 최대한 외교적인 노력을 해야 되는 것이고 외교적인 노력은 야당도 뒷짐만 지고 있어선 안 된다”라고 했다.

야당이 대북 확성기 재개에 비판적인 시각을 보인 것에 대해서도 김 대변인은 “지난해 목함지뢰 사건 때 정부가 굽히지 않고 확성기를 틀었기 때문에 8·25 합의를 이끌어낼 수 있었다”고 했다.