"자, 준비. 고(Go)!"

13일 오후 12시 10분 광주 월드컵경기장에 구령이 울려 퍼지자 건장한 남성들이 우르르 내달리기 시작했다. 기온은 영상 3도였지만 그늘진 트랙 주변엔 전날 내린 눈이 채 녹지 않았을 만큼 쌀쌀했다. 뛰는 이들의 표정은 비장했다.

이들은 프로야구 KIA 타이거즈 선수들이다. 다가오는 스프링캠프를 앞두고 4㎞ 달리기 테스트를 받기 위해 트랙 위에 선 것이다. KIA 등록 선수 80명(1·2군 모두 포함)이 3개 조로 나뉘어 달리기를 했다. 나이대별로 합격선도 조금씩 달랐다.

고참들이 모인 A조(31세 이상)에 가장 눈길이 갔다. 베테랑 김원섭(38)은 "그동안 이틀에 한 번씩 KIA챔피언스필드에 나와 달리기 연습을 했다"고 했다. 400m 트랙을 세 바퀴쯤 달리자 선수들의 얼굴이 벌써 붉게 달아오르기 시작했고 헉헉 소리가 곳곳에서 터졌다. 10바퀴를 완주한 선수들은 모두 트랙에 쓰러져 가쁜 숨을 내쉬었다. A조에서 가장 늦게 완주한 김주형(22분30초)까지 커트라인(23분)을 모두 통과했다. 작년 달리기 테스트에서 중도 포기하며 스프링캠프 명단에서 제외됐던 김진우(33)도 이를 악물고 뛰어 21분 만에 골인 지점에 들어왔다.