딸인 가수 장윤정과 법적 분쟁을 겪은 어머니 육흥복씨가 장윤정의 이모이자 자신의 이복동생인 전모씨와 장윤정 팬카페 운영자 정모씨를 명예훼손 혐의로 고소했다고 14일 밝혔다.

육씨는 이날 기자들에게 보낸 메일에서 “지난주 법무법인을 통해 가짜이모 전씨와 장윤정 팬까페 운영자 정씨를 명예훼손 혐의로 서울 송파경찰서에 형사고소했다”고 밝혔다.

육씨는 특히 전씨가 “2013년 7월 이후 갑자기 수없이 많은 허위사실로 저의 명예를 훼손했으며, (정씨는) 작년 12월 방송에서 같은 맥락으로 인터뷰했다”며 “악의적으로 저를 욕되게 한 이들에 대한 일체의 관용 없이 법적인 책임을 물을 것이며, 그 배후에 대한 조사도 이뤄질 것”이라고 했다.

육씨는 전씨가 자신에 대해 ‘▲상습 도박범이다 ▲전씨에게 성매매를 강요했다 ▲장윤정을 상습 폭행했다 ▲돈을 펑펑 낭비했다 ▲자기 엄마와 남편을 물어뜯고 폭행했다 ▲정신병자다’라고 해 자신의 명예를 훼손했다고 주장했다.

육씨는 전씨에 대해 “아버지가 다른 이복자매로 법적으로나 실질적으로나 아무런 관계가
없는 사람”이라고 했다.

이어 “전씨는 장윤정이 초등학교 6학년(1992년)때까지 왕래가 있었지만 그 이후에는 연락도 되지 않은 상태였다”며 “장윤정이 뜨기 시작한 2006년 이후 우리 접근하기 시작해 돈을 요구했다”고 주장했다.

송파서는 “고소장을 접수한 것은 사실이나 아직 수사 초기 단계”라며 육씨 주장의 진위에 대해 이야기할 단계는 아니라고 밝혔다.