북한군이 14일 새벽에도 대남 선전용 전단을 살포했다.

전하규 합동참모본부 공보실장은 이날 국방부 정례브리핑에서 "북한군이 어젯밤과 오늘 새벽 사이 또다시 대남 전단을 살포한 것이 식별됐다"고 밝혔다.

군은 전날 오후 9시부터 새벽까지 파주 임진강변 초소 등에서 북한의 대남 전단 풍선 3∼4개가 날아오는 것을 레이더와 육안으로 확인한 것으로 전해졌다. 군은 북한이 야간 풍향이 좋은 때를 골라 서부전선 지역에 여러 개의 풍선을 띄운 것으로 보고 있다.

앞서 북한군은 지난 12일 밤과 13일 새벽 사이에 대남 전단을 살포해 서울과 의정부 동두천, 김포, 파주 등 수도권 일대에서 다양한 크기의 전단을 대거 살포했다.

전 실장은 "어제 수거한 대남 전단은 모두 수만장에 달한다"며 "우리 군은 상황을 예의주시하고 있다"고 덧붙였다.
이날 오전 8시 1
8분쯤 경기 고양시 일산동구 성석동에서도 차량 위로 북한의 대남 선전용 전단 묶음이 떨어져 지붕 일부가 파손됐다. 경찰은 고양에서 전단 9종, 9500여 장을 수거했다.

김민석 국방부 대변인은 "북한은 인권도 없고 항상 도발적, 위협적이라는 것을 누구나 안다"며 "(우리 국민이) 북한군의 대남 전단에 심리적으로 영향받을 이유는 없다고 본다"고 밝혔다.