시한부 인생을 선고받은 미국의 한 8세 소년의 ‘마지막 소원’을 위해 전 세계의 네티즌들이 나섰다.

미국 CBS 방송은 암 치료 불가 판정을 받은 도리안 머리(Dorian Murray)의 “유명해지고 싶다”는 마지막 소원을 위해 전 세계의 누리꾼들이 SNS를 통해 응원 메시지를 보내고 있다고 지난 12일 전했다.

미국 로드아일랜드 주에 거주하는 이 소년은 네 살부터 소아암의 일종인 횡문근육종(Rhabdomyosarcoma)에 걸려 치료를 계속해 왔으나, 지난 12월 암세포가 척수액까지 전이돼 더 이상 손을 쓰기 어렵다는 판정을 받았다. 결국 머리의 가족은 1월 초 치료를 중단하고 아이를 집에 데려오기로 결정했다.

집에 돌아온 머리는 최근 자신의 아버지에게 “목표가 생겼다”고 말하며 “천국에 가기 전에, 최대한 유명해지고 싶다”고 말한 것으로 전해졌다.

머리의 소원은 곧 인터넷을 통해 전 세계에 빠르게 전파되었다. 페이스북, 트위터 등의 SNS에는 ‘디-스트롱 (D-STRONG)’라는 연관 해시태그와 함께 소년의 마지막 소원 성취와 쾌유를 비는 수천 장의 사진과 글을 게시됐다.

머리는 또한 평소에 중국 만리장성에 가보고 싶었던 것으로 전해졌다. 이 사실을 안 중국에서도 만리장성을 포함 중국 각지에서 소년을 응원하는 팻말
과 함께 짝은 사진을 ‘디-스트롱’ 해시태그와 함께 SNS에 게시하고 있다.

머리는 “중국 말고도 스위스, 프랑스, 이탈리아, 일본에서 메시지를 받았다”며 “나를 믿고 응원해주는 사람이 있다는 것을 알게 돼 기쁘다”고 말했다.

한편, 온라인 모금 웹사이트 ‘고펀드미 (GoFundMe)’에서는 머리의 의료 비용을 지원하는 모금 운동을 진행하고 있다.