주승용(전남 여수을)·장병완(광주 남) 의원은 13일 더불어민주당을 탈당하고 국민의당에 합류했다. 14일에는 총선 불출마를 선언한 손학규계 신학용(인천 계양갑) 의원과 김대중 전 대통령의 마지막 비서관이었던 최경환 김대중평화센터 공보실장이 탈당한다. 신 의원이 탈당하면 더민주는 127석에서 탈당 의원 15명을 뺀 112석이 된다.

주 의원과 장 의원은 이날 국회에서 탈당 기자회견을 함께 열었다. 주 의원은 "호남 민심은 자신들을 배제하는 정치, 선거 때만 호남을 이용하려는 패권 정치에 등을 돌리고 있다"고 했다. 장 의원은 "더민주는 화석화된 야당 체질에 갇혀 국민의 기대에 부응하지 못했다. 벽을 뚫어야 새로운 길을 만들 수 있다"고 했다. 이미 탈당한 김한길 의원과 가까운 주 의원은 작년 2월 전당대회에서 최다 득표로 최고위원이 됐지만 문재인 대표와 갈등을 빚어 왔고 지난달 최고위원직을 사퇴했다. 장 의원의 탈당으로 광주는 현역 의원 8명 중 2명(강기정·박혜자 의원)만 더민주에 남게 됐다. 박혜자 의원은 다음 주 탈당할 것으로 알려졌다.

동교동계에 이은 김대중 전 대통령 측 인사들의 이탈도 계속됐다. 14일 탈당하는 최경환 실장은 "지난주 이희호 여사께 말씀드렸더니 '꼭 승리하라'고 하셨다"고 했
다. 구(舊)민주계 정대철 상임고문도 15일 탈당한다. 박지원 의원도 이날 "통합을 위해 다음 주 당을 떠난다"고 공식적으로 탈당 의사를 밝혔다. 연쇄 탈당에 대해 주류 측 최재성 의원은 라디오 인터뷰에서 "교체 대상들이 당을 떠난 것"이라고 했다. 권노갑 고문 탈당에 대해선 "매우 가슴 아픈 일이지만, 옛 동교동 정치가 당을 떠난 것은 분명하다"고 했다.