<인도네시아>

인도네시아 기준금리 0.25%P 인하...7.25%(블룸버그)

인도네시아 중앙은행(BI, 뱅크인도네시아)이 기준금리를 7.5%에서 7.25%로 0.25%포인트 내렸다. 인도네시아가 기준금리를 내린 것은 11개월 만이다. 이는 블룸버그가 시장 전문가 23명에 대해 설문조사를 한 결과(0.25% 인하)와 부합하는 것이다. BI는 또 하루짜리 은행간 예금금리와 대출금리도 5.25%과 7.75%로 각각 0.25%씩 내렸다. 지난해 인도네시아의 연간 물가상승률은 3.35%를 기록했다. BI의 지난해와 올해 물가상승률 목표치는 3~5%다.

인도네시아, 외국인 투자 규제 완화 추진(WSJ)

인도네시아 정부는 해외기업들의 국내기업 지분 보유 한도를 확대하고, 신규 사업에도 진출하도록 하는 등 외국인 투자 규제 완화를 추진할 방침이다. 최근 경제 성장이 부진해진 가운데 외국인 투자 유치를 늘리겠다는 목적으로, 이달 말까지 1단계 논의를 마무리를 지을 계획이다. 현재 인도네시아에서 외국인은 온라인시장, 호텔 등에 대해서는 지분을 보유할 수 없는데, 각각 67%, 51%까지는 보유할 수 있도록 하자는 내용이 논의되고 있다. 영화관에 대해서는 0%에서 80~100% 가량으로 대폭 확대해야 한다는 주장이 제기된다. 현재 외국인 지분 한도가 85%인 제약업에 대해서도 100%로 완화해야 한다고 업계는 건의하고 있다.

<방글라데시>

방글라데시, 기준금리 6.75%로 4년 만에 최저로 내려(블룸버그)

방글라데시 중앙은행은 기준금리를 2011년 9월 이후 최저 수준으로 인하했다. 중앙은행은 이날 기준금리인 환매조건부채권(레포·REPO) 금리를 6.75%로 0.5% 포인트 인하했다. 역레포 금리 역시 4.75%로 0.5% 포인트 낮췄다. 중앙은행은 성명에서 “석유와 원자재 가격의 하락으로 세계적으로 물가 상승률이 낮아져 정책 금리를 낮출 수 있게 됐다”고 밝혔다.

<인도>

인도 루피화 가치 2013년 9월 이후 최저치 하락(블룸버그)

미국 달러화 대비 인도 루피화의 가치가 2013년 9월 이후 가장 낮은 수준으로 떨어졌다. 이날 오전 11시 인도 뭄바이 외환시장에서 1 달러당 루피화 가치는 67.1150루피를 기록, 전일대비 0.4% 하락했다. 지난 2013년 9월 미국이 양적완화를 시사하면서 나타난 '테이퍼텐트럼(긴축발작)'때 루피화는 1 달러당 67.1975루피까지 하락했었다. 이날 인도증시는 0.8% 하락 마감했다. 인도 스탠다드앤푸어스(S&P) BSE선섹스지수는 올 들어 5.6%가량 빠졌다.

中 바이두, 인도 스타트업 인수 관심(타임스오브인디아)

중국 바이두가 인도 스타트업에 대한 전략적 지분 투자를 고려하고 있는 것으로 알려졌다. 바이두가 염두에 둔 기업으로는 인도 식당 검색 및 예약 업체인 조마토와 티켓 예약업체인 북마이쇼, 식품유통업체인 빅바스켓과 같은 온라인과 오프라인을 연계하는 O2O 업체들이다. 바이두는 소도시와 마을의 스마트폰 사용자가 증가한 데 따라 자사의 앱스토어인 모보마켓의 사용언어를 타밀어와 힌두어 벵골어 등으로 확대, 구글의 안드로이드 플레이스토어 대항할 계획이다.

<중국>

중국 지난해 외국인 직접투자 6.4%증가(중국경제망)

중국 상무부는 지난해 외국인직접투자(FDI)가 1263억달러(약 152조 9400억원)로 전년 대비 6.4% 증가했다고 발표했다. 업종별로는 서비스업 부문 투자가 772억 달러로 2014년에 비해 17.3% 늘어났다. FDI는 중국에 대한 해외 투자자의 관심을 반영하는 척도지만 중국의 전체 자본 유출입 규모와 비교하면 매우 적은 부분을 차지한다. 중국 정부는 중국 기업의 국제 경쟁력 강화 차원에서 해외 투자를 확대할 것을 권장하고 있다.

중국, 국제유가 40달러 이하 때 휘발유 가격 조정 안 한다(중국국가발전개혁위원회)

중국 국가발전개혁위원회(발개위)는 국제유가가 배럴당 40달러 미만으로 떨어지면 휘발유 가격을 조정하지 않기로 했다. 그동안은 국제유가 등락에 따라 휘발유 가격을 조정해왔다. 발개위는 국제유가가 배럴당 40달러 미만인 경우 휘발유 가격을 추가로 내리지 않아서 생기는 정유사의 수익금 전액을 위험 준비금으로 편입시켜 에너지 절감과 탄소배출 감축 및 안정적인 원유 확보 등을 위해 사용할 방침이다.

중국 거래소, “대주주 지분 매도 엄격히 감시” 경고(중국증권망)

중국 상하이증권거래소와 선전증권거래소는 13일 대주주의 보유 지분 매도 행위를 계속해서 엄격히 감시할 것이라고 발표했다. 또 해당 상장사는 이와 관련한 정보를 제 때 공시하는 의무를 지켜야 한다고 강조했다. 중국 증권 당국은 지난해 7월 6개월 시한으로 시행한 대주주 및 임원 보유지분 매도 금지령이 최근 해제되자 이들이 향후 3개월 간 장내에서 매도할 수 있는 지분 한도를 전체 주식수의 1%로 제한하는 새로운 규제를 마련했다.

중국, 금융 불법 행위 엄단 (신화통신)

중국 국무원은 13일 리커창(李克强) 총리 주재로 상무회의를 열고 금융영역에서의 각종 법규 위반 행위를 엄단하기로 결정했다. 최근 금융시장 불안을 야기한 주범으로 지목받는 투기세력을 겨냥한 것으로 보인다. 국무원은 또 재정자금 가운데 유휴자금을 회수해 적극 활용하기로 했다. 중국에서는 반부패 운동 강화로 복지부동하는 공무원이 늘면서 유휴 재정자금이 늘고 있다는 지적이 있어왔다. 또 3공(三公) 경비를 엄격히 규제하기로 했다. 공무원들의 특권을 상징하는 3공경비는 관용차 구매 및 관리비, 공무 접대비, 해외 출장비를 일컫는 말이다.

中 시노켐, 싱가포르 할시온(Halcyon) 지분 매입 추진(WSJ)

중국 국유 화학기업인 시노켐(SinoChem)이 싱가포르 천연고무 거래업체인 할시온(Halcyon)인수를 추진한다. 인수 가격은 3억 달러(약 3600억원)에 이를 것으로 알려졌다. 헬시온의 시가총액은 2억6000만 달러다. 시노켐은 자회사인 시노켐인터내셔널을 통해 인수 작업을 진행할 계획이다. 시노켐은 생산량 기준 세계 최대 고무 공급 업체다. 중국 기업들은 경기 둔화에 따른 가격 하락으로 경영에 어려움을 겪고 있는 해외 원자재 관련 기업들을 잇따라 인수하고 있다.

<일본>

미쓰비시UFJ, 필리핀 대형은행에 1000억엔 출자(니혼게이자이)

미쓰비시도쿄UFJ 은행은 필리핀 시큐리티은행에 1000억엔(약 1조원)을 투자해 지분 20%를 취득할 계획이라고 밝혔다. 이는 미쓰비시UFJ가 지난 2013년 태국 아유타야 은행을 인수한 이후 해외 은행에 투자한 가장 큰 사례가 된다. 은행 측은 동남아시아 지역이 미래 해외 사업에서 중요한 부분을 차지한다고 배경을 설명했다. 환태평양경제동반자협정 (TPP)발효를 앞두고 일본 금융기관은 동남아시아 지역의 기업 인수합병(M&A)에 박차를 가하고 있다.

일본 작년 12월 기업물가지수 전년 대비 3.4% 하락(니혼게이자이)

일본은행(BOJ)은 지난해 12월 일본 국내기업물가지수(GCPI)가 전년동기 대비 3.4% 하락한 101.1을 기록했다고 발표했다. 전월 대비로는 0.3% 하락했다. 전년 동기 대비 하락률은 로이터가 집계한 전문가 예상치(3.5% 하락), 전달(3.6% 하락) 등과 비슷한 수준이다. 엔화 기준 12월 수출물가는 전월 대비 0.9% 내렸으며 수입물가도 2.7% 하락했다. 전년 대비로는 수출 물가는 6.9%, 수입 물가는 18.5% 각각 하락했다.

<러시아>

러시아 재무장관 "저유가 장기화 대응해 정부 지출 줄여야"(모스크바타임스)

안톤 실루아노프 러시아 재무장관은 "저유가 장기화라는 새로운 현실에 대비해 정부가 지출 축소에 나서야 한다"고 말했다. 그는 "올해 예산을 집행하려면 국제유가가 배럴당 평균 82달러가 돼야 하는데 현재 30달러 안팎에서 거래되고 있다"며 "예산안의 평균 유가 전망을 배럴당 40달러 수준으로 낮춰야 한다"고 말했다. 러시아는 재정의 절반을 원유에 의존하고 있다.

러시아인 60% "경제 악화되고 있다"(모스크바타임스)

러시아인의 60%는 러시아의 경제 상황이 최근 들어 나빠지고 있다고 응답한 것으로 나타났다. 러시아의 경제 상황이 개선되고 있다고 답한 비율은 12%에 불과했다. 이번 조사는 러시아 관영 RIZ노보스티통신이 여론조사기관에 의뢰한 것으로, 러시아 53개 지역의 1500명을 대상으로 지난해 12월27일 실시됐다.

러시아 에너지부 "유럽으로 가스 수출 늘겠지만 원유는 감소 전망"(타스통신)

아나톨리 안콥스키 러시아 에너지부 차관은 "유럽연합(EU) 시장으로의 가스 운송은 늘겠지만 원유 수출은 감소할 것으로 보인다"고 말했다. 그는 "EU로의 가스 수출은 독일로의 공급이 크게 늘며 사상 최대를 기록하고 있다"며 "약 450억 입방미터를 공급하고 있다"고 밝혔다. 안콥스키 장관은 "EU는 러시아에 가장 중요한 무역, 경제 파트너"라고 강조했다. 그는 러시아가 유가가 배럴당 9달러였던 시기에도 건설적인 개혁을 통해 위기를 극복한 적이 있다고 덧붙였다.

<유럽>

EU, 중국에 시장경제지위 부여 논의(SCMP)

유럽연합(EU)이 중국에 ‘시장경제지위’(MES)를 부여하는 방안을 논의하고 있다. EU 집행위원회는 13일 중국에 MES 지위를 논의하는 첫번째 회의를 마치고 성명을 통해 “미국 등 무역 파트너들과 산업계의 이해를 고려해 결정할 것”이라고 밝혔다. 다음 달 2일 열리는 EU 통상장관회의에서 향후 어떤 방향으로 이 문제를 논의할 지 윤곽이 드러날 것으로 알려졌다.

EU, 법치주의 원칙 따라 폴란드 제재…‘민주주의 후퇴시켜’(가디언)

유럽연합(EU) 집행위원회가 폴란드의 민주주의 후퇴 움직임을 제재하겠다고 발표했다. EU 집행위는 최근 폴란드 정부가 헌법재판소를 무력화하는 등 사법부의 독립을 침해하고 미디어법을 개정해 폴란드 국영 TV와 라디오의 최고책임자를 정부가 임명하도록 하는 등의 조치를 단행한 데에 대한 대응책을 논의했다. 프란스 팀머만스 EU 집행위원회 수석 부위원장은 이날 회의를 마친 후 기자회견에서 "EU 집행위는 EU 국가들에 ‘법치주의’를 보장해야할 의무가 있다”고 밝혔다.

<스위스>

‘부패 스캔들’ 아위트 前 FIFA 부회장, 미국으로 인도(데일리메일)

미국 연방수사국(FBI)은 스위스 당국이 알프레도 아위트 전(前) FIFA 부회장을 미국으로 인도했다고 밝혔다. 온두라스 출신 아위트 전 부회장은 국제축구연맹(FIFA) 부패 스캔들에 연루됐다는 혐의로 지난달 스위스에서 체포됐다. 아위트 전 부회장은 2008∼2014년 온두라스 축구협회 회장을 지내면서 수십만달러 어치 뇌물을 받고 돈세탁을 했다는 혐의를 받고 있다. 이 사건과 관련해 스위스 당국이 미국에 인도한 전 FIFA 간부는 아위트 전 부회장이 5명째다.

스위스 중앙은행, “스위스프랑 고평가돼...외환시장 개입 고려”(WSJ)

스위스 중앙은행(SNB) 고위 관계자는 “스위스프랑화가 상당히 고평가됐다”며 필요하다면 외환시장에 개입할 것이라고 밝혔다. SNB는 3년간 유로화 대비 스위스프랑 가치에 뒀던 상한선을 지난해 폐지해 세계 금융 시장을 요동치게 한 바가 있다. 이 관계자는 “비록 프랑화가 강세를 보여도 스위스 기업들은 연구개발에 대한 투자와 고급 기술 보유 노동력 등으로 경쟁력을 보여왔다”고 덧붙였다.

<프랑스>

GE, 지난해 인수한 알스톰 에너지 부문 6500명 감원(BBC)

미국 제너럴일렉트릭(GE)이 지난해 인수한 프랑스의 알스톰 에너지 사업부문에서 6500명을 감원하기로 했다고 밝혔다. 이번 구조조정으로 프랑스에서는 765명을 감원할 예정이다. GE는 지난해 11월 알스톰의 에너지 사업부문을 97억유로(약 12조6400억원)에 인수하면서 프랑스 정부에 일자리 1000개를 만들겠다고 약속한 바 있다. GE는 “유럽 여러 나라에서 구조조정을 할 계획”이라고 밝혔다.

<덴마크>

덴마크, 난민 귀중품 몰수 추진(WSJ)

덴마크가 망명신청을 하려는 난민들의 귀중품 등 재산을 몰수하는 법을 추진하고 있다. 이 법안은 오는 26일 열리는 의회에서 통과될 전망이다. 이 법안에 따르면 덴마크 경찰은 난민이 현지로 반입한 1만크로네(약 140만원) 이상의 귀중품을 압수할 수 있다. 결혼반지와 같은 추억의 물건이나, 시계 등의 필수품은 압수 목록에서 제외됐다. 유엔(UN)은 그동안 이 법이 외국인 혐오와 공포에 기름을 부을 것이라고 경고했다.

<이스라엘>

이스라엘, 신흥국에 무역 사무소 개소 예정...수출 증대 목적(블룸버그)

이스라엘이 수출 증대의 일환으로 신흥국에 새 무역사무소를 열 계획이다. 오하드 코헨 이스라엘 경제부 대외무역국장은 칠레 산티아고, 페루 리마, 케냐 나이로비, 중국 서부지역에 신규 사무소를 개설할 예정이라고 밝혔다. 이스라엘은 베트남, 중국 등과 자유무역협정(FTA) 협상을 진행 중이다. 오하드 코헨 국장은 신흥시장 무역사무소는 “기업 매출을 높일 수 있는 입증된 방법”이라고 말했다. 이스라엘은 올해 유라시안경제연합(러시아, 벨라루스, 카자흐스탄) 우크라이나 등과도 무역 협상을 진행 중이다.

<이란>

서방, 對 이란 제재 16~17일 해제될 듯...억류 미군 10명 풀어줘(블룸버그)

압바스 아락치 이란 외무차관은 서방과 유엔(UN)의 대(對) 이란 경제·금융 제
재가 오는 16~17일 사이에 풀릴 예정이라고 밝혔다. 지난해 7월 타결된 핵합의안에 따르면, 국제원자력기구(IAEA)가 이란이 핵 활동을 제한하는 의무를 이행했다고 검증하는 즉시 이란에 대한 국제적 제재가 해제된다. 아락치 차관은 IAEA가 오는 15일 이와 관련한 보고서를 낼 것이라고 설명했다. 앞서 이란은 억류된 미 해군 10명을 하루만에 석방했다.