자신에게 ‘스폰서’ 제안 메시지를 보낸 사람을 고소한 걸그룹 타히티의 멤버 지수(신지수·22)씨가 경찰에 출석해 조사를 받았다. 서울 서초경찰서는 “지수씨가 이날 오후 7시쯤 고소인 자격으로 경찰서에 출석해 40여분 간 조사를 받았다”고 14일 밝혔다.

지수는 경찰 조사에서 SNS를 통해 자신을 ‘스폰서 브로커’라고 밝힌 사람으로부터 스폰서 제안을 받은 경위와 내용 등을 진술하고, 발신자를 찾아내 처벌해줄 것을 요청했다. 경찰 관계자는 “이미 제출한 고소장의 내용과 상대방을 처벌하고자 하는지 여부를 확인하는 수준의 조사였다”고 말했다.

앞서 지난 11일 지수는 트위터 계정을 통해 “이런 메시지 굉장히 불쾌합니다”라는 제목의 글에서 ‘스폰서 브로커’라고 밝힌 사람으로부터 받았던 메시지를 SNS에 공개한 뒤 이를 경찰에 고소했다. 스폰서는 연예인이나 연예인 지망생에게 금전적인 지원을 해주는 대신 만남이나 성관계 등을 요구하는 사람을 뜻하는 말이다.

지수가 공개한 메시지에 따르면 이
브로커는 “손님 한 분께서 지수씨의 팬인데, 혹시 고급 페이(급여) 알바 틈틈이 하실 생각 있으세요? 평균 한 타임에 60만~200만원까지 페이 가능합니다”, “진짜 한두 번만 하셔도 괜찮고 페이도 다른 곳보다 훨씬 더 좋습니다. 연락주세요” 등의 메시지를 보냈다. 지수가 이에 답하지 않자 다시 “400?(400만원?)”이라는 메시지를 보내기도 했다.