중국 정부가 ‘투명인간’이나 마찬가지였던 자국 국민 1300만명에게 호적을 부여한다.

중국 국무원은 14일 발표한 ‘무(無)호적자의 후커우 등기 문제를 해결하는 것에 관한 의견’에서 후커우(戶口·호적) 등록은 법률이 부여한 공민(公民)의 기본적 권리라고 강조하며 '헤이후(黑戶)'에게 호적을 부여해야 한다고 밝혔다.

중국의 대표적인 사회문제인 헤이후는 정상적인 호적이나 주민증 등이 없는 사람을 뜻한다. 2011년 자료에 따르면 중국 전체 인구의 1%에 달하는 1300만명이 헤이후로 집계됐다. 헤이후는 실재(實在)하는 사람이지만 서류상으로는 어느 곳에도 기재되지 않은 ‘투명인간’인 셈이다.

헤이후 중 60% 이상은 1970년대 말 중국 정부의 강제 산아제한 정책의 피해자들이다. 초과 출산의 경우 사회부양비 명목의 거액의 벌금을 내야만 후커우 등록을 할 수 있어 돈 없는 서민들은 아예 초과 출산 자녀의 후커우 등록을 포기하는 경우가 적지 않았다.

헤이후는 교육·의료 등 각
종 사회보장제도에서 배제되고, 신분증을 제시해야 하는 철도·항공기 등의 공공서비스도 이용할 수 없어 중대한 인권(人權)문제라는 국제사회의 손가락질을 받아 왔다.

국무원은 “앞으로 호적 등록에 대해서는 어떤 전제 조건도 달아서는 안 된다”며 “이번 조치는 ‘민생보장’, ‘사회 공평·정의 촉진’, ‘국가통치체계 추진’ 차원에서 이뤄진 것”이라고 강조했다.