20세기가 국가의 시대였다면 21세기는 도시의 시대다. 국경의 장벽이 낮아질수록 지방과 도시가 주체가 되어 경쟁해야 하는 영역이 늘어나기 때문이다. 도시의 시대에 도시의 품격은 그 나라의 품격을 가늠케 한다. 품격이란 '그 사람 또는 그것으로부터 느끼게 되는 존귀함'이며, 보통 생각한 것보다도 더 고상하고 더 값진 역할을 할 때 드러나게 된다. 도시의 품격은 도시의 외형적인 모습과 문화적 발산력, 그리고 그 주인공들의 공공심에서 배어난다. 이 중 가장 중요한 요소는 그 도시에 살고 있는 주인공들의 공공심이다.

어느 시대에든 그 성장과 쇠퇴는 물질보다 심성에서 비롯된다. 도시의 모습과 문화력도 결국은 심성에서 분출한다. 그러나 이러한 생각으로 우리를 들여다보면 너무나도 심각하다. 우리의 지방과 도시에는 자립 정신이 실종되고, 자조(自助)의 기운도 소멸되고 있다. 지역이 서서히 가라앉고 있는데도 주민들에게 발분하자고 외치고, 정신 차리자고 호소하는 시장·군수는 드물다. 국회의원들의 공약도 한결같다. 중앙에 가서 돈을 따오겠다고 한다. 심지어 대통령과 친하니 돈을 더 많이 얻어 오겠다는 공약을 내건다. 지역의 자존감은 실종되고 대통령의 품격, 그리고 국격(國格)도 훼손되고 있다.

지도자 중에는 마치 아미타불의 본원타력(本願他力·남의 힘에 기대어 뜻을 이루다)으로 중생을 구제하려는 것처럼 일하는 사람도 많다. 이들이 믿는 극락왕생의 길은 중앙의 줄을 잡는 것이다. 그래서 지역신문에는 줄을 잡아 예산을 따냈다는 무용담이 실린다. 지역의 총예산은 몇 천억인데 그중 지역의 납세액은 고작 얼마라는 기사도 눈에 띈다. 그렇다면 한마디가 덧붙어 있어야 당연하다. 국민이 우리 지역에 이렇게 투자해주신 것에 대해 감사한다는 목소리도 들려야 한다. 그러나 그런 기사는 눈에 띄지 않는다. 의식이 실종되고 있는 것이다. 우리의 시스템이 그렇게 만들어 놓은 것이다.

도시의 품격이 향상되지 못하는 이유는 젊은이들이 떠나고 있기 때문이기도 하다. 고령자, 직업 전환이 어려운 사람, 농업과 상점가 등 지연산업에 종사하는 사람들만으로는 전통을 보전한다 해도 새로움을 더해가기는 어렵다. 그래서 정부는 정주성(定住性)을 높이려고 보조금을 쓰지만 그 효과는 애초에 이동성이 약하고 의존심은 강한 주민들을 지역에 주저앉히는 정도에 불과하다. 도시의 품격을 높이려면 전통문화의 발굴만으로는 안 된다. 현대문화도 창조해야 하고, 무엇보다도 아이들이 돌아오고 싶은 마을을 만들어야 한다. 무상 급식으로 되는 것이 아니다. 그러기 위해서는 돌아오고 싶은 추억부터 만들어 주어야 한다.

더 이상 이대로는 안 된다. 중앙에 업히고 매달리게 하는 시스템, 기력도 힘쓸 근육도 키워지지 않는 현재와 같은 방식으로는 품격 높은 도시를 만들 수 없다. 지방이 할 수 있는 일은 지방에 맡기고 책임져야
할 것은 책임지게 해야 한다. 지역이 경쟁하게 하면서 존속의 위기감도 확산시켜야 한다. 경영을 잘못한 곳은 파산한다는 것도 보여 주고, 파산할 기회도 주어야 한다. 시장·군수의 자리는 지혜와 용기 그리고 신념을 가진 사람이어야 감당할 수 있다는 것도 보여주어야 한다. 그리하여 품격 높은 도시를 만들어야 한다. 도시의 품격은 우리의 품격이고 국가의 품격이다.