다국적 걸그룹 트와이스의 멤버 쯔위가 방송에서 대만 국기를 흔든 것이 중국서 논란이 되고 있다. 쯔위는 당분간 중국 활동을 중단하기로 했다.

지난해 11월 MBC 예능프로그램인 '마이 리틀 텔레비전(마리텔)'에 출연한 쯔위는 생방송 중 자신의 모국인 대만의 국기를 흔들며 본인의 국적을 설명했다. ‘마리텔’에 처음 출연해 함께 나온 외국인 멤버 3명과 자신을 소개하는 과정에서였다. 쯔위가 대만 국기를 흔든 장면은 본 방송에는 나가지 않았지만 인터넷방송에선 방송됐다.

이 장면이 인터넷에 퍼지면서 중국 네티즌들이 “쯔위가 대만 독립을 부추긴다”고 비판하고 있다. 특히 대만독립 반대를 주창하는 가수로 유명한 황안(黃安)이 최근 자신의 SNS에 "쯔위가 대만 독립을 부추긴다"는 글을 올리면서 논란이 더욱 커지고 있다. 대만 네티즌도 중국 네티즌에 맞서 ‘온라인 설전(舌戰)’을 벌이고 있다.

이에 쯔위의 소속사인 JYP엔터테인먼
트(JYP)의 중국 법인은 현지 SNS인 웨이보를 통해 "JYP엔터테인먼트는 문화 기업으로서 정치적 성향이나 입장을 갖고 있지 않다"면서 "쯔위도 16세 미성년자이기 때문에 정치적인 생각을 가진 것이 아니다"라고 해명했다.

이어 JYP는 "이런 논란이 일어나 굉장히 유감이고 안타깝다. 논란이 진정될 때까지는 현재 잡힌 중국 활동을 취소할 것"이라고 밝혔다.