미국 백악관은 13일(현지 시각) 북한의 4차 핵실험 강행과 관련, 한국·일본과 미사일방어(MD) 체계를 강화하는 방안을 논의하고 있다고 밝혔다.

앞서 박근혜 대통령은 전날 '고고도미사일방어체계(THAAD·사드)사드' 배치와 관련, “북한의 핵·미사일 위협 등을 감안해 안보·국익에 따라 검토해 나갈 것”이라고 밝힌 바 있어 이 문제 논의가 급물살을 탈 전망이다.

벤 로즈 백악관 국가안보회의 부보좌관은 이날 워싱턴D.C. 내셔널프레스빌딩 외신기자클럽에서 열린 기자회견에서 “미국은 최근 B-52 폭격기를 출격시킨 데 이어 지역에 대한 안전보장을 강화하기 위해 미사일 방어 능력 강화를 논의하고 있다”며 “북한의 위협으로부터 우리 국민과 이 지역의 동맹을 보호하는 데 직접적으로 관련된 미사일 방어 능력을 강화하려는 것”이라고 밝혔다.

그는 그러나 사드와 같은 특정한 MD 시스템을 거론하지는 않았다.

로즈 부보좌관은 또 대북 제재에 대한 중국의 역할을 강조하면서 “중국은 북한에 추가적인 압력을 가할 수 있다”며 “한반도 불안정에 대한 중국의 우려를 이해하고 있지만, 북한이 핵실험을 하고있는 상황에서 현상유지를 하는 것은 지역을 불안정하게 만든다”고 지적했다.

그는 “현재 유엔 안보리를 통해 제재를 검토하고 있을 뿐만 아니라
북한에 경제적 압력을 가하는데 필요한 독자적인 추가 제재조치들도 검토하고 있다”며 “북한의 경제는 성장과 번영의 모델이 아니어서 대규모 제재의 타깃이 되지는 못하지만 우리가 가하는 제재는 분명히 효과가 있다”고 했다.

로즈 부보좌관은 비확산 체제 강화 차원에서 북한과 미얀마 간의 군사협력과 무기거래를 차단하기 위한 노력을 강화하고 있다고 밝혔다.