차기 대선주자 지지도 여론조사에서 더불어 민주당 문재인 대표가 지지층이 결집하며 1위로 올라섰다. 무소속 안철수 의원의 지지율도 상승해 2위로 상승했지만, 새누리당 김무성 의원은 지지층이 안 의원으로 이탈하며 3위로 내려앉았다.

여론조사 전문기관 리얼미터가 11일부터 13일까지 조사해 14일 발표한 여론조사 결과에 따르면 문 대표의 지지율은 전주보다 1.9%포인트 오른 19.9%를 기록했다. 안 의원의 지지율은 지난주보다 1.3%포인트 상승한 19.4%를 기록했지만, 김 대표는 16.4%로 1.9%포인트 하락했다.

리얼미터 측은 “문 대표가 비(非)정치권 전문직 인사를 영입하며 잇따른 탈당에도 지지층을 결집시켰다”라고 설명했다. 또 “안 의원은 이승만·박정희·노무현 전 대통령 묘역을 참배하고 창당 행보를 이어가며 상승세를 유지했고, 김 대표는 지지층 일부가 안 의원으로 이탈했다”고 했다.

박근혜 대통령 국정수행 지지도는 지난 주보다 1.7%포인트 하락한 42.9%로 나타났다. 박 대통령 지지율은 대국민담화 당일인 13일에도 하락했다. 리얼미터는 “대국민담화에도 불구하고 위안부 합의와 누리과정 예산갈등 등 현안에 대한 논란이 계속되면서 지지층 일부가 이탈했다”고 분석했다.

정당 지지도는 새누리당이 35.3%로 지난주보다 0.8%포인트 하락했다. 반면 더불어민주당은 22.5%로
2.2%포인트, 안철수 의원의 ‘국민의당’은 21.4%로 2.7%포인트 상승했다.

이번 조사는 지난 11일부터 13일까지 전국 19세 이상 유권자 1515명을 대상으로 전화면접 및 자동응답 방식으로 진행했다. 응답률은 5.0%다. 표본오차는 95% 신뢰수준에서 ±3.1%포인트다. 이 외에 자세한 사항은 중앙선거여론조사공정심의위원회 홈페이지를 참조하면 된다.