친박계 서청원 최고위원 지난 13일 일본에서 아베 총리 만나 박 대통령 메시지 전달
“언론에서 사실 아닌 것들이 보도됨으로써 실망스러운 일이 나오는 것 관리 필요하다”

서청원 새누리당 최고위원이 지난 13일 아베 신조 일본 총리를 만나 ‘위안부 협상 보도’에 대한 관리가 필요하다는 박근혜 대통령의 말을 전달한 것으로 알려졌다.

서 최고위원은 14일 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 “어제 일본을 다녀와 아베 총리를 20~30분간 만났다”며 “대통령의 구두 메시지를 전달했다”고 밝혔다.

그는 “‘언론에서 사실이 아닌 것들이 보도됨으로써 위안부 관해 실망스러운 일이 나오기 때문에 관리가 필요하다’는 내용의 메시지를 전달했다”고 말했다.

서 최고위원은 지난 13일 한일의원연맹 소속 의원들과 함께 일본에서 아베 총리를 면담했다. 서 최고위원은 한일의원연맹 회장이며, 대표적인 친박(친박근혜) 의원이다. 이에 따라 아베 총리를 만난 자리에서 박 대통령의 구두 메시지를 전달할 것이라는 추측이 나왔었다.

서 최고위원은 “아베 총리가 우리 한일의원연맹 의원들을 밝은 표정으로 맞아줬다”며 “‘위안부 문제는 불가역적이다. 좌고우면하지 않고 처리하겠다’는 이야기가 있었다”고 면담 내용을 전했다.

박 대통령은 전날 대국민 담화 및 기자회견에서도 위안부 협상에 대해 “앞으로 합의된 내용이 잘 이해가 되고 받아들여질 수 있도록 한국 정부도 최선을 다하겠지만, 일본 정부와 언론이 어떻게 하느냐도 대단히 중요하다”고 강조했었다.

이어 “왜곡된 내용으로 피해자들에 다시 상처를 주는 언행들이 자꾸 나오면 국민을 설득하는 게 힘들어지게 된다”며 “같이 노력해나가야 한다고 생각한다”고 일본의 협조를 당부한 바 있다.