또 나영석이다. 새해 첫날부터 매주 금요일 밤 방송 중인 케이블 tvN 여행 예능 '꽃보다 청춘' 아이슬란드 편은 첫 회 시청률 8.2%(닐슨코리아)가 나왔고 2회도 상승세를 이어갔다. tvN으로 이적한 뒤 만든 11개 프로그램이 죄다 성공이니, 나영석은 전생에 나라를 구하기라도 한 걸까?

1~2회를 연이어 보며 "밀린 설거지 다 해결했다"는 30대 여기자(최수현)는 의문이 든다. "덜 자란 듯한 남자들끼리 별생각 없이 신나게 놀러다니는 예능은 이제 지겹지 않나요?" 톱스타라기엔 조금 모자란 배우 조정석과 정우, 강하늘에 "양꼬치엔 칭따오"란 유행어로 떴지만 아직 대중에게 낯선 정상훈까지 20~30대 남자 4명이 오로라를 보러 아이슬란드로 배낭여행 가서 겪는 좌충우돌이 프로그램의 전부다. 나영석이 '1박2일' 때부터 '꽃보다…' 시리즈, 비슷한 느낌의 '삼시세끼'까지 우려먹은 포맷이다.

처음엔 신선했지만 이젠 예고편만 봐도 내용 전부가 짐작 간다. 서른이 훌쩍 넘은 어른들이 여행 가면서 들떠 어쩔 줄 모르는 모습에 최 기자는 "요즘 중학생들이 수학여행 갈 때도 안 그런다"고 한마디 해주고 싶다. 그나마 기대되는 건 아이슬란드의 경이로운 자연 풍광. 2회에 나온 굴포스 폭포는 보는 이를 압도했다. 최 기자는 "이 방송을 계속 보게 된다면 이유는 하나, 언젠가 등장할 오로라 때문"이라고 잘라 말했다.