이건희 삼성그룹 회장의 장녀 이부진(46) 호텔신라 사장이 결혼 17년 만에 이혼한다.

수원지법 성남지원 가사2단독 재판부(주진오 판사)는 14일 오전 이 사장이 남편 임우재(48) 삼성전기 상임고문을 상대로 낸 이혼소송 선고 공판에서 원고 승소로 이혼 결정을 내렸다.

이날 선고 공판에는 양측 법률 대리인들만 참석했고 이 사장과 임 고문은 참석하지 않았다. 재판부는 초등학생인 아들에 대한 친권과 양육권은 이 사장에게 있다고 판단했다. 임 상임고문에게는 월 1회 면접교섭권이 주어졌다. 현재 아들은 이 사장이 키우고 있다.

두 사람은 1999년 8월 결혼했다. 당시 재벌가 맏딸과 평사원과의 결혼으로 화제를 모았다.

2014년 이 사장이 법원에 이혼조정 신청을 내면서 이혼 절차가 시작됐다. 6개월간 가사조사 절차가 진행됐고, 면접조사도 4차례 이뤄졌다. 이혼소송은 이혼과 친권 지정으로만 제기됐고, 재산분할이나 위자료 청구 등은 포함되지 않았다. 위자료 등 재산 문제는 이후 합의가 필요한 부분이다. 양측 변호인도 재산분할과 관련해 “이번 소송에 제기되지 않아 다툼의 대상이 아니었다”고 밝혔다.

이날 판결에 대해 이 사장의
법률대리인 측은 “구체적인 내용은 판결문을 받아봐야 알겠지만, 우리 쪽 주장이 대부분 받아들여진 것으로 생각한다”고 말했다.

그러나 임 고문 측은 판결에 반발하며 항소하겠다는 뜻을 분명히 했다. 임 고문 측 변호사는 “(임 고문은) 가정을 지키고 싶은 마음 뿐이었는데 재판부 판결을 납득할 수 없다. 판결문을 받아봐야 하겠지만 100% 항소한다”고 말했다.