대한불교조계종이 '은퇴자 출가' 제도 도입을 추진하기로 했다. 조계종 총무원장 자승 스님〈사진〉은 13일 신년 기자회견을 갖고 "사회에서 전문 역량을 갖고 활동해 온 분들과 은퇴 후 수행자의 삶을 꿈꾸는 분들이 귀의할 수 있도록 '은퇴 특수출가 제도'를 추진하겠다"고 밝혔다.

이 제도는 만성적인 출가자 감소에 대한 대책이기도 하다. 조계종은 1996년 60세이던 출가 상한 연령을 50세로 낮췄고, 2002년엔 만 40세로 추가 하향 조정한 바 있다. 그러나 출가자가 급감하자 4년 후인 2006년엔 다시 50세로 환원했으나 출가자 감소세는 멈추지 않고 있다. 작년엔 205명이 출가해 '연 출가자 200명 선'에 겨우 턱걸이했다.

'은퇴 특수출가'는 기존의 '50세 이하 출가'와는 별도의 방식으로 운영될 것으로 알려졌다. 보통 출가자들은 행자교육원과 4년제 승가대학 혹은 기본선원을 마쳐야 정식 스님이 될 수 있다. 그러나 자격 심사와 특별 전형을 거치게 되는 '은퇴 특수출가자'는 교육 기간이 단축·간소화될 전망이다. 또 출가 후에도 각 전문 분야에서 소임을 맡아 활동할 수 있도록 한다는 계획이다. 이를 위
해서는 현 조계종 종법 개정과 특별법 제정이 필요하다. 교육원장 현응 스님은 보충 설명을 통해 "공청회를 열어 종단 안팎의 의견을 다양하게 청취하고 11월 정기중앙종회에 특별법을 제출하겠다"고 말했다.

이날 자승 총무원장은 도심 사찰을 중심으로 보육시설을 확충해 보육문제 해결에 앞장서고 사찰 재정 투명화와 신재생 에너지 도입에도 적극적으로 나서겠다고 밝혔다.