박근혜 대통령은 13일 한·일 위안부 합의에 대한 국내의 부정적 여론에 대해 "어려운 문제에 대해 현 상황에서 최상의 것을 받아내 제대로 합의되도록 노력했다"며 "합의가 완벽하거나 100% (만족할 만한 수준은) 아니지만 지난 24년간 어떤 정부에서도 제대로 다루지 못하고 심지어 포기까지 했던 문제를 해결했다는 점을 평가해달라"고 했다.

박 대통령은 이날 대국민 담화 및 기자회견에서 이번 합의에 피해자 할머니들의 요구사항이었던 ▲일본군이 위안부 문제에 관여했다는 것을 밝히는 것 ▲일본 정부 차원의 공식 사과 ▲일본 정부의 돈으로 피해 보상을 할 것 등이 충실하게 반영됐다고 했다. 그러면서 "결과를 놓고 누구나 비판을 할 수는 있지만 자신이 책임 있는 자리에 있을 때 문제 해결을 위해 시도조차 못하고 이제 와 (합의) 무효화를 주장하며 정치적 공격의 빌미로 삼는 것은 참으로 안타까운 일"이라고 했다. 또 "지난해에만 위안부 피해 할머니 9분이 돌아가셨고 현재 46분만이 남아 있다. 한 분이라도 더 생존해 계실 때 사과를 받고, 마음의 한을 풀어줘야 한다"고도 했다.

박 대통령은 위안부 소녀상 이전 논란에 대해서 "소녀상은 정부가 '이래라, 저래라' 할 수 없는 문제"라며 "이를 왜곡해 이야기하는 것은 바람직하지 않다"고 했다. 박 대통령은 피해자 할머니들과의 만남 가능성에 대해서는 "피해자 분들의 마음의 상처가 치유되어 가는 과정에서 보게 될 기회가 있지 않을까 생각한다"고 했다.

박 대통령은 위안부 합의와 관련해
'윤병세 외교부 장관 등 외교·안보 라인을 문책해야 한다'는 주장이 나오고 있는 것과 관련 "지금 한반도를 둘러싼 정세가 어느 때보다 엄중한데 문책론을 이야기할 상황은 아니라고 생각한다"고 잘라 말했다. 그는 "(외교·안보 라인은) 주어진 상황에서 최선을 다했고 말도 못 할 힘든 과정이 있었다. 이 정도로 노력했으면 평가할 건 평가해 줘야 한다"고 했다.