지난 13일 영국 일간지 텔레그래프는 행색이 남루해 보인다며, 엉뚱한 사람을 ‘노숙자’로 착각해 아침식사를 사줬다가 창피를 당한 여성의 소식을 전했다.

지난주, 영국 요크셔 지방에 사는 클레어 베린(33)은 오전 9시쯤 아침식사를 위해 맥도날드로 향했다. 주문을 마친 그는 배낭을 멘 채 헙수룩한 행색의 한 남성이 달랑 케첩만 손가락으로 찍어 먹고 있는 것을 발견했다.

10분 넘게 이 남성은 계속 케첩만 찍어 먹고 있었다. 결국 베린은 이 남성이 돈 없는 ‘노숙자’라고 판단해, 도와줄 마음에 아침식사 메뉴를 사 들고 그에게 향했다.

베린은 남성의 빈 테이블에 음식이 담긴 쟁반을 사뿐히 내려놓으며 “이건 당신을 위한 거에요”라고 말했다.

하지만 남성의 반응은 예상 밖이었다. 그는 고맙다는 인사는커녕 멀뚱멀뚱하게 베린을 쳐다봤다고. 남자의 황당하다는 반응에, 베린은 “남성이 예상치 못한 도움을 받아 당황과 감사를 표현하기 힘들었다고 생각했다”고 했다.

하지만 베린은 등을 돌려 제자리로 돌아가려던 순간 “음식이 늦게 나와서 죄송하다”며 맥도날드 직원이 이 남자의 테이블에 음식이 한가득 담긴 쟁반을 내려놓는 것을 보고 아연실색했다
.

베린은 남자의 초라한 행색 때문에 그를 ‘노숙자’로 오해했으나, 사실 주문한 음식이 나오기만을 기다리고 있었던 손님이었다.

현지 언론과의 인터뷰에서 베린은 “남자가 노숙자가 아니었다는 것을 알게 되고 나서, 쥐구멍에라도 숨고 싶을 만큼 너무 창피했다”며 “다음에 맥도날드를 찾았을 때 그 남자를 다시 마주치면 어떻게 해야 할지 모르겠다”고 했다.