박근혜 대통령은 13일 기자회견에서 북한의 핵실험에 대응한 개성공단 철수·폐쇄 가능성에 대해 "우리에게 가장 중요한 것은 거기(개성공단)에 근무하는 분들의 안전이다. 정부는 북한의 상황을 면밀히 지켜보면서 그에 필요한 조치를 해나갈 것"이라고 했다.

박 대통령은 "현재로서는 극단적 생각은 하지 않고 있다"면서도 "개성공단에 (출입하는) 인원도 제약하고 있는데, 추가적인 조치 여부는 전적으로 북한에 달려 있다"고 했다. 이는 우리 군(軍)이 대북 확성기 방송을 재개한 것에 반발해 북한이 추가 도발을 감행할 경우 개성공단 폐쇄 등 모든 가능성을 열어놓겠다는 의미로 해석됐다. 정부는 북한의 핵실험 다음 날인 7일 개성공단 방문 남측 인원을 입주 기업 및 협력 업체 관계자 등으로 제한했고, 11일에
는 공단 운영에 필요한 최소 인원 수준으로 출입경을 제한하는 추가 조치를 했다.

박 대통령은 우리 정부가 단독으로 내릴 수 있는 추가 대북 제재가 더 있느냐는 질문에 "대북 확성기 방송은 북한에 대한 가장 확실하고 효과적인 심리전 수단"이라며 "확성기 방송을 재개했고 그 외 여러 가지 할 수 있는 게 있지만 가장 중요한 것은 국제사회 공조 노력"이라고 했다.