지난 13일 미국 현지 언론들은 3세 아들을 질식시켜 살해한 후, 허위 실종신고까지 한 남성의 재판 소식을 전했다.

지난해 10월 13일 아침 6시쯤 미국 뉴저지주의 경찰서에 실종신고 전화가 걸려왔다. 전화를 건 남성은 “잠에서 깨보니 세 살짜리 아들이 사라졌다”고 했다.

남성은 “집안에 누군가 침입했거나 별다른 특이 사항이 있느냐”고 묻는 경찰관에게 “집 안의 모든 문이 잠겨 있으며 ‘아들이 잠긴 문을 열고 나간 것’ 같다”고 대답했다.

경찰은 실종 아동을 찾기 위해 뉴저지 일대를 샅샅이 조사했고 약 3시간 뒤 아이는 그의 집으로부터 약 1.5킬로미터 떨어진 공원의 강가에서 싸늘한 주검으로 발견됐다.
아이의 사인은 질식사였다.

사건 발생일로부터 3달 후인, 지난 12일 뉴저지 검찰은 아이를 살해하고 강가에 시체를 유기한 피의자에게 재판에 출석하라는 명령을 내렸다.

시민들이 참여한 대배심의 형태로 열린 이 재판에 나타난 피의자는 다름아닌 사망한 아이의 아버지 데이비드 크리에이토(22)였다.

그는 집에서 아들을 목 졸라 살해한 뒤 공원에 시신을 유기했고 자신의 살인 행각을 숨기기 위해 경찰에 허위 실종 신고를 했던 것이다.

재판에서 검사 크리스틴 샤는 “그가 아들을 살해한 이유는 온라인 데이트 앱을 통해 만난 17세 여고생 줄리아 스펜스키와의 연인 관계를 지속하기 위해서였던 것”을 밝혔다.

이날 재판부는 자신의 10대 여자친구와의 교제를 위해 아들을 살해한 이 파렴치한 아버지에게 1급 살인죄와 아동 복지법 위반 2급의 명목으로 약 10억원에 달하는 보석 형을 구형했다.