"추락사 방지" 뭄바이에 셀카 금지구역
인도 최대의 해안도시 뭄바이에 '셀카(셀프 카메라) 금지구역'이 생긴다. 지난 주말 해안가 절벽 등에서 셀카를 찍던 관광객 3명이 잇달아 추락사하자 나온 조치다. 일간 힌두스탄타임스에 따르면 13일 뭄바이 경찰은 "유명 해안도로인 '마린 드라이브'를 포함해 해변가, 해안 절벽 등 관광 명소 16곳을 셀카 금지구역으로 지정한다"고 밝혔다. 경찰은 시당국과 협의해 '셀카 금지' 팻말을 세우고 이곳에서 셀카를 찍다가 적발되면 벌금을 물리는 방안을 검토 중이다.
태국 정부 사이트 200곳 해킹에 마비
국제 해커 집단 어나니머스(Anonymous)가 태국 정부 사이트 200여개를 동시에 공격했다고 로이터 통신이 13일(현지 시각) 보도했다. 이날 공격으로 태국 경찰과 법원 등 정부 사이트에 대한 접속이 지연되었다. 어나니머
스는 이날 페이스북에 글을 올리고 "태국 법원이 태국으로 여행온 영국인 관광객 2명을 살해한 혐의로 기소된 미얀마 출신 불법체류자에게 사형선고를 내린데 대한 항의"라고 공격 이유를 밝혔다. 피고인들은 혐의를 부인하고, 태국이 관광이미지를 지키려고 자신들을 희생양으로 삼았다고 주장했다. 어나니머스는 "우리는 관광객들의 태국 보이콧 운동을 지지한다"고도 썼다.