시진핑(習近平) 중국 국가주석이 올해 첫 지방 시찰지로 정적(政敵)이던 보시라이(무기징역)의 근거지인 충칭(重慶)을 방문한 데 이어 법원박물관을 통해 보시라이의 손을 묶었던 수갑을 일반에 공개했다. 시 주석은 또 18개 집단군(군단)을 13개로 줄이는 중국군 개혁을 단행하면서 보시라이 부친인 보이보 전 부총리가 창설한 제14 집단군을 해체한 것으로 알려졌다. 시 주석의 '보시라이 지우기'가 3년여 만에 마무리된 모양새다.

시 주석이 집권 후 처음으로 서부 개발의 핵심 도시인 충칭을 찾은 것은 보시라이의 그림자가 그만큼 짙었다는 의미로 풀이된다. 보시라이는 인구 3000만명인 충칭시 당 서기를 지내며 저렴한 주택 공급과 '훙거(紅歌·혁명 가요) 부르기' 운동 등으로 서민층과 좌파의 상당한 지지를 얻었다. 그는 부하의 미국 영사관 망명 기도 사건과 부패 혐의 등으로 낙마했지만, 충칭·청두 일대에선 여전히 인기를 누리는 것으로 알려졌다. 베이징 정가 소식통은 "만약 보시라이가 순순히 체포되지 않고 충칭 인근의 제14 집단군에 들어가 농성했다면 시 주석 집권을 앞두고 중국에 심각한 내분이 발생했을 것"이라고 했다. 시 주석이 보시라이 측근인 양진산 청두 군구 부사령관을 숙청한 데 이어 제14 집단군까지 분해한 것은 보시라이의
흔적을 한 줌도 남기지 않겠다는 의지를 보인 것이다.

시 주석과 같은 태자당(혁명 원로 자제) 출신인 보시라이는 세 살 아래인 시 주석을 어릴 때부터 높게 평가하지 않았다고 한다. 자신이 모든 면에서 시 주석보다 우월하다는 의식을 갖고 있었다는 것이다. 이런 보시라이는 저우융캉(무기징역) 전 정치국 상무위원 등과 함께 시진핑 집권에 반대하는 태도를 보였다.