새누리당 친박계 핵심인 최경환〈사진〉 의원은 13일 친박계 재선 의원들과 만찬 회동을 가졌다. 윤상현 의원이 주도한 이날 회동에는 조원진 김태원 유재중 이진복 노철래 한기호 의원 등이 참석했다. 서울 강남의 한 식당에서 이뤄진 모임은 3시간 동안 이어졌다.

한 참석자는 "분위기가 매우 좋았다"고 전했다. 이들은 "우리가 '대세'"라며 "대세가 뭐냐, 바로 '대'한민국의 '새'누리당이기 때문에 열심히 하자"는 얘기를 서로 나눴다. 한 참석자가 "모든 것을 우리가 할 수밖에 없다"고 하자 다른 이들도 수긍하는 분위기였다고 한다. 참석자들은 경제부총리를 마치고 여의도로 돌아온 최 의원에게 "화합과 통합을 위해 모든 것을 다 해달라"는 주문을 했고, 최 의원은 "그렇게 하겠다"고 했다. 총선을 포함해 모든 것을 열심히 해서 좋은 성과를 내자는 얘기도 나왔다고 한 참석자는 전했다. 건배사로는 "우리는 다 하나 아이가"라는 말이 나왔다고 참석 의원들이 전했다. '친박계 모임'이라는 비판에 한 재선 의원은 "비박계인 권성동 의원도 참석했다"고 말했다.

최 의원은 지난 8일과 10일에도 당내 의원들과 그룹 만찬을 열었다. 8일 회동에는 친박계 좌장 서청원 최고위원을 비롯해 정갑윤 국회 부의장, 김태환 서상기 안홍준 유기준 정우택 홍문종 의원 등 친박계 중진이, 10일 회동에는 김용남 김도읍 박덕흠 정용기 이장우 강석훈 김태흠 박대출 김진태 윤영석 의원 등 초선 의원이 참석했다.

최 의원 측은 연쇄 회동에 대해 "1년 6개월 동안 부총리직을 수행할 때 당에서 많이 도와줬기 때문에 인사하는 차원"이라고 했다. 그러나 여권에서는 총선을 앞두고 친박계 세를 규합하는 차원의 '단합대회'가 아니냐는 관
측이 나온다. 이르면 다음 주부터 시작되는 공천관리위원회 구성을 앞두고 친박계의 입장 조율이 시작되는 것이 아니냐는 분석도 있다.

최 의원은 당분간 지역구 인사와 당내 인사를 두루 다닐 계획이라고 한다. 최 의원은 이어 19일부터 23일까지는 스위스 다보스에서 열리는 제46차 세계경제포럼(WEF) 연차총회(다보스포럼)에 대통령 특사 자격으로 참석할 예정이다.