인도네시아 수도 자카르타의 시내 쇼핑몰에서 14일 폭탄 테러와 총격전이 벌어졌다. 경찰 3명을 포함해 최소 7명이 숨지고 수십명이 다쳤다. 폭탄이 터진 곳은 스타벅스 카페 등으로 작년 11월 파리, 지난 12일 이스탄불과 마찬가지로 ‘소프트 타깃(soft target·민간인 등 방어 능력이 없는 공격 대상)’을 겨냥한 테러였다.

인도네시아 경찰과 외신들에 따르면 이날 오전 10시 30분(현지 시각)부터 연쇄적으로 6차례 이상 잇따라 강력한 폭발이 일어났다. 폭발이 일어난 지역은 중부 자카르타 도심 한복판이었다. 주변에 대통령궁과 유엔 사무실, 각국 대사관, 대형 쇼핑몰 ‘사리나’, 고급 호텔 등이 밀집한 인도네시아 최대 번화가였다.

◇도심 한복판 스타벅스 등에서 “꽝”

사리나 쇼핑몰 인근 은행의 경비원 트리 세란토는 “적어도 3명이 스타벅스 안에서 폭탄 테러를 벌이는 동안, 근처 공범들이 경찰을 향해 총을 쐈다”고 AP통신에 말했다. 현지 언론 글로브는 “테러가 발생한 스타벅스 카페는 인도네시아 화이트칼라뿐 아니라 외국인들이 즐겨 찾는 곳에 위치해 있어 공격 타깃이 됐다”고 분석했다. 스타벅스는 이날 “자카르타 전역의 모든 지점을 임시 폐쇄하겠다”고 밝혔다.

테러범 일부는 쇼핑몰로 진입하려다 검문으로 제지당하자 파출소 부근에서 폭발물을 터뜨린 것으로 보인다고 현지 언론은 전했다. 폭탄이 터진 뒤에도 최소 14명의 테러 용의자들이 경찰과 시가전을 벌였다. 일부는 오토바이에 올라탄 채 수류탄을 던지며 경찰을 공격했다. 이 과정에서 테러범 4명, 경찰관 3명이 숨지고, 민간인 수십명이 다쳤다. 쇼핑몰 부근에서 찍힌 휴대전화 영상을 보면, 인근 주차장에서 “펑” 하는 소리와 함께 불기둥이 솟아오르고 하얀색 연기가 주변으로 퍼진다. 청바지 차림 20~30대 용의자가 총을 들고 대로변을 활보하는 사진이 언론에 공개되기도 했다.

추가 테러 목록 SNS에 돌아

인도네시아는 국민(2억5000만명) 87%가 무슬림인 세계 최대 이슬람 국가로, 그동안 IS 추종 세력의 테러 가능성이 높다는 우려가 제기돼왔다. 수도 자카르타는 인구 1200만명의 동남아 정치·경제 중심이다. 인도네시아는 중동 국가들만큼 엄격하게 이슬람 율법을 지키지는 않아 IS의 비난 대상이 돼 왔다. 이슬람 극단주의자들이 2002년 세계적 관광지 발리에서 폭탄 테러를 저질러 202명이 사망하기도 했다.

현지인들 사이에서는 라인 등 모바일 메신저를 통해 ‘이후 테러 대상’이라며 시내 주요 쇼핑몰 명단이 도는 등 공포가 확산하고 있다. 조코 위도도 인도네시아 대통령은 “이번 테러는 공공질서 파괴가 목적임이 명백하다. 그러나 테러는 우리에게서 어떤 것도 빼앗아가지 못한다. 국민들은 두려워하지 말아달라”고 당부했다.

이번 테러를 계기로 소프트 타깃을 대상으로 한 테러 공포가 세계에 확산할 것으로 보인다. 2014년 12월 IS 추종자의 도심 카페 인질극이 벌어졌던 호주 시드니에서는 이날 대표 관광 명소인 오페라 하우스에 대한 테러 첩보가 입수되면서 경찰이 긴급 투입돼 관광객을 소개(疏開)하기도 했다.

◇경찰에 예고 전화… IS 소행 가능성

범인들이 누구인지는 아직 밝혀지지 않았지만, 이번 테러도 IS가 배후일 가능성이 높다고 외신들은 보도하고 있다. 아랍권 위성방송 알자지라와 러시아 타스통신 등은 현지 경찰 당국자를 인용해 인도네시아 경찰이 테러 발생 전 IS로부터 테러 협박을 받았다고 보도했다. 특히 테러 발생 지역이 프랑스 대사관과 인접했고, 미국 대사관과도 불과 1㎞밖에 떨어져 있지 않았다는 점에서 IS의 연계·추종 세력이 서방 대사관과 다중 밀집 시설을 동시에 타깃으로 삼았을 가능성이 제기됐다.

조코 위도도 인도네시아 대통령은 테러 발생 전날인 13일 최근 국내에서 실종된 자국인 10여명이 IS와 연계된 극단주의 세력에 합류했을 가능성을 우려하고 경찰에 특별 조사를 지시했다고 로이터 통신은 전했다.

테러 배후가 IS
로 확인될 경우 IS는 불과 두 달 새 파리·이스탄불 등 대도시 3곳에서 테러를 자행한 것이 된다. 동아시아에서 저지른 테러로는 첫 사례다. 주인도네시아 한국 대사관 관계자는 “한국인 피해는 아직 파악된 게 없다”면서도 “추가 테러 우려 때문에 SNS 등으로 외출을 자제해달라는 안내문을 발송하고 있다”고 말했다. 자카르타에만 3만명의 교민이 거주하고 있다.