고용노동부의 시정명령을 거부하고 ‘부당 해고된 교원은 조합원으로 인정한다’는 규약을 유지한 전국교직원노동조합(전교조)과 전(前) 전교조 위원장인 정진후 정의당 의원에게 유죄가 확정됐다.

대법원 3부(주심 김용덕 대법관)는 14일 노동조합법 위반 등 혐의로 기소된 전교조와 정 의원에게 각각 벌금 100만원을 선고한 원심을 확정했다.

전교조와 정 전 위원장은 지난 2010년 4월 해직 교사를 노조원으로 인정하는 부칙이 교원노조법에 위반된다며 고용노동부가 시정명령을 내렸지만 이를 고치지 않고 그대로 유지해 노동조합 및 노동관계조정법 위반 혐의로 재판에 넘겼다.

교원노조법 제2조는 해고된 교원은 노동위원회에 부당노동행위 구제신청을 한 뒤 중앙노동위의 재심판정이 내려질 때까지 조합원 자격을 인정한다고 규정하고 있다.

재판부는 “부당노동행위 구제신청 여부와 관계없이 해직교원을 조합원으로 인정하도록 한 전교조 규약에 대해 고용노동부가 시정명령을 내린 것은 적법하다”고 판단했다.

전교조는 앞서 고용노동부의 시정명령을 취소해달라는 행정소송도 냈지만 대법원은 2012년 1월 시정명령이 정당하다고 판단했다. 또한 헌재는 지난해 5월 교원노조법 제2조에 대해 합헌 결정했다.