한국에서도 잘 알려진 스타 기무라 다쿠야(44·사진)와 구사나기 쓰요시(42) 등이 속한 일본의 남성 5인조 그룹 'SMAP(스마프)'가 데뷔 25년 만에 해체 위기에 처했다.

13일 스마프의 소속사이자 일본 최대 연예기획사인 자니스는 "기무라 다쿠야를 제외한 나머지 멤버들은 소속사를 떠나 독립하는 것을 논의 중"이라고 밝혔다. 닛칸스포츠 등 현지 언론은 "멤버 4명이 이탈하게 되면 사실상 스마프는 해체 수순을 밟게 되는 것"이라고 보도했다. 이들은 소속사 내 파벌 문제에 얽히면서 소속사를 떠날 결심을 굳힌 것으로 알려졌다. 일본 현지에선 이들의 해체 관련 보도가 수백건 쏟아졌고 한국에서도 실시간 검색어 순위에 오르는 등 화제가 됐다.

1991년 데뷔한 SMAP는 지금까지 2000만장의 음반을 판매했고, 멤버 모두가 영화와 드라마 주연급으로 활동하는 일본 최고 스타다. 특히 기무라 다쿠야는 20년 넘게 일본 최고의 배우로 활동했다. 한국에서도 '김탁구'란 애칭으로 불리며 팬클럽까지 있다. 구사나기 쓰요시는 아예 한국에서 '초난강'이란 이름으로 가수 활동을 했고, 한국 영화에도 출연했다. 스마프 멤버들이 20년째 진행 중인 TV쇼 'SMAPXSMAP'
은 일본 최고 인기 프로그램 중 하나로 보아, 이영애, 장동건, 권상우, 최지우 등 한류 스타뿐 아니라 마이클 잭슨, 마돈나, 데이비드 베컴 등 세계적 스타들도 출연했다.

스마프는 화려한 군무(群舞)를 중심으로 한 음악을 선보이며 연기와 TV 예능까지 아우르는 활동 스타일을 최초로 선보인 그룹으로 국내 아이돌 그룹의 원형(原形)을 제공한 것으로 알려져 있다.