북한의 4차 핵실험 이후 남북 긴장이 고조되자 "전선(戰線)에 남겠다"며 전역 연기를 신청한 국군 장병이 1000명이 넘는 것으로 13일 알려졌다.

본지가 각군에 확인한 결과 전역 연기 의사를 밝힌 장병 수는 이날 현재 육군 900여 명, 해병대 150여 명으로 집계됐다. 국방부 관계자는 "전역 연기자 대부분은 최전방 지역에서 복무 중인 전투병으로 보고됐다"고 했다. 작년 8월 북한 비무장지대(DMZ) 지뢰 도발 및 포격 도발 직후 전역을 연기했던 장병은 약 100명이었다. 병역법에 따르면 국방장관은 최대 3개월 동안 병사의 복무 기간을 연장할 수 있다.

육군은 그러나 현재 남북 간 긴장 수준을 고려해 전역 연기 신청자 전원을 예정대로 제대시키기로 했다. 해병대도 만일의 사태에 대비한 필수 작전 인원만 남기고 대부분 전역시킬 예정이다. 국방부 관계자는 "장병들의 숭고한 뜻은 이해하나 작년 남북한 DMZ 포격전 때처럼 전역을 연기할 정도의 위기 상황은 아니라고 판단했다"고 말했다. 이 관계자는 "최근 병사들의 전역 연기 신청을 더 이상 접수하지 말라는 뜻을 각 부대에 전달했는데 이렇게 하지 않았다면 신청자 수가 더 늘어났을 것"이라고 했다.

한편 이날 인터넷에선 '작년 전역 연기 장병들이 취업에서 특
혜를 받은 경우가 있는데 이를 노린 것 아니냐'는 내용의 글이 올라와 네티즌들 사이에서 갑론을박이 벌어지기도 했다. 실제 SK와 롯데 등이 지난해 8월 북의 목함지뢰 도발로 불거진 안보 위기 상황에서 스스로 전역을 연기하고 군에 남은 장병들을 우선 채용했다. 그러나 육군 관계자는 "전역 연기 신청을 한 장병들의 진심이 매도당하는 것 같아 안타깝다"고 했다.