포르투갈 본토에서 850㎞ 떨어진 대서양엔 마데이라(Madeira)란 섬이 있다. 면적은 약 800㎢로 제주도 면적의 절반이 채 되지 않는 이곳에 25만명이 산다. 이 외딴 섬에도 축구 열기는 뜨겁다. 마데이라를 대표하는 두 팀 마리티무와 나시오날이 맞붙는 날엔 섬 전체가 들썩거린다. 공교롭게도 두 팀 모두 한국의 석현준이 뛰었던 클럽이다.

마데이라 사람들은 유독 축구에 자부심을 가진다. 이곳이 바로 수퍼스타 크리스티아누 호날두(31)의 고향이기 때문이다. 마데이라에서 가장 큰 도시인 푼샬에서 태어난 그는 나시오날에서 12세까지 유소년 선수로 뛰다가 스포르팅에 입단하며 수도 리스본으로 넘어갔다. 2014년 12월 푼샬에는 3.4m 높이의 호날두 동상이 섰다. 당시 호날두는 "내 인생 가장 특별한 장소에 내 모습을 남기는 역사적 순간"이라고 했다.

그 동상이 지난 12일 날벼락을 맞았다. 영국 언론은 "호날두 동상의 등 부위에 메시의 이름과 백넘버 10번이 페인트로 칠해졌다"고 보도했다. 이
는 메시가 FIFA 발롱도르를 수상한 직후 일어난 일이었다. 2013년과 2014년 FIFA 발롱도르를 호날두에게 내줬던 메시는 3년 만에 이 상을 탈환했다. 메시 팬들이 호날두 동상에 낙서를 하며 기쁨을 표현한 것으로 추정되고 있다. 호날두의 누나인 카티아 아베이로는 "이런 야만적 행위를 한 사람들과 같은 곳에 살고 있다는 사실이 매우 슬프다"고 말했다.