박근혜 대통령은 13일 누리 과정(만 3~5세 무상 보육) 예산을 둘러싸고 정부와 대립하고 있는 일부 진보 교육감을 향해 "교육감들은 정부가 법을 다 바꿔 교육청을 통하지 않고 직접 (유치원·어린이집에) 지원하는 방식으로 가면 좋겠다고 생각하는 것인지 묻고 싶다"며 강도 높게 비판했다.

박 대통령은 이날 대국민 담화 및 기자회견에서 '누리 과정 문제의 해결책이 무엇인가'라는 취재진 질문에 "교육감들이 아이들을 볼모로 잡고 사실을 왜곡하고 정치적 공격의 수단으로 사용하고 있다"며 이같이 말했다.

이 같은 발언은 일부 진보 교육감이 "지방재정교부금법은 지자체가 '교육기관'에 지원하게 돼 있는데, 어린이집은 '보육기관'이기 때문에 지원할 수 없다"고 주장하고 있는 것을 정면으로 비난한 것이다. 교육감들은 또 "무상 보육은 박 대통령 공약이니 교부금이 아닌 국고로 직접 지원하라"고 버티며, 누리 과정 예산을 지방교육재정교부금으로 부담하도록 한 지방교육재정교부금법 시행령 등도 '상위법 위반'이라고 주장하고 있다.

박 대통령은 "금년엔 지방재정교부금이 (작년보다) 무려 1조8000억원 정도 늘었고 지자체 전입금도 많이 늘어서 상당히 재정 여건이 좋은 상황"이라며 "정부도 목적예비비를 3000억원 정도 편성해서 교육청을 지원키로 해 교육감들이 의지만 있다면 얼마든지 예산을 편성할 수 있는 상황인데, 작년까지 교부금
으로 잘 지원했던 누리 과정을 이제 와서 거부하겠다고 한다"고 밝혔다.

박 대통령은 "아직도 7개 시·도교육청이 (어린이집) 누리 과정 예산을 편성하지 않고 있는데 교육청이 이렇게 정치적이고 비교육적인 이런 행동을 아이들을 상대로 하면 안 된다"며 "지금이라도 빨리 누리 과정 예산을 편성해 아이들과 특히 학부모들이 불안해하지 않도록 해주길 바란다"고 말했다.