8회 연속 올림픽 본선 진출에 도전하는 올림픽 축구 대표팀이 14일 오전 1시30분(한국시간) 카타르 도하에서 열린 2016 아시아축구연맹(AFC) 23세 이하(U-23) 챔피언십 조별리그에서 혼자 2골을 뽑아낸 문창진을 앞세워 난적 우즈베키스탄에 2-1 승리를 거뒀다. 이로써 한국은 올림픽 예선 30경기 연속 무패행진을 이어가며 승점 3점을 챙겼다. 신태용 감독이 이끄는 올림픽 축구 대표팀은 오는 16일 예맨과 조별리그 2차전을 치를 예정이다.

☞이 기사와 관련된 TV조선 영상 보기

[앵커]
시청자 여러분 안녕하십니까 TV조선 뉴스7 시작합니다. 8회 연속 올림픽 본선 진출에 도전하는 신태용호가 밤 사이 우즈베키스탄을 상대로 시원한 승리를 거뒀습니다. 혼자서 2골을 뽑아낸 문창진의 활약을 앞세워 승리의 기쁨을 맛봤습니다.

박상현 기자입니다.

[리포트]
초반부터 우즈베키스탄의 측면을 두드리던 올림픽대표팀. 전반 18분. 황희찬이 페널티지역 왼쪽에서 올린 크로스를 우즈베키스탄의 슈쿠로프가 태클로 막다 볼이 팔에 닫습니다.

1주심의 페널티킥 선언. 키커로 나선 문창진은 정확한 왼발 슈팅으로 골망을 가릅니다. 전반을 1-0으로 마친 우리나라.

후반전에도 우즈베키스탄을 거세게 몰아부쳐 후반 3분 만에 결승골을 터뜨립니다. 이번에도 황희찬과 문창진의 콤비 플레이가 빛났습니다.

황희찬이 역습 상황에서 상대 패널티박스 왼쪽 측면을 돌파한 뒤 낮은 크로스를 올리자, 반대편에서 쇄도하던 문창진이 깔끔한 슈팅으로 추가골을 넣습니다.

우즈베키스탄도 만만치 않았습
니다. 반격에 나선 우즈베키스탄은 후반 13분 한 골을 만회했습니다.

이후 우리나라는 권창훈을 투입하며 변화를 줬고 2-1의 리드를 지키며 경기를 마무리 졌습니다. 오늘 승리로 한국은 올림픽 예선 30경기 연속 무패행진을 이어갔습니다.

승점 3점을 챙긴 신태용 호는 오는 16일 예멘과 조별리그 2차전을 치릅니다.

TV조선 박상현입니다.