보통 '국회선진화법'이라고 부르는 국회법 개정법률안이 제18대 국회 말인 2012년 의결된 후, 제19대부터 본격 시행되고 있다. 국회선진화법은 국회 내 다수파에 의한 안건 강행 처리와 이에 맞선 소수파의 물리적 저지 같은 고질적 병폐를 없애기 위해 입법 과정에서 소수파 권한을 강화하고, 가급적 모든 안건을 여야가 대화와 타협을 통해 처리하자는 취지에서 제정했다. 돌이켜보면 지난 3년 반 동안 몸싸움이 사라지고, 예산안도 비교적 무난히 처리되는 등 기여한 바가 없지 않다.

그러나 어느 정도 예견됐던 것처럼 순기능보다 많은 부작용을 드러내고 있다. 소수당이 법률안 통과 여부를 사실상 결정하게 되면서 국민 다수가 지지한 다수당의 민주적 대표성이 무시되고, 국정 운영을 위해 꼭 필요한 법률안들마저 처리되지 못해 중대한 장애가 되고 있는 것이다.

국회선진화법의 가장 큰 문제점은 다수결 원리가 무시된 점이다. 위원회에서 중요한 법안이 처리되지 못해 다수 의원이 신속한 처리를 원해도 5분의 3 이상의 찬성이 필요하고, 본회의에 상정한 법안도 재적 의원 3분의 1 이상이 요구하면 무제한 토론이 가능한데 다수당이 이를 종결시키려면 재적 의원 5분의 3 이상이 찬성해야 한다. 다수당일지라도 의석의 5분의 3 이상을 확보하지 못하면 경제나 안보에 꼭 필요한 법률안의 처리마저 사실상 불가능한 것이다.

이 '5분의 3'이라는 특별 의결 정족수가 확대 적용되면서 헌법이 규정한 다수결 원리를 무력화시키고 있다. 헌법 제49조는 헌법이나 법률에서 특별히 규정한 경우가 아니면 국회가 재적 의원 과반수 출석과 출석 의원 과반수의 찬성으로 의결하도록 규정하고 있다. 그러나 국회선진화법은 5분의 3 이상이라는 특별 의결 정족수를 모든 안건에 적용될 수 있는 보편적 의결 원칙으로 전환시켰기 때문에 다수결 원리가 힘을 못 쓰는 것이다.

이번에 여당은 재적 의
원 과반수가 요구하면 의장이 안건을 본회의에 직권 상정할 수 있도록 하는 내용이 담긴 국회법 개정안을 발의했다. 입법화되면 다수결 원리를 복원하는 의미가 있다. 국회에서 여야의 위치는 선거를 통해 언제든 바뀔 수 있다. 하지만 국익을 위해 필요한 법률안을 국회에서 제때 처리하는 것은 국회의 권한이기에 앞서 국민에 대한 국회의 의무임을 잊지 말아야 한다.