2012년 런던올림픽 남자 기계 체조 도마에서 금메달을 노리는 양학선(20·한체대)이 2일 제17회 코카콜라 체육대상(스포츠조선·한국 코카콜라 주최) 최우수선수상 받았다. 상금은 1000만원.

양학선은 지난해 일본 도쿄에서 열린 세계선수권대회에서 공중에서 세 바퀴를 도는 ‘양 1’이란 신기술을 앞세워 16.566점을 획득해 정상에 올랐다. 기술과 점프력에서 압도적인 기량을 보유한 그는 런던올림픽에서 한국 체조 사상 첫 올림픽 금메달의 주인공이 될 것으로 기대를 모으고 있다. 양학선은 지난주 열린 ‘체조인의 밤’ 행사에서도 작년 한 해를 빛낸 최고의 별로 선정됐다.

남자 유도 81kg급에서 세계선수권대회를 2회 연속 제패한 김재범(27·한국마사회)과 국제양궁연맹 1차 월드컵에서 여자 개인·단체전 2관왕에 오른 한경희(20·전북도청)는 각각 우수선수상을 차지했다.

신인상은 차세대 탁구 기대주 김민석(인삼공사)과 여자 피겨 유망주 김해진(과천중)에게 돌아갔다. 한편 ‘피겨 여왕’ 김연아(고려대)는 2018년 평창 동계올림픽 유치에 이바지한 공로로
김진선 평창 동계올림픽조직위원장과 함께 공로상을 받았다.

2011-2012 국제빙상경기연맹 스피드스케이팅 월드컵 3차 대회에서 은메달을 따낸 이승훈·고병욱·주형준(남자팀 추월)과 유도대표팀의 정훈 감독이 각각 우수단체상과 우수 지도자상을 가져갔다.

국제시각장애인경기연맹 종합세계선수권대회 유도 100kg에서 금메달을 획득한 최광근은 우수장애인선수상을 탔다.