"아무래도 나중엔 결국 소송까지 가지 않을까요."

'박원순표 뉴타운 정책'을 현장에서 담당할 갈등조정위원회 권광중(70·사진) 위원장은 지난 30일 서울시가 내놓은 뉴타운 대책에 대해 회의적이었다. "뉴타운 사업 지구별로 현장에 나가 갈등을 파악하고 이해관계를 조정하려 하겠지만 쉽지는 않을 것 같다"고 했다.

지난해 12월 출범한 갈등조정위원회는 뉴타운·재개발·재건축 등 각종 정비사업에 대해 검토하고 대안을 마련하는 자문기구다. 주택·갈등·정책 등 각 분야 전문가 14명이 모여 지난 30일 박원순 시장이 내놓은 '뉴타운·정비사업 신(新)구상'으로 인해 벌어질 갈등을 해결하는 게 임무다. 권 위원장은 법무법인 광장 변호사로 있으며, 서울민사지방법원 판사와 서울고등법원 수석부장판사, 사법연수원장 등을 거쳤다.

권 위원장은 "위원회에서 조정 결과를 내놓고 이를 시장이 (퇴출이나 해제 같은)행정 처분으로 반영한다고 해도 주민이 듣지 않으면 어떻게 해야 하는지 고민이다"고 말했다. 실제 재산 문제라는 첨예한 이해관계가 끼어든 이상, 결국 마지막은 법정에서 시비를 가릴 수밖에 없지 않겠느냐는 우려를 내비쳤다. 그는 "그렇게 된다면 위원회의 존재 이유가 없는 셈인데…"라고 했다.

서울시가 기존에 뉴타운 사업 과정에서 지구별로 들어간 비용을 정부에 분담하자고 요청한 것에 대해서도 "민간사업을
그런 식으로 도와달라고 하면 여기저기 다 도와줘야 하는데 그게 가능하겠느냐"고 지적했다. 기초생활수급자 모두에게 공공임대주택을 공급하도록 한 부분도 "조건을 못박아야지 몇 명이나 될지도 모르는데 경제논리로 봐서 설득력 없는 얘기"라고 말했다. 전반적인 서울시 뉴타운 대책에 대해 "기본적으로 동의하지만 문제가 있다"고 덧붙였다. 아직 설익었다는 얘기다.