"이 나라는 오랫동안 잠자다 이제 극단적 보수주의에서 깨어났다. 교회는 후퇴 없이 성장하고 있다." 청일전쟁이 끝난 뒤 평양에서 활동하던 미국 북장로회 선교사 새뮤얼 A 마핏(마포삼열·馬布三悅)은 본부에 그렇게 보고했다. 1893년 평양 서문 밖 초가에서 선교가 시작된 지 5년 만에 평안도·황해도 장로교 신도는 5950명으로 전국 장로교인 7500명의 80%를 차지했다. 장로교뿐 아니라 1938년 전국 기독교인 60만명 중에서도 서북 지역 신도가 75%나 됐다.
▶서북이 한국 기독교의 중심지가 된 이유로 새로운 것에 개방적인 서북인의 진취성을 든다. 다음에 꼽히는 것이 조선왕조의 뿌리 깊은 서북 푸대접이다. 조선시대 문과 급제자 1만4000명 가운데 평안도 정주 출신은 277명을 차지했다. 전국 통틀어 서울 다음 가는 2위로, 유림의 본고장 안동보다도 많은 급제자를 냈다. 그러나 서북 출신은 승진이 3품, 4품, 그것도 한직(閑職)에 그치고 핵심 고위 관료로 올라서지 못했다. 자연히 서북인들은 반(反)봉건 의식을 키우며 유교 이념을 뛰어넘는 새로운 사상을 그리게 됐다.