김명호 전 교수는 지난 31일 정봉주 전 민주당 의원에게 선거법 위반죄(허위사실 유포)로 실형 1년 확정판결(3심)을 선고한 이상훈 대법관을 불법감금 혐의로 고발했다. 이 고발은 전제가 되는 사실 관계부터 틀렸다는 게 법조계의 지적이다.

김 전 교수는 서울중앙지검에 낸 고발장에서 "이 대법관은 (정 전 의원이 유포했다는) 허위 사실에 대한 입증 책임을 검찰이 아닌 정 전 의원에게 지워 직권을 남용하고 그를 불법감금했다"고 주장했다.

하지만 피고인의 혐의 사실은 검찰이 입증해야 하고 그렇지 않으면 무죄가 선고되는 게 형사재판의 대원칙이다. 정 전 의원 재판도 이 원칙이 적용돼 진행됐고, 대법원은 검찰이 제시한 증거가 충분히 혐의를 입증한다고 봐서 실형을 선고한 것이다.

정 전 의원은 지난 대선 전에 허위라는 것을 알면서도 "이명박 후보와 김경준씨가 공모해 BBK 주가조작·횡령을 했다"는 의혹을 제기한 혐의로 기소됐다. 검찰은 BBK 주가조작·횡령과 이 후보가 관련 없다는 수사 결과, 정 전 의원 스스로도 제기한 의혹의 신빙성을 믿지 못했다는 관련자 조사 결과 등을 증거로 제시했다.

재판부는 이런 증거들을 받아들이면서 "정 전 의원이 제기한 의혹들은 허위임이 입증됐고, 스스로 진실이라고 믿지 못하면서도 '틀림없다'는 식의 단정적 표현을 했다"고 밝혔다.