미국프로풋볼(NFL) 한국계 스타인 하인스 워드(36·피츠버그 스틸러스)가 선수가 아닌 해설자로 NFL 챔피언결정전인 수퍼볼 무대에 선다.

USA 투데이는 제46회 수퍼볼 독점 중계사 NBC가 경기에 앞서 주요 화제를 소개하는 ‘수퍼볼 프리게임쇼(Pregame Show)’에 워드와 그린베이 패커스의 쿼터백 애런 로저스를 보조 해설자로 초대한다고 2일 보도했다.

워드는 NBC의 간판 해설자인 밥 코스타스가 진행하는 이 프로그램에서 로저스와 함께 입담 대결을 펼치게 된다. NBC 스포츠의 샘 플러드 주임 프로듀서는 “워드, 로저스는 코스타스와 함께 선수들이 묵는 호텔에서 벌어지는 일과
최종 준비상황, 선수들이 버스에 올라타고 경기장에 도착할 때까지의 전 과정에 대해 얘기하게 될 것”이라고 말했다.

워드는 수퍼볼 프리게임쇼와 인연이 깊은 편이다. 2007년 수퍼볼 프리게임쇼에서는 워드 모자(母子)의 인생 이야기가 특집으로 방영됐다. 미국의 최대 스포츠 행사인 수퍼볼은 한국시간으로 6일 오전 8시30분 인디애나주 인디애나폴리스에서 열린다.