베니그노 아키노(52) 필리핀 대통령이 한국계 여성 방송인과의 열애설을 시인했다.

아키노 대통령은 1일 한 정부기관의 창립 기념행사에 참석하기 위해 필리핀 루손 섬 남서부에 있는 케손 시티를 방문한 자리에서 방송인 그레이스 리(30·이경희)와의 교제설에 대해 "만나고 있다"고 말했다. 교제설을 시인한 그는 추가 질문에는 답변하지 않았다고 선스타 등 현지 언론이 보도했다.

두 사람의 교제설은 지난달 26일 트위터에 "어젯밤 아키노 대통령과 그레이스 리가 데이트를 했다"는 글이 올라오면서 확산되기 시작했다. 현지 언론들은 교제설을 기정사실화해 보도했다.

미혼인 아키노 대통령은 지난해 6월 세부에서 열린 한국전력의 발전소 준공식에서 이씨를 처음 만나 호감을 갖게 된 것으로 알려졌다. 그는 당시 이씨에게 "참석자들은 모두 아름답지만, 그레이스 리가 가장 아름답다. 사랑을 찾기 위해서라면 이곳에 정착할 수도 있다"고 말하기도 했다.

이씨는 초등학생 때 가족을 따라 필리핀으로 이민했고 현재 필리핀 GMA TV의 토크쇼와 라디오 프로그램 등을 진행하는 방송인이다. 이씨는 자신이 진행하는 TV 프로그램에 나와 "대통령이 말한 것은 사실"이라며 교제설을 확인했다고 AP가 1일 전했다.