지난해 여름 27세의 젊은 나이로 요절한 가수 에이미 와인하우스의 사망원인이 또 다시 미궁에 빠졌다.

당시 와인하우스의 부검을 담당했던 검시관이 최근 자격심사에서 심각한 문제가 발견돼 해고 당한 것으로 전해졌다.

이에 따라 영국 런던 현지경찰은 와인하우스의 부검결과 역시 문제가 있을 가능성을 지적해 재수사의 가능성을 시사했다.

당시 부검을 맡았던 수전 그리너웨이는 지난 10월 와인하우스의 사망원인이 “과다음주로 인한 돌연사”라고 최종 결론을 내린 바 있다.

하지만 조사 결과 그리너웨이는 지난 2009년 자격에 대한 적법한 심사 없이 남편에 의해 런던 검시관으로 발탁된 이른바 ‘낙하산’ 인사였음이 드러났고 와인하우스의 부검을 마친 직후인 11월 전격 해고됐다.

그리너웨이의 해고 사실은 3개월이나 지난 1일에야(현지시간) 뒤늦게 외부에 알려졌다.

와인하우스의 유족들은 이 소식에 충격을 받았고 필요하다면 검시소를 상대로 법적 대응도 불사하겠다는 뜻을 밝혔다.

한편 와인하우스는 지난 2003년 데뷔앨범 ‘프랭크(FRANK)’를 발
표해 주목 받은 뒤 개성 있는 음악으로 전 세계 음악팬들로부터 큰 사랑을 받았다. 또 2006년 발매한 ‘백 투 블랙(Back to Black)’으로 2008년 그래미 어워드에서 5개 상을 휩쓸었으며 같은 해 월드뮤직어워드 올해의 여성 록상을 수상했다.

그러나 수년 간 마약과 알코올 중독으로 시달리다가 지난 해 7월 23일 자택에서 숨진 채 발견됐다.