전북 진안군이 남으로 마이산을 바라보는 진안읍 원반월 마을에 도시민 귀농 적응을 도울 체재형 가족농원을 조성했다.

진안군은 "농촌진흥청 지원으로 이 마을에 귀농가구를 위한 단독주택 8동과 종합교육동, 시험포장으로 구성된 가족농원을 완성, 이달 분양한다"고 말했다.

귀농인들은 올 3월부터 1년간 이곳에 입주, 농사를 배우고 농촌생활을 익히며 정착할 주택과 농지를 찾게 된다. 황토와 편백나무로 벽체를 세운 44~66㎡의 주택과 66~660㎡의 시범포장을 저렴하게 임대해준다.

군은 '귀농·귀촌 1번지'로서 젊은 인력들이 수월하게 정착하도록 빈 집을 '귀농인의 집'으로 알선하고 농업기술을 가르치는 등 다방면의 지원을 하고 있다. 정기산 농업기술센터소장은 "농사를 짓지
않아도 전문지식과 재능을 활용해 지역사회에 기여하며 보람을 누릴 수 있도록 돌아온 도시민들에게 귀농귀촌센터 등 관련 기관·단체·부서들이 유기적으로 협력하고 있다"고 말했다.

가족농원 입주자는 진안 바깥 거주자 및 진안에서 1년 미만 살아온 2인 이상 가구 가운데 귀농정착계획 등을 검토해 선발할 예정이다.

분양신청은 17일까지 받는다.

☎(063)430-8632