조현오 경찰청장의 성과주의를 공개비판하다 파면된 채수창 전 서울 강북경찰서장이 1년 반 만에 복직한다.

경찰청은 1일 채 전 서장의 복직을 공식 결정하고 이 같은 사실을 본인에게 통보했다고 밝혔다. 채 전 서장은 이에 따라 2일부터 대기발령 형태로 서울지방경찰청 경무과에서 근무하게 된다.

2010년 6월 강북경찰서장이었던 채 서장은 양천경찰서 고문 의혹 사건이 터지자 2010년 6월 기자회견을 열고 조현오 당시 서울지방경찰청장이 실적 경쟁에 매달리도록 분위기를 조성했기 때문에 이런 사건이 터졌다고 비판했다.

경찰청은 이후 중앙징계위원회를 열어
채 전 서장이 ‘국가공무원법상 성실 의무와 품위유지 의무를 위반했다’며 같은 해 7월 파면 결정을 내렸다. 채 전 서장은 이에 불복해 행정소송을 내 1심과 2심에서 승소했고, 경찰청이 상고를 포기해 2심 판결이 확정됐다.

경찰은 채 전 서장의 복귀와 동시에 징계위에 다시 회부할 예정이어서 파면은 면했으나 해임이나 강등 등 중징계를 받을 가능성이 크다.