김문수 경기도지사가 1일 이명박 대통령에게 화성 유니버설 스튜디오 코리아 리조트(USKR) 조성을 위한 기반시설비와 주한미군 공여구역 지원 확대, 영·유아보육사업 국비 확대 등을 요청했다.

김 지사는 이날 여수에서 이 대통령 주재로 열린 '시·도지사 간담회'에 참석해 이런 내용의 건의서를 전달했다고 경기도가 전했다.

건의서에서 경기도는 2016년 개장을 목표로 USKR을 추진하고 있으나 민간이 부담하는 토지매입비(5040억원)와 기반시설비(4146억원)가 많아 어려움을 겪고 있다며 도와 상·하수도, 오수 처리시설 등을 위한 기반시설비 500억원을 지원해 달라고 요청했다. 경기도는 정부가 500억원을 보조하면 지방비 500억원을 더해 모두 1000억원을 기반시설비로 투자한다는 구상이다. USKR은 화성시 신외동 송산그린시티 동측 435만2819㎡ 부지에 아시아 최대 규모의 글로벌 테마파크를 조성하는 사업으로 롯데자산개발과 롯데호텔, 포스코건설, 한국투자증권 등이 프로젝트금융투자회사(PFV)를 구성해 개발 중이다.

이와 함께 경기도는 경기 북부 주한미군 공여구역 개발 및 주변 지역에 대한 지원을 늘려달라고 했다. 경기도는 도내 반환 대상 공여구역 34곳(173㎢)과 그 일대를 개발하려면 국비(1조2099억원)를 제외하더라도 낙후된 시·군에서 무려 1조2002억원을 조달해야 한다고 어려움을 토로했다. 따라서 반환기지 토지매입비 국비 보조율을 현행 60~80%에서 60~ 100%로 확대해야 한다고 주장했다.

시·군이 전액 부담하고 있는 반환기지 내 기반시설 공사비도 사업비의 70%를 국가가 지원하
고 주변 지역 지원(도로)사업의 국비 지원율은 50%에서 70%로 20%p 높여야 한다고 했다. 아울러 도는 0~2세 무상보육 등 영·유아보육사업비의 확대로 지방비 부담이 가중되고 있다면서 국비 추가 지원이 시급하다고 했다. 도는 영·유아보육사업 국비 지원율을 현 50%에서 90%로 40%p 끌어올려 열악한 지방 재정에 숨통을 틔워줘야 한다고 설명했다.