한나라당이 4·11 총선 공천위원으로 영입한 진영아(46) 패트롤맘 회장이 인선 하루 만인 1일 정치권 활동 경력과 학력을 둘러싼 말 바꾸기 논란이 불거지면서 자진 사퇴했다.

한나라당 황영철 대변인은 "진 위원은 (자신과 관련한 일부 언론보도 내용이) 사실과 다르게 알려져 억울한 점도 있으나 당에 누를 끼치지 않기 위해서 스스로 사퇴하기로 결정했다"고 밝혔다. 박근혜 비상대책위원장은 진 위원의 사의를 받아들였으며 공천위원을 추가로 임명하지는 않을 것으로 알려졌다. 이로써 한나라당 공천위원은 외부 출신 7명, 내부 3명 등 총 10명이 됐다.

한나라당은 전날 공천위원 인선을 발표하면서 진 위원 영입 배경으로 "몇 년 전까지 평범한 주부 출신으로 학교폭력예방 시민단체 '패트롤맘중앙회'를 이끈 분으로 어머니·주부·자원봉사자의 시각으로 국민에게 필요한 인재를 선택해줄 것으로 기대한다"고 밝혔다.

그러나 당의 이런 설명과 달리 진위원은 2007년 대선 이후 한나라당의 외곽 조직인 국민성공실천연합(현 '뉴한국의 힘')에서 대변인을 맡았던 것으로 확인됐다. 그는 또 2008년 18대 총선 때 한나라당에 비례대표 공천을 신청했고, 한나라당에 입당도 했던 것으로 드러났다. 진 위원은 특히 전날 공천위원 인선 발표 뒤 언론 인터뷰에서 "한나라당 당적(黨籍)을 가졌거나 정당활동을 한 적이 없다"고 말했다가 논란이 불거지자 이날은 "한나라당에 입당했었다"고 말했다.

진 위원은 또 일부 언론에 자신의 학력이 '고려대 행정학과'라고 말한 것으로 보도됐으나 실제로는 모 사이버대 부동산학과를 졸업한 사실도 확인됐다. 이에 대해 진 위원은 이날 본지와의 통화에서 "기자와 전화 통화 상태가 좋지 않아서 빚어진 일"이라고 했으나, 한나라당도 전날 언론에 배포한 보도자료에서 진씨의 학력을 '고려대 행정학사'라고 기재했다가 1시간여 뒤 수정해 이런 해명에 의구심이 제기됐다.

논란이 커지자 권영세 사무총장 등은 박근혜 위원장에게 진 위원의 교체를 건의했고 박 위원장도 진 위원의 사퇴가 불가피하다고 판단한 것으로 알려졌다. 박 위원장 측 관계자는 "진씨 영입에 대해 당에서 정치인이 아닌 일반 국민의 시각을 대변하겠다는 이번 공천위 인선의 콘셉트를 보여주는 분이라고 강조했었는데 당혹스럽다"고 했다.

한편 정동극장 극장장 출신의 홍사종(57) 공천위원은 2002년 경기지사 선거 때 한나라당 소속으로 출마한 손학규 전 민주당 대표를 도운 것으로 알려졌다. 손 전 대표 측 관계자는 "홍씨가 2002년 선거 때 손 전 대표를 도운 인연으로 이후 경기도 산하 문화예술회관 관장 등을 맡았다"고 말했다. 또 서병문(68) 공천위원(중소기업중앙회 부회장)은 1
7대 총선 때 당시 여당이던 열린우리당에 비례대표 공천을 신청했던 것으로 알려졌다.

당 안팎에선 "총선 후보자의 공천 심사를 담당하는 공천위원을 인선하면서 정당활동 경력이나 학력 같은 기초적인 신상에 대해 검증을 이렇게 허술하게 할 수 있느냐"며 "인선 과정에서 보안(保安)을 너무 강조하다 보니 자체 검증이나 언론을 통한 검증이 소홀해진 것"이라고 했다.