29일 서울월드컵경기장에서 열리는 한국과 쿠웨이트의 2014 브라질월드컵 아시아지역 3차 예선 B조 최종전 경기 시각이 오후 8시에서 오후 9시로 1시간 늦춰졌다.

FIFA(국제축구연맹)가 “3차 예선 마지막 경기에서 최종예선 진출 국가가 가려질 경우 한조에 편성된 국가의 경기를 동시에 시작해야 한다”며 한국-쿠웨이트전, 아랍에미리트-레바논전을 동시에 치르도록 경기 시간을 조정했기 때문이다.

아랍에미리트와 레바논의 경기는 당초 현지시각 오후 5시에서 오후 4시로 1시간 당겼다. B조 선두인 한국은 쿠웨이트전에서 이기거나 비기면 자력으로 최종예선에 진출
한다.

쿠웨이트전을 앞두고 25일 열릴 예정인 우즈베키스탄과의 평가전은 전주월드컵경기장에서 오후 2시에 열기로 확정했다고 대한축구협회가 밝혔다. 최강희 감독이 이끄는 축구대표팀은 18일 전남 영암에서 소집훈련에 들어간다.

유럽에서 뛰고 있는 선수들의 기량을 점검하기 위해 3일 유럽 출장길에 오르는 최 감독은 귀국 후인 8일쯤 대표팀 명단을 발표할 예정이다.