벌크선의 운임을 나타내는 BDI(Baltic Dry Index·발틱해운거래소가 발표하는 건화물 운임지수)가 25년 만에 최저 수준으로 하락하며, 국제 무역업계에서 새로운 위기가 나타날 수 있다는 우려가 커지고 있다. 벌크선은 철강, 곡물 등 포장이 안된 내용물을 실어나르는 선박을 말한다.

파이낸셜타임스에 따르면 1일(현지시각) BDI는 전날보다 18포인트 하락한 662를 기록하며 1986년 8월 이후 최저 수준으로 떨어졌다. BDI는 작년 12월 12일부터 매일 하락해 지금까지 65% 급락했다. BDI가 낮아지면 해운업체의 수익성 악화로 이어져 관련 업계가 침체에 빠질 수 있는데다 전반적인 국제 무역의 상황도 예고하기 때문에 새로운 위기 요인으로 작용할 수 있다는 분석이 나온다.

BDI가 급락한 것은 배의 과잉 공급 때문이다. 글로벌 금융위기가 발생한 2008년 전 해운업이 호황을 누리면서 배를 수주하는 주문은 급증했다. 배를 이용한 원자재 운송 수요는 계속 늘고 있기는 하지만 그보다 배 생산 속도가 훨씬 빨랐다. 배가 남아돌아 굳이 비싼 운임을 지급하지 않아도 됐다는 뜻이다. 일시적인 요인도 겹쳤다. 중국의 최대 명절인 춘제(春節)로 벌크 화물 거래 수요가 줄었고, 철광석 주요 수출국인 호주와 브라질의 폭우 등 기상 악화도 한몫 했다.

한척당 15만톤의 철광석과 석탄을 실어나를 수 있는 케이프사이즈 벌크선의 운임은 작년 12월 12일 하루 3만2889달러에서 5327달러로 6분의 1로 고꾸라졌다. 단기 현물시장에서 배 운용 비용은 수익을 훨씬 웃돌아 해운업체들은 적자를 맞을 위기에 처했다. 특히 다른 선박회사에서 고비용에 배를 임대해 사업을 해왔던 업체들은 직
격탄을 맞게 됐다.

신문은 운임 낙폭이 크지 않았던 작년 초에도 국내 해운사인 대한해운이 법정관리를 신청했다고 소개하면서, 중국의 선박 임대 수요가 줄어든 것이 큰 요인으로 작용했다고 설명했다. 선박중개업체 클락슨의 가이 캠벨 벌크선 책임자는 “업계에서는 선박의 빠른 증가가 운임 하락으로 이어질 것이라고 예상해 왔다”며 “드디어 우리 앞에 왔다”고 말했다.