이상득(77) 한나라당 의원이 이국철(50·구속 기소) SLS그룹 회장의 구명 로비 사건에 연루됐다는 의혹과 관련, 검찰에 소명 자료를 제출했다. 서울중앙지검 특수3부(부장 심재돈)는 1일 이국철 회장의 구명 로비 사건과 관련, 이상득 의원이 "여비서 계좌에서 발견된 7억여원은 내 돈"이라는 내용의 소명서를 제출했다고 밝혔다. 이 돈이 SLS그룹 등으로부터 받은 로비 자금이 아니라 이 의원의 개인 돈이라는 주장이다.

검찰은 이에 앞서 이 의원의 보좌관 박배수(47·구속 기소)씨가 검찰 수사 무마 등 청탁 명목으로 이국철 회장 등으로부터 10억여원을 받은 혐의에 대해 수사하는 과정에서 여비서 계좌에서도 출처를
알 수 없는 거액의 뭉칫돈이 입출금된 흔적을 발견했다.

이에 검찰이 계좌 추적을 벌이자 이 의원이 최근 검찰에 소명서를 제출한 것이다.

하지만 검찰은 이 의원의 소명을 그대로 받아들일 수 없는 만큼 조사가 불가피하다고 보고, 이 의원을 소환조사할지 혹은 서면조사할지 등을 결정할 예정이다. 검찰 관계자는 "우리 시각과 관점대로 수사를 진행하고 있다"고 말했다.