?

편도 항공권만 끊어놓은 해외여행 상품을 판매하거나, 관광객들을 가이드하는 현지 여행사에 비용을 지급하지 않는 등 황당한 저가 해외여행 판매 사기극을 벌여온 여행업체 대표가 검찰에 구속기소됐다.

서울북부지검 형사1부는 1일 이 같은 혐의로 A여행사 대표 이모(40)씨를 구속 기소했다고 밝혔다.

검찰에 따르면 이씨는 지난해 6월부터 8월까지 국내외 워크숍과 해외 행사 등을 준비하는 기업체와 단체 여행객들을 상대로 경쟁업체보다 싼 값에 여행상품을 팔았다. 이씨는 왕복 항공권을 약속한 뒤 편도만 끊어주거나, 현지 여행업체에 돈을 지급하지 않아 366명의 여행객에게 피해를 준 혐의다. 이씨는 여행비로 받은 2억9000만원 가운데 6000만원만 경비로 지출한 것으로 조사됐다.

검찰 조사 결과 이씨는 2009년부터 여행상품의 계약사항을 이행하지 않는 수법으로 개인들을 상대로 사기를 벌여 6번의 벌금형을 선고받았고, 같
은 혐의로 불구속 기소돼 재판을 받는 중이었다.

한편 서울 강남경찰서는 신혼부부들을 상대로 고가의 신혼여행상품을 판 뒤 돈만 받아 잠적한 P여행사 대표 K(45)씨를 수배하고 소재를 추적 중이라고 1일 밝혔다. 경찰에 따르면 23쌍의 신혼부부가 피해를 입었으며, 피해 액수는 7000만원에 달한다. 경찰은 피해를 입은 신혼부부가 더 늘어날 것으로 보고 있다.