대학교수가 예능계 입시 심사위원으로 들어가 자기가 개인 지도한 학생을 심사하고, 기량이 떨어지는 선수를 우수 선수와 함께 선발하는 등 대학 예체능계 입시 비리가 여전한 것으로 감사원 감사 결과 드러났다.

감사원은 작년 5~6월 교육과학기술부와 교육청, 관련 대학·고교들을 대상으로 학사운영 및 관리 상태를 감사한 결과 이 같은 비리를 적발했다고 1일 밝혔다.

감사 결과에 따르면 수도권 대학 9곳은 교육과학기술부의 '입시 전 사전스카우트 금지' 지침을 어기고 5개 종목 선수 72명을 미리 선발하고 29억여원을 스카우트 비용으로 지불했다. 이 중 5개 학교는 우수 선수를 사전에 스카우트하는 조건으로 기량이 부족한 선수 12명을 함께 선발하기도 했다.

감사원은 "A대의 경우 우수 선수 7명의 입학을 조건으로 선수와 출신 고교에 5억700만원을 줬다"며 "비용은 프로구단이 각 대학에 지원한 돈으로 충당하고 이를 숨기기 위해 매출전표를 허위로 만들거나 하지도 않은 전지훈련을 실시한 것처럼 꾸미기도 했다"고 밝혔다.

또 대학사격연맹은 참가자격이 없는 학생을 사격대회에 혼자 참가시켜 1위를 했다며 증명서를 발급해주는 등, 경기 단체들이 경기 실적증명서를 허위로 발급해 체육특기자의 당락이 뒤바뀌기도 한 것으로 나타났다.

B예술대학에서는 교수
가 자신이 지도한 학생의 전공실기 1, 2차 평가에 입학시험 심사위원으로 참여했으며, 논술 답안지 채점과정에서 채점위원들이 서로 담합해 점수를 주기도 한 것으로 드러났다.

4개 대학은 약사 인력 양성을 위해 제약회사 직원을 정원 외로 선발하는 제도를 악용해 자격 미달자 8명을 합격시켰다. 이 중에는 제약회사 근무경력이 12일밖에 안 되는 응시자도 있었다.