?

지난달 31일 우울증을 앓던 40대 여성이 2명의 자녀와 함께 자택에서 숨진 채 발견됐다. 경찰은 동반 자살한 것으로 보고 있다.

대학교수인 남편 조모(41)씨가 지난달 31일 오후 10시 30분쯤 서울 용산구 후암동의 자택 안방에 나란히 누운 채 숨져 있는 부인 박모(40)씨와 딸(7), 아들(6)을 발견해 경찰에 신고했다.

경찰 관계자는 “남편 조씨가 당일 오후 1시쯤 도서관에 책을 대출하러 간 사이 박씨가 안방 문을 잠그고 청테이프로 문틈을 막은 뒤 방에 딸린 화장실에 번개탄을 피워서 자녀들과 동반 자살한 것으로 보인다”고 말했다.

박씨는 대입학원 강사로 일했으며, 2년 전부터 우울증을 앓아 입원 치료를 지속적으로 받다 작년 11월 퇴원한 것으로 조사됐다. 유서는 발견되지 않았다.

경찰은 박씨가 아이들에게 수면제를 먹였는지 조사했으나
집 안에서 수면제나 다른 약물을 발견하지는 못했다고 밝혔다.

경찰 관계자는 “CC(폐쇄회로)TV 분석 결과 외부인 침입 흔적도 없어 타살 가능성은 없고, 부부 관계도 원만했던 것으로 조사됐다”며 “남편 조씨는 경찰 조사에서 까무러칠 정도로 충격을 받은 상태”라고 말했다. 경찰은 정확한 사망시각을 확인하기 위해 국립과학수사연구원에 부검을 의뢰키로 했다.