주한 태국대사 부인 사망사건을 놓고 태국 대사관과 순천향의대부속 순천향병원간 공방전이 치열해지는 가운데 외교문제로 비화될 기미까지 보이고 있다.

2일 서울 용산경찰서에 따르면 태국 대사 차이용 삿찌빠논의 부인 티띠낫 삿찌빠논이 지난해 9월16일 복통을 호소하며 순천향대 서울병원 응급실로 실려 갔다.

병원은 통상적인 절차에 따라 2~3일 경과를 지켜본 뒤 수술여부를 결정하겠다며 부인을 입원실로 옮겼다. 감압 치료 등을 통해 상태가 호전되자 병세를 낙관하기도 했다.

그러나 입원 3일째 되던 지난해 9월21일 대사 부인은 급성 장폐색증(창자의 일부가 막혀 통과 장애 증상이 나타나는 질환)으로 사망했다. 이에 태국 대사관과 유가족은 '응급실로 옮겨진 뒤 바로 수술을 했다면 사망하지 않았을 것'이라며 병원 측의 의료과실을 주장했고 사망 당일 용산경찰서를 직접 찾아 병원장과 국제진료소장, 관계자를 업무상 과실치사 등 혐의로 고소하기에 이르렀다.

이후 경찰은 고소인 조사에 이어 지난달 초 피고소인과 참고인도 불러 조사했다. 태국 정부로부터 대사 부인 시신에 대한 부검 결과도 넘겨받았다.

그러나 부검결과에는 첨부사진이 없었을 뿐만 아니라 '당시 응급조치가 필요했는가'에 대한 소견도 없었다. 결국 '수술을 했어야 했는가'란 부분을 입증할 만한 자료를 찾기 힘든 상황이라는 것이 경찰의 입장이다.

이런 상황에서 태국 대사관을 분노케 하는 일이 발생했다. 올해 새로 부임한 서유성 순천향대병원장이 최근 "의료사고 과실을 인정할 수 없다"는 입장을 대사관에 전달한 것.

이에 대해 대사관은 법적대응도 불사하겠다는 입장인 것으로 전해졌다.

그렇지 않아도 대사관측은 그동안 '경찰이 수사 의자가 없는 것 아닌가' '외국인이라
소홀히 하는 것 아닌가' 등 반응을 보이며 서운함을 표시해왔다.

특히 태국의 경우에는 의료사고가 발생하면 해당 의사를 바로 구속수사하는 데 반해 한국은 그렇지 않은 점을 두고 대사관이 불만을 품고 있는 것으로 전해졌다.

경찰 관계자는 "의사협회 회신, 검사 협의 과정 등을 거쳐야 하기 때문에 결론이 나오려면 1~2개월 정도 더 걸릴 것"이라고 예상했다.