새누리당(한나라당) 사무처 당직자들이 2일 미래희망연대(옛 친박연대)와의 합당에 대해 "돈으로 표를 얻는 행위"라며 반발하고 나섰다.

새누리당 사무처 노동조합은 이날 '비상대책위원회에 고함'이라는 제목의 성명을 통해 "미래희망연대와의 합당은 민심과 동떨어진 인위적 정계개편에 불과하다"며 "범여권 통합이라는 대의명분으로 포장해도 거액의 증여세를 대납하는 것은 매표(買票)행위에 지나지 않는다"고 주장했다.

이날 새누리당과 미래희망연대는 합당합동회의를 통해 합당을 공식 선언했다. 미래희망연대가 창당 당시 차입한 30억원에 대한 증여세 13억원은 새누리당이 모두 떠안기로 했다.

노조는 "미래희망연대와의 합당은 돈봉투로 전당대회 대의원의 표를 구걸하는 것과 무엇이 다르냐"며 비대위의 합당 결정을 강도 높게 비판했다
. 이어 "미래희망연대는 불법 정치자금 논란으로 대표자가 사법처벌을 받았고 그 잔해인 증여세를 우리가 부담하는 것은 15년간 유지한 당명을 바꾸는 절박한 현실에 찬물을 끼얹는 격"이라고 꼬집었다.

대안으로 노조는 "양당이 같은 정치노선을 견지하고 있다는 점에서 미래희망연대가 해산 후 개별입당하는 방식이 타당하다"며 합당을 원점에서 재고해야 한다고 주장했다.