검찰이 진정을 고소 사건으로 바꿔 이첩하자 경찰이 이 사건을 검찰에 다시 돌려보내는 ‘재지휘 건의’를 했다. 이는 새해부터 시행된 검·경 수사권 조정 대통령령에 규정된 사법경찰관의 ‘재지휘 건의’를 처음 행사한 사례다.

경남지방경찰청은 남해경찰서 수사과 팀장(경위)이 창원지검 진주지청 검사가 이첩 지휘한 대출사기 사건에 대해 지난달 30일 ‘재지휘를 건의’했다고 1일 밝혔다.

경찰에 따르면, 남해 박모(77)씨는 “대출받은 사실이 없음에도 해당 지역 금융기관이 200만원의 상환을 독촉했다”며 진주지청에 진정을 냈다. 진주지청은 고소장을 작성, 이 사건을 고소 사건으로 바꿔 지난달 12일 남해경찰서에 이첩했다. 경찰은 진정인 조사에서 검찰에서 상담을 받거나 고소장을 작성한 사실이 없다는 진술을 확보, 이 같은 사실을 알게 돼 사건을 검찰로 돌려보냈다고 밝혔다.

남해경찰서는 박씨가 검찰에 진정한 사건을 검사가 임의로 바꿔 고소 건으로 이첩했기 때문에 사건을 검찰로 돌려보내는 재지휘를 건의했다고 설명했다.

경찰청은 최근 일선 경찰에 내려 보낸 수사 실무지침에서 검찰 내사 및 진정사건은 수사 개시 전이므로 사건을 접수하지 않기로 했다. 다만 사건번호가 부여된 정식 고소·고발은 수사가 이미 개시된 것으로 보고 이첩받아 수사하기로 했다. 이 지침은 검찰이 큰 의미 없는 내사·진정을 경찰에 슬그머니 떠미는 관행을 묵과할 수 없다는 인식
아래 하달됐다. 검찰이 진정을 고소로 바꿔 이첩한 것은 이런 지침을 우회해 사건을 내려 보낸 셈이다.

올해 시행된 ‘검사의 사법경찰관리에 대한 수사지휘 및 사법경찰관리의 수사준칙에 관한 규정’은 ‘사법경찰관이 구체적 사건과 관련된 검사 수사지휘의 적법성이나 정당성에 이견이 있을 경우 해당 검사에게 재지휘를 건의할 수 있다’는 이의 제기 조항을 담고 있다.