논술 유형이란 공통적인 특징에 따라 논술문제가 분류되는 형식을 말한다. 거칠게 표현하면 '지금까지 각 대학이 낸 문제들을 모두 검토해보니 유사한 형태의 문제로 분류할 수 있더라'는 것이다. 논술문제를 유형별로 묶을 수 있다는 것은 수험생에게 매우 유용하다. 논술을 공부할 때 수많은 기출문제를 모두 풀어볼 필요 없이 공통된 문제의 유형을 익힘으로써 보다 적은 시간에 효과적으로 공부할 수 있기 때문이다.

논술의 유형은 크게 나누느냐, 세밀하게 나누느냐에 따라 4개에서 8개 정도로 분류할 수 있다. 유형을 크게 분류하면 이해가 쉽고 실제 문제 풀이에 즉시 적용할 수 있다는 이점이 있으나, 실제 논술문제의 복잡성을 담아내기 어렵다는 단점이 있다. 반면, 유형을 세분화하면 실제 논술문제 유형에 정확히 접근할 순 있지만 분류 자체가 복잡해져 실제로 논술 문제를 접했을 때 적용하기 어렵다는 한계가 있다.

논술을 이제 시작하거나 아직 논술에 익숙하지 않은 학생이라면 네 가지 정도의 유형 분류를, 논술 공부가 어느 정도 수준에 도달해 조금 더 깊이 공부하고 싶은 학생이라면 8개 이상의 유형으로 분류해 학습할 것을 권한다.

논술 유형을 네 가지로 분류하면 ①요약형 ②비교·분석형 ③견해제시형 ④수리형으로 구분할 수 있다. '요약형'은 제시문(혹은 논제)의 입장을 제한된 분량 안에서 요약하는 문제를, '견해제시형'은 학생의 평가나 판단을 토대로 자신의 견해를 전개하라고 요구하는 문제를, 그리고 '수리형'은 논리적, 수리적 능력을 평가하는 유형으로 수치와 조건을 통해 풀어야 하는 문제를 각각 일컫는다.

요약형, 견해제시형, 수리형은 다음 기회에 다루기로 하고 본 칼럼에선 대입논술에서 가장 중요하다고 할 수 있는 비교·분석형에 대해 알아보자.

◇비교·분석 유형

비교·분석 유형은 주어진 제시문, 도표, 그래프, 그림, 자료를 비교하거나 분석하라고 요구하는 문제다. 논술 문제에서 주어지는 제시문, 도표, 그래프, 그림, 자료는 외형은 달라도 본질적으로는 모두 같다고 볼 수 있다. 모두 동일한 단일 주제를 갖고 있으며, 문제 해결을 위해 의도적으로 명료하게 구성됐기 때문이다. 따라서 이후부터 제시문, 도표, 그래프, 그림, 자료를 편의상 '제시문'으로 통합해 지칭하기로 한다.

비교·분석형 문제는 제시문을 다루는 양태에 따라 구분된다. 2012학년도 연세대학교 수시논술(인문계) 기출문제를 통해 비교·분석형 문제를 알아보자.