한국 체조의 간판 양학선(20·한체대)이 2일 서울 웨스틴조선호텔에서 열린 코카콜라 체육대상(스포츠조선·한국 코카콜라 주최) 시상식에서 최우수선수상을 받았다.

양학선은 올해 런던올림픽에서 올림픽 사상 첫 체조 금메달의 꿈을 이뤄줄 것으로 기대를 모으는 선수다. 이미 지난해 10월 16일 도쿄세계선수권 도마 결선에서 1차 시기에 사상 최고 성적(16.866점)을 기록하며 금메달을 목에 걸었다.

우수선수상은 남자 유도의 간판스타인 김재범과 여자 양궁의 한경희가 받았다. 남녀 신인상은 남자탁구 김민석과 여자 피겨스케이팅 유망주 김해진에게 돌아갔다.

작년 12월 ISU 스피드스케이팅 월드컵 3차대회 남자 팀추
월에서 한국 스피드스케이팅 사상 최초로 은메달을 따낸 이승훈·고병욱·주형준 조가 우수단체상을 받았다.

평창동계올림픽 유치에 공헌한 김진선 평창동계올림픽 조직위원장과 피겨스케이팅 선수 김연아는 공로상을 받았다.

정 훈 유도대표팀 감독은 우수지도자상을, 지난해 국제시각장애인경기연맹 종합세계선수권 유도 100㎏에서 1위에 오른 최광근이 우수장애인선수상을 받았다.