포장이사센터에 근무하며 도박빚을 갚기 위해 상습적으로 금품을 훔친 30대가 경찰에 덜미를 잡혔다.

대전 동부경찰서는 2일 이사짐 센터에 근무하며 수 천만원 상당의 금품을 훔쳐온 A(45)씨를 상습절도 혐의로 구속했다.

경찰에 따르면 A씨는 포장이사센터에 근무하며 지난해 7월12일 오전 8시께 대전시 대덕구 중리도 B(37·여)씨의 주택 이사현장에서 B씨가 자리를 비운사이 화장대 서랍에 보관중인 반지 등 1000여 만원 상당의 귀금속을 훔치는 등 지난해 1월부터 12월까지 같은 방법으로 14회에 걸쳐 3100여 만원의 금품을 훔친 혐의다.

경찰조사 결과 A씨는 이사 당시 포장담당으로 금품을 손쉽게 훔쳐 왔던 것으로 드러났으며 상품권과 귀금속 등 부피가 작고 현금화가 가능한 물품만을 훔쳐왔던 것으로 밝혀졌다. 또 피해를 당한 B씨 등의 경우 자신의 부주의로 이사 전에 귀금속을 잊어버렸을 것으로 착각하고 신고를 하지 않은 것으로 드러났다.

A씨는 "도박빚으로 인해
생활고에 시달려 3~4년 전부터 이 같은 일을 벌였다"고 진술했으나 경찰은 A씨가 2007년에 장물을 처분한 장부를 확보, 여죄를 추궁 중이다.

경찰 관계자는 "포장이사가 편리해 이용하는 시민들이 많지만 귀금속 등은 별도로 보관할 필요가 있다"며 "이사가 끝난 뒤 귀금속 등 금품의 도난 여부를 확인하고 이상이 있을 때 경찰에 신고를 해줄 것"을 당부했다.