?

화재 현장에 출동한 소방차의 펌프가 얼어 화재 진압이 지연되는 일이 벌어졌다.

1일 오전 0시34분쯤 서울 은평구 수색동의 한 빌라 3층에서 화재가 발생, 119 신고 10여분 뒤에 소방차가 현장에 도착했으나 펌프가 얼어서 제대로 작동하지 않아 곧바로 진화에 들어가지 못했다. 화재 신고를 한 집주인 전모(57)씨는 “소방대원들이 물이 나오지 않자 우왕좌왕하다가 한참 뒤에 물이 졸졸 나오자 그제야 진화를 시작했다”고 말했다. 불은 신고 후 25분 만에 꺼졌다.

전씨 가족들의 인명 피해는 없었지만, 가재도구와 전자제품 등 640여만원의 재산피해
를 입었다. 전씨는 “불을 더 빨리 끌 수 있었는데 소방서의 안이한 대처로 집 전체를 태우게 됐다”고 말했다.

은평소방서는 “당시 현장에 출동한 소방차가 직전에 차량 화재 현장에 나갔다가 돌아와 재정비를 제대로 하지 못한 채 급히 출동하는 바람에 펌프가 얼었던 것으로 보인다”며 “2∼3분 정도 지체됐지만, 화재를 진압하는 데는 큰 문제가 없었다”고 밝혔다.