시리아 바샤르 알아사드 정권의 붕괴는 필연적이며 시간문제라고 미국 정보기관 수장이 밝혔다.

미 국가정보국(DNI) 제임스 클래퍼 국장은 지난달 31일 상원 정보위원회 청문회에서 "알아사드 몰락은 시간문제라고 생각한다"면서 "그러나 그것이 문제이며, 오랜 시간이 걸릴 수 있다"고 말했다. 클래퍼 국장은 "반정부 세력이 분파로 나누어져 있으나 알아사드에 대한 압력을 점점 키우고 있다"면서 "알아사드가 어떻게 시리아 통치를 지속할 수 있을지 모르겠다"고 말했다.

미 중앙정보국(CIA) 데이비드 퍼트레이어스 국장도 이날 청문회에서 "반정부 세력이 회복되고 있으며 그동안 잠잠했던 다마스쿠스와 알레포 같은 도시에서도 시리아 정권은 도전을 받고 있다"면서 "알아사드 정권이 몰락하면 이란과 레바논의 무장세력 헤즈볼라에도 심대한 타격을 줄 것"이라고 말했다.

알아사드 정권이 국가 통제권을 상당 부분 상실했다는 주장도 나오고 있다. 알아사드 축출을 목표로 결성한 자유시리아군(FSA) 리아드 알아사드 사령관은 이날 AFP통신 인터뷰에서 "알아사드 정권은 시리아 국토의 절반 이상을 통제하지 못하고 있다"고 말했다. 그러나 그는 "그렇다고 이 지역을 반군이 통제하고 있다는 뜻은 아니다"고 했다.

반정부 진영은 국제사회가 시리아 사태에 적극 개입해 줄 것을 요청하고 있다. 유엔 안전보장이사회는 이날 시리아 제재 결의안에 대한 논의를 시작했다. 그러나 제재 반대 입장을 밝혀 온 러시아에 이어 중국도 이날 회의에서 시리아 제재 반대 입장을 밝혔다고 신화통신이 1일 보도했다.

러시아와 중국의 반대로 국제사회의 통일된 제재 결의안이 도출되기는 어려울 것이라는 전망이다. 이 때문에 시리아 사태에 개입하기 위한 다양한 의견이 나오고 있다. 시민단체 '대
량학살 개입 네트워크(GI-NET)'는 1일 인터내셔널헤럴드트리뷴(IHT) 기고에서 시리아 정권의 인권침해 감시를 위해 무인정찰기를 투입해야 한다고 주장했다. 앤드루 태블러 워싱턴근동정책연구소(WINEP) 연구원은 CNN 기고를 통해 국제사회의 군사개입이 어려운 상황에서 알아사드 축출을 위해 자유시리아군에 무기를 지원하는 방안을 검토해야 한다고 제안했다.