서울시내 한 어린이집 원장이 원아를 학대했다는 주장이 제기돼 경찰이 수사에 나섰다.

2일 서울 관악경찰서에 따르면 서울 관악구 은천동의 A어린이집 원장이 아동들을 학대했다는 내용의 고발장이 지난달 30일 접수됐다.

A어린이집에 35개월이 된 아들을 보낸 학부모 B씨는 지난달 26일 학부모 긴급회의에 참여해 충격적인 이야기를 들었다.

A어린이집 원장이 아이들이 울면 입에 가제 수건을 물리고 분유를 잘 먹지 않으면 컵채 들이붓는 등의 학대를 행했다는 이야기를 들은 것이다. B씨는 "쿠션에 얼굴을 박게 해 아이를 때리고 엎드려 뻗쳐를 시키기도 했다"며 "선생님이 새로 오면 원장은 아이가 울면 입에 수건을 물리면 된다고 말해주기도 했다"고 주장했다.

B씨는 최근 아이가 평소와 다른 행동을 해 걱정이 많다.

B씨의 아들은 집에서 아무런 이유 없이 입에 수건을 물고 다니거나 폭력적인 행동을 보이고 있다.

B씨는 "아이가 어린이집에서 울다 원장이 다가오면 스스로 가제 수건을 입에
물었다는 얘기를 들었다"며 "두 손으로 어른의 뺨을 때리는 행동도 하고 있다"며 한숨을 내쉬었다.

이같은 사실이 알려지자 학부모들은 긴급회의를 소집해 아동학대센터와 관악구청 등에 민원을 접수했다.

이에 대해 A어린이집 원장은 "학대한 적은 없고 우연히 아이가 울어 가제 수건을 물린 적은 있다"고 말했다.

경찰은 학부모와 교사 등을 상대로 수사를 확대하고 있다.