제주 동부인 조천·함덕, 구좌·성산 곶자왈에 다수의 희귀 멸종위기 동물이 서식하는 것으로 확인됐다.

제주도 한라산연구소(소장 김철수)는 지난 1년간 이들 곶자왈을 대상으로 야생동물 서식실태를 조사한 결과 노루·오소리 등 포유류 11종, 팔색조·매·긴꼬리딱새 등 조류 57종, 참개구리·비바리뱀 등 양서·파충류 14종 등 모두 82종의 야생동물이 서식하는 것으로 확인됐다고 1일 밝혔다.

조천·함덕 곶자왈(면적 43㎢)에는 원앙·황조롱이·매·독수리·새매·참매·두견이·팔색조 등 천연기념물 8종을 포함해 붉은해오라기·벌매·말똥가리·긴꼬리딱새·비바리뱀 등 희귀·멸종위기 동물 13종이 확인됐다.

구좌·성산 곶자왈(7.6㎢)에는 황조롱이·매·새매·두견이·벌매·말똥가리·긴꼬리딱새 등 희귀·멸종위기 동물 7종이 확인됐다.

한라산연구소 오장근 박사는 "다른 곶자왈은 지질 특성상 빗물이 곧바로 지하로 스며들어 물이 고이는 곳이 적지만 조천·함덕 곶자왈은 동백동산 등에 물이 고이는 습지가 있고 면적도 넓기
때문에 서식 환경이 뛰어나 야생동물이 많이 서식하고 있다"고 말했다.

곶자왈은 화산이 분출할 때 점성이 높은 용암이 크고 작은 바위 덩어리로 쪼개져 쌓여 있는 곳에 나무와 덩굴식물 등이 뒤섞여 숲을 이룬 지역이다. 지하수 함량이 풍부하고 보온, 보습 효과가 뛰어나 북방한계 식물과 남방한계 식물이 공존하는 독특한 숲을 이뤄 '제주 생태계의 허파'로 불린다.