지금까지 우리에게 익숙한 로봇은 자동차 공장 등 제조업체에서 정밀 작업을 반복적으로 해 생산성을 높이거나, 사람을 대신해 위험한 일을 하는 산업용 로봇이었다. 하지만 기술의 진화와 함께 영화에서나 보던 로봇의 모습이 점차 현실화되고 있다. 대표적인 게 '안드로이드 로봇'이다.

안드로이드 로봇은 '인간을 닮은 것(android)'이란 어원에서 짐작할 수 있듯 사람처럼 생각하고 행동할 뿐 아니라 피부나 머리카락 등의 외형까지 사람과 거의 흡사해 인간과 잘 구분되지 않는 로봇을 말한다.

영화 '터미네이터' 시리즈나 'A.I'의 주인공을 떠올리면 이해하기 쉬울 것이다. 국내에선 지난 2006년 한국생산기술연구원이 개발한 인조인간 로봇 '에버원(Ever-1)'이 안드로이드 로봇에 해당한다. 에버원은 실리콘 복합 소재로 이뤄진 피부를 비롯해 62개의 관절을 지니고 있다. 또한 얼굴엔 23개 모터를 장착, 12가지 표정을 지을 수 있도록 설계됐다.

안드로이드 로봇공학자는 안드로이드 로봇을 연구하고 만드는 사람을 가리킨다. 안드로이드 로봇은 어느 한 명의 힘만으로 완성되기 어렵다. 여러 분야의 전공자가 팀을 이뤄 작업해야 하는 결과물이기 때문이다. 모터를 활용한 동작 담당 분야, 음성이나 형상 인식 분야, 간단한 의사 결정을 위한 프로그램 설계 분야 등이 그 예다. 감정을 능숙하게 표현하고 사람처럼 생각하며 행동하는 로봇을 만들려면 상황별 표정과 행동을 면밀하게 분석해야 하므로 심리학 분야의 전문가도 필요하다.

안드로이드 로봇공학자가 되기에 유리한 전공은 기계공학·메카트로닉스공학·전기공학·전자공학·통신공학·컴퓨터공학·인공지능 등이다. 최근엔 '로봇 배우'로 활약했던 에버원처럼 로봇의 응용 영역이 다양해지면서 심리학이나 물리학을 전공한 후 로봇 연구에 뛰어드는 경우도 늘고 있다. 로봇 개발은 고도의 전문성이 필요한 일인 만큼 최소한 석사 이상의 학력을 갖춰야 한다. 따라서 대학에서 관련 전공을 마친 후 대학원에서 로보틱스 등 좀 더 특화된 로봇 관련 공부를 할 필요가 있다.

로봇 개발은 상상을 현실로 만드는 일이다. 따라서 전문 지식과 기술을 갖추는 것 못지않게 상상력과 창의성이 뒷받침돼야 한다. 손으로 무엇인가를 만들기 좋아하는 사람에겐 특히 유리하다.

로봇 시장은 계속해서 커질 전망이다. 활용 분야가 제조업체뿐 아니라 의료·국방·환경·실버·교육·엔터테인먼트 등으로 확대될 것이기 때문이다. 특히 사람을 닮은 안드로이드 로봇을 필요로 하는 곳은 앞으로도 지속적으로 늘어날 것이다. 실제로 상당수의 미래학자는 머지않아 대화
능력을 바탕으로 노인의 말벗이 돼주는 로봇, 주부를 대신해 집안일을 처리하는 로봇이 일상 생활의 한 부분을 담당할 것이라고 내다본다.

정부나 기업에서도 최첨단 기술의 융합체인 로봇 산업을 미래의 국가 핵심 산업으로 간주해 투자를 계속해서 늘리고 있다. 향후 안드로이드 로봇이 상용화되면 새로운 형태의 안드로이드 로봇 개발 인력이 더 많이 필요하게 될 것이다.