[월스트리트저널(WSJ) 아시아판]

<1면>

◆ 도이체뵈르제-美 NYSE 합병 사실상 무산
유럽위원회(EC)가 도이체뵈르제(독일증권거래소)와 뉴욕증권거래소(NYSE) 간의 합병이 독점 문제로 이어져 효율적인 시장 경쟁을 크게 저해할 수 있다는 결론을 내림. 이에 따라 세계 최대 규모의 증권거래소 출범은 사실상 무산될 전망.

◆ 소니, 최고경영자 교체
4년 연속 적자를 기록한 일본의 전자업체 소니가 최고경영자(CEO)를 교체. 소니는 히라이 가즈오(平井一夫·51) 부사장을 신임 사장 겸 CEO로 임명. 히라이 사장은 이달 중 이사회 승인 절차를 거쳐 오는 4월부터 CEO로 공식 취임하게 됨. 소니 사상 첫 외국인 CEO였던 하워드 스트링거는 이사회 의장으로 추대될 예정.

◆ EU, 은행 유동성 위해 규제 완화 고려 중
금융권과 유럽연합(EU) 관계 당국에 따르면, EU는 은행권의 유동성에 숨통을 틔워주기 위해 초안전자산을 다량 보유토록 했던 규제를 완화시키는 방안을 검토하고 있음.

<3면>

◆ 중국 부동산시장, 더 얼어붙어
1일 발표된 집계에 따르면, 중국 100개 주요 도시의 평균 주택가격은 5분기 연속 하락세를 기록했음. 중국 부동산시장이 여전히 냉각기에 있다는 것.

<기업과 시장>

◆ 페이스북 상장, 중국서 관심
페이스북이 기업공개(IPO)를 신청하며 상장 초읽기에 들어간 가운데 정작 페이스북 서비스가 차단돼 있는 중국에서 이를 주목하고 있음. 최근 런런(人人) 같은 중국 소셜네트워크서비스(SNS) 업체들의 주가가 급등하고 있기 때문에 페이스북의 상장이 향후 어떤 영향을 미칠지 관심을 두고 있는 것.

[파이낸셜타임스(FT)]

<1면>

◆ 오바마, 선거자금에서 밀려
지난 미국 대선 때 버락 오바마 대통령을 백악관에 입성시키는 데 큰 역할을 했던 대규모 선거자금이 이제 공화당 쪽으로 몰리고 있음. 연방선거위원회가 1일(현지시각) 공개한 보고서에 따르면 미트 롬니 공화당 후보를 지지하는 수퍼팩(Super PAC·정치자금을 모으는 외곽단체인 수퍼정치행동위원회)은 10명의 개인 고액 기부와 기업들의 참여로 작년 3000만달러 자금을 모은 것으로 집계됨. 이는 오바마 측이 모은 440만달러보다 훨씬 많은 것임.

<4면>

◆ 그리스 극우정당, EU에 반기
그리스 극우정당인 라오스(Laos)가 유럽연합(EU)에 구제금융을 지원받기 위한 조건을 완화해 달라고 요구함. 의회에서 16석을 보유하고 있는 라오스는 그리스 연립 정부를 구성하고 있는 소규모 정당 중 하나로, 만일 지원 조건이 완화하지 않을 경우 그리스에서 사회적 폭동이 발생할 수 있다고 언급함. 게오르기오스 카라차페리스 당수의 이런 경고로, 구제금융을 받기 위한 조건인 모든 정당의 서명이 이뤄질지 우려가 커지고 있음.

◆ 스페인 재정협약 못 지킬 듯
스페인 경제가 침체되면서 EU가 회원국의 재정 규율을 위해 마련한 신(新)재정협약 준수에 어려움을 겪을 것이란 전망이 나옴. EU는 2013년까지 국내총생산(GDP)의 3% 수준으로 재정 적자를 맞추라고 정했지만 이 수준을 준수할 가능성은 희박하다는 분석임. 강력한 경제 개혁과 재정 감축에 호의적인 경영자들도 올해 4.4% 수준의 적자 목표치는 지키기도 어려울 뿐더러 경기 침체를 가져올 수 있다고 지적하고 있음.

<기업과 시장>

◆ 벌크선 운임 25년래 최저
벌크선의 운임을 나타내는 BDI(Baltic Dry Index·발틱해운거래소가 발표하는 건화물 운임지수)가 25년 만에 최저 수준으로 하락하며, 국제 무역업계에서 새로운 위기가 나타날 수 있다는 우려가 커지고 있음. 1일 BDI는 전날보다 18포인트 하락한 662를 기록하며 1986년 8월 이후 최저 수준으로 떨어짐. BDI는 작년 12월 12일부터 매일 하락해 지금까지 65% 급락.


[인터네셔널헤럴드트리뷴(IHT)]

◆ 인도, 프랑스 '다소' 사와 100억달러 규모 전투기 공급 계약 체결
프랑스 정부는 인도 정부가 프랑스의 전투기 제조업체인 '다소'로부터 약 100억달러에 라팔 전투기 126대를 구매하기로 결정했다고 발표함. 다소는 최근 시행한 최종경쟁입찰에서 세계최대의 무기 공급상 중 하나인 유로파이터 컨소시엄을 제치고 최저입찰자로 낙찰됐음. 이번 계약은 그동안 밝혀진 국제무기 공급계약 중에서도 손꼽히는 규모임.

◆ 中 독점하던 희토류 시장 지각변동 예상
호주 최대의 희토류 생산업체이자 광산업체인 라이너스 사가 말레이시아에 짓던 대규모 희토류 제련공장이 완공되면서 중국이 독점하고 있던 국제 희토류 시장에 큰 가격변동이 있을 것으로 예상함. 연안 갯벌의 진흙으로부터 희토류를 뽑아내는 이 공장은 조만간 운용허가도 받을 것으로 보임. 희토류 가격은 지난 2010년 중국이 일본과 영토분쟁을 이유로 희토류의 외부 반출을 막은 이후 지난해까지 30배 가까이 급등했음.

[워싱턴포스트(WP)]

◆ 아메리칸 에어라인, 1만3000명 감원 예정
아메리칸 에어라인의 모회사인 AMR이 1만3000명을 해고하겠다고 밝힘. 이는 전체 근로자의 15%에 해당하는 수치임. 또한 회사는 그동안 은퇴 근로자들에게 지급돼왔던 건강연금제도도 재정상의 이유를 들어 폐지하기로 함. 토머스 호튼 CEO는 "회사를 흑자로 돌리기 위해 연간 200억달러 규모의 지출을 줄이겠다"고 밝힘. 미국내 3위의 항공사인 아메리칸 에어라인은 지난 2008년부터 적자를 기록하기 시작하면서 지난해 11월 맨해튼 지방법원에 파산을 신청했음.

[니혼게이자이]

◆ 소니, 새 CEO 자리에 히라이 가즈오
소니가 1일 새로운 최고경영자(CEO)로 히라이 가즈오 현 비디오게임 부문 총괄책임자
를 임명함. 올해 51살로 소니 역사상 최연소 CEO가 되는 히라이 가즈오는 지난해 비디오게임과 가전사업부를 합친 통합사업부를 총괄하는 부사장으로 임명되며 하워드 스트링어 CEO의 후계자로 급부상했음. 그러나 지난해 4월 플레이스테이션 온라인 서비스가 사이버 공격을 당해 최대 약 1억명에 이르는 개인정보가 해킹됐을 때에는 대응이 늦다는 비판을 받기도 함.