'12억 인도 인구가 커피를 하루에 한 잔씩만 마신다면?'

인도 진출을 선언한 스타벅스에게 이같은 가정은 상상만으로도 즐거울 법하다. 하지만 현실은 그렇게 간단하지 않은 것 같다. 진입까지도 우여곡절이 많았지만, 그 이후도 산 넘어 산이다.

스타벅스는 원래 2011년 중반쯤 인도시장에 들어가려 했다. 하지만 생각보다 비싼 인도의 임대료 때문에 진입을 재검토해야만 했다. 문제는 또 있었다. 인도 소매점의 90%가 거의 가판에 가까운 일회성 소규모 가게였기 때문에 점포망을 구축하는 것도 쉽지 않았다.

이같은 문제를 해결해 준 것이 인도의 대기업 타타그룹이었다. 소프트웨어에서 중장비까지, 전 산업에 걸쳐 계열사를 갖추고 있는 타타그룹 덕분에 스타벅스는 우선 타타호텔을 비롯해 쇼핑몰과 철도역, 공항, 사무실 등의 외부점포를 확보할 수 있었다.

스타벅스는 타타그룹과 조인트 벤처 형식으로 각각 50대 50의 지분 구조를 가진 타타 스타벅스를 출범시킨다.

존 컬버 스타벅스 아시아태평양 부문장은 "기회를 잘 잡은 덕분에 부동산 관련 문제를 해결했다"라며 "고객들의 반응을 확인하면서 동시에 점포를 빠르게 늘려갈 수 있다"고 설명했다.

이번에 스타벅스가 제휴를 맺은 타타그룹 계열사 타타글로벌음료는 차(茶)기업으로는 세계 두 번째 규모를 자랑한다. 인도내에서 커피를 매입, 업소에 제공한다.

이처럼 인도의 큰 기업과 손을 잡았으니 안착은 순조로울까? 여기에도 의문부호가 달린다.

인도는 전국민이 차 중독이라고 해도 좋을, 차문화에 있어선 선진국이다. 젊은이들이 도시 곳곳에서 카페에 앉아 차를 마시는 풍경이 일상화돼있다.

그러다 보니 이미 경쟁자가 적지 않다. 좀 괜찮은 목이다 싶은 곳엔 어김없이 서구화된 카페들이 들어와 있다. 인도 토종 브랜드인 카페 커피데이는 이미 인도에 1200여개의 점포를 갖고 있다. 사흘에 하나씩 점포가 늘어난다는 얘기도 있다.

이탈리아 라바짜 소유인 제 2의 커피체인 바리스타도 200개 이상의 카페를 냈다. 2008년 진출한 점포수 75개의 영국계 코스타 커피도 빠르게 성장하고 있다. 여기까지는 그나마 성공한 사례다.

컨설팅 그룹인 AT커니의 데바시시 무크허지 부사장은 "스타벅스 진입 이전에 인도는 이미 매우 경쟁적인 시장을 형성하고 있다"라며 "가격과 질, 그리고 브랜드 이미지 등 모든 게 맞아 떨어져야 한다"고 강조했다.

현재 인도의 서구화된 카페에서 팔리는 커피 한 잔 값은 인도 돈으로 60~80루피 정도. 미화로 1.2~1.6달러 수준이다. 우리 돈으로 2000원
안팎이다. 스타벅스는 아직 커피를 얼마에 팔지 결정하지 않았다.

인도에선 한 해 6억6700만달러 어치의 커피가 팔리지만 제대로 된 카페에서 마시는 커피는 1억4000만달러 수준에 불과하다.

스타벅스는 빠르면 8월쯤 인도 1호점을 계획하고 있으며 연말까지 50호점을 낸다는 계획을 가지고 있다. 중국에는 1999년 진출, 현재 400호점을 거느리고 있다.