지난해 12월 농협 개혁에 대한 5조원 규모의 정부 지원 계획이 결정됐다. 이 중 3조원은 농업금융채권을 발행해 이에 대한 이자를 5년 동안 정부가 지원하고, 나머지 2조원은 현물 출자 방식으로 농협에 지원된다. 세부 방식에 대해선 막바지 검토가 진행 중이다. 농협중앙회로 지원할 것인지 중앙회에서 분리되는 금융지주로 지원할 것인지, 우선주 방식인지 보통주 방식인지, 현물 출자는 어떤 주식으로 할 것인지 아직 결정되지 않았다.

농협 사업구조 개편의 목적은 경제사업 활성화를 통해 '농민들이 땀 흘려 생산한 농산물을 농협이 제값에 팔아주자는 것'이다. 원래 농협중앙회의 신용(금융)·경제(유통) 분리는 사업 부문별 전문성과 효율성을 높이고 협동조합의 정체성을 강화하자는 취지에서 시작됐다. 사업분리에 필요한 자본금이 부족했지만, 정부의 자본금 지원을 조건으로 농협법 개정이 추진됐다. 하지만 정부의 지원으로 농협의 자율성이 침해될 수 있다는 우려가 제기됐다. 농협법 제9조는 '국가와 공공단체는 조합 등과 중앙회의 자율성을 침해해선 안 된다'고 명시돼 있지만, 자율성 침해에 대한 우려는 쉽게 가라앉지 않았다.

이에 따라 법 개정 논의 과정에서 정부 관계자는 의결권이 없는 우선출자 방식으로 지원하겠다고 밝혔다. 농협법 제9조에 이미 자율성 보장이 명시돼 있지만, 이번에 새로 들어간 부칙 제3조에 자율성 보장이 다시 명시됐다. 농협법에 자율성 보장이 두 차례나 언급된 것은 농협법 개정안이 여야 합의로 통과되기까지 힘들었던 과정의 반영이라 할 수 있다. 힘든 논의가 마지막 결실을 보려면 정부가 세부적 부분까지 잘 살펴야 한다.

먼저 지주회사가 아닌 중앙회로 지원돼야 한다. 지주회사 형태로 개편하는 것이 시장경쟁에 더 유리한 형태로 개편하기 위한 것이라면, 중앙회가 지주회사 지분을 100% 보유하는 것은 협동조합으로서 정체성을 유지하기 위한 최소한의 원칙이다. 금융지주로 직접 지원될 경우, 금융지주는 정부의 간섭으로부터 자유롭지 못하게 될 것이다.

또 일반주가 아닌 의결권이 없는 우선주로 지원돼야 한다. 정부가 농협중앙회나 그 자회사의 의결권을 갖는 것 자체가 농협법 제9조 및 부칙 제3조의 명백한 위반에 해당돼 농협법 개정 취지를 훼손시킬 것이다.

끝으로 정부 지원 효과를 최대화하기 위해 출자되는 현물은 유동화 가능한 주식이어야 한다. 산업·기업은행이 보유한 유가증권이 현물 출자 대상으로 거론되고 있는데, 정부 부처 간 이견이 여전히 해소되지 않았다는 이야기가 나오고 있다. 자칫 유동성 없는 자산의 지원으로 지원 효과가 감소되는 일이 없기를 바란다.

이명박 대통령은 농협 개혁에 각별한 애정을 보여 왔다. 현 정부는 협동조합의 설립과 발전을 촉진하겠다며 지난해 말 협동조합기본법 제정을 추진하기도 했다. 한국의 협동조합 발전을 위하여 협동조합의 지원에 대한 좋은 선례를 남기는 것이 조합기본법 제정 못지않게 중요한 일이다.

일부에선 아직
도 농협법 재개정을 통한 사업구조 개편 연기를 주장하고 있다. 만약 정부가 협동조합의 자율성을 침해할 소지가 있는 방식으로 지원을 결정하게 된다면, 이들의 주장에 힘이 실려 사업구조 개편에 차질이 발생할 가능성도 배제할 수 없다. 일부의 우려를 불식시키고 경제사업 활성화를 성공적으로 완수할 수 있도록 개정 농협법 시행일까지 정부의 각별한 관심이 필요하다.