소설 관련 문제에서 오답이 자주 나오는 건 '애매하기 때문'입니다. 사람의 감정을 글로 풀어놓은 글이다 보니 허구(fiction)적 요소가 다분해 어떤 게 정답인지 헷갈리는 거죠. 하지만 대학수학능력시험(이하 '수능') 언어영역은 결코 애매할 수 없습니다. (그런 경우, 사회적 문제가 돼 시정될 확률이 높거든요.) 따라서 언어영역에서 소설 지문을 만났을 땐 확실한 근거를 찾는 게 중요합니다. 이제부턴 방법적 문제에 관한 내용이므로 되도록 단호한 문체를 사용할 테니 양해해주세요.

원칙1_'시간에 쫓긴다'는 생각은 금물!

소설은 책 중에서도 가장 읽기 쉬운 장르입니다. 대개 쉬운 말로 쓰여 있어 편하게 읽히지요. 수능영역 지문에 나오는 소설도 마찬가집니다. 그런데 왜 유독 어렵게 느껴지고 문제도 쉬이 풀리지 않을까요? 범인은 '시간'입니다. 급한 맘에 지문을 대충 읽고 문제 쪽으로 시선을 돌리다보니 선뜻 이해되지 않고 문제 풀이도 어려워지는 겁니다. 따라서 소설 지문을 접할 땐 시간에 쫓긴다는 생각을 잠시 잊고 일반 책 읽듯 대해보세요. 맘이 한결 편안해져 놓치는 것 없이 온전히 읽을 수 있게 될 거예요.

원칙2_소설 독해 능력도 연습하면 는다

소설 지문 읽는 능력도 꾸준히 연습하면 향상됩니다. 따라서 모의고사 문제를 풀고 난 후엔 반드시 관련 지문을 꼼꼼하게 읽으며 내용을 완벽하게 파악하는 습관을 들여야 합니다. 맞힌 문제에 관련된 지문도 애매한 부분이 있거나 해당 소설 자체가 낮설다면 다시 한 번 분석해보는 게 좋습니다. 지문을 파악할 땐 단락별 주요 내용을 적은 후, 핵심적 단어나 의미심장한 구절에 관한 분석 결과를 지문 옆에 기록해보세요. 이런 방식으로 모든 지문을 꼼꼼히 읽은 다음, 해설지와 맞춰보며 확인하면 됩니다.