한나라당이 2일 새로운 당명으로 고른 ‘새누리당’은, ‘침대는 가구가 아닙니다. 과학입니다’라는 광고 문구를 만든 카피라이터 출신 조동원 홍보기획본부장 작품인 것으로 밝혀졌다. 그러나 ‘새누리당’이란 이름에 대해 네티즌들의 첫날 반응은 그다지 호의적이지 못했다.

이날 한나라당에 따르면, 새로운 당명을 ‘새누리당’으로 짓는 데에는 조 본부장의 의지가 상당히 반영됐다. 새누리당은 새로움의 ‘새’와 나라의 순우리말인 ‘누리’의 합성어로, 갈등을 넘어 국민이 화합해 하나 되는 ‘새로운 세상과 국민’을 염원하며 만든 당명이다.

한나라당 비상대책위원회는 국회에서 전체회의를 열고, 이날 오전 새로운 당명으로 ‘새누리당’을 의결했다. 마지막까지 경합을 벌인 후보는 ‘새희망한국당’ ‘한국민당’ ‘새누리당’ 등 3개였다. 당내에서는 “국민의 눈높이를 맞춰나가겠다”는 의지를 밝힌 만큼 시대상을 반영, ‘국민’이란 말을 당명에 넣자는 의견도 많았다고 전했다.

그러나 조 본부장은 “명운을 걸고 만들었다”며 ‘새누리당’을 쓸 것을 강력하게 설득했고, 박근혜 위원장 등 지도부도 전문가 의견에 손을 들어줬다는 후문이다.

한편 한나라당의 새 당명을 ‘새누리당’으로 정했다고 알려진 첫날 소셜네트워크서비스(SNS) 트위터 등 온라인 공간에서는 당명에 대한 호의적인 반응이
많지 않았다.

일부 네티즌들은 “‘네티즌’을 의미하는 ‘누리꾼’이란 말도 앞으로 사용하지 말아야겠다. 새누리당 당명 때문에 위상 떨어지겠다” “당명이 4자라 어떻게 줄일지 걱정된다” “‘누리’라는 뜻에 농작물에 피해를 주는 메뚜기과의 곤충이란 뜻도 있다” “고(故) 노무현 대통령이 기르던 애견 이름이 ‘누리’” 등과 같은 비난 조의 의견을 내놓기도 했다.