일본 노다 요시히코 총리는 지난 12월말 원자바오 중국 총리와 만나 100억달러(약 11조원) 상당의 중국 국채를 매입키로 했다. 중국은 외국인 국채 투자를 허가제로 운영하고 있어 일본 같은 선진국과 국채 매각을 합의한 것은 이번이 처음이다.

이런 이례적인 합의에는 일본과 중국의 서로 다른 셈법이 감춰져 있었다는 분석이 나왔다. 중국의 일방적인 일본 국채 투자에 자극받은 일본과 위안화 지위를 끌어올리려는 중국의 이해관계가 맞아떨어졌다는 것이다.

2일 월스트리트저널(WSJ)은 일본 관료를 인용, 중국이 일본 국채를 공격적으로 사들이고 있는 데 대한 대응으로 정부가 중국의 국채 대량 매입을 결정한 것이라고 전했다.

한 일본 관료는 “정부는 중국이 먹성 좋게 일본 국채를 사들이고 있는 것에 불편한 심경”이라고 말했다. 중국이 매입하고 있는 일본 국채가 대부분 단기물에 집중돼 있는 터라 국내 채권시장 변동성을 조장할 수 있다는 것이다. 여기에 국채 매입을 엔화로 거래하는 만큼 안 그래도 골칫거리인 엔고(高)까지 부추길 수 있다는 것도 부담이다.

일본 재무성에 따르면, 지난해 1월부터 11월까지 중국은 일본 단기 국채를 총 25조1400억엔이나 사들였다. 같은 기간 상환을 포함한 국채 매각 규모는 28조2600억엔이었다. 매입·매수 모두 2005년 이후 최대 수준이다.

일본으로선 외화보유액을 다변화해 위험을 분산하려는 목적도 있었다. 전문가들은 총 1조3000억달러 수준의 외화보유액 가운데 70~80%가 미 국채에 투자됐을 것으로 추정하고 있다.

중국의 경우 자국 국채를 팔아치움으로써 위안화를 국제통화로 키울 수 있다는 점이 매력으로 작용했다. 위안화로 표시된 국채가 거래되기 때문에 세계적인 통화 장벽을 넘어 위안화가 주요 통화로 발돋움하는 데 한 발짝 다가간 것으로 해석할 수
있다는 계산이다.

아즈미 준 일본 재무상 역시 최근 “중국의 위안화가 국제화되기를 바라기 때문에 위안화로 표시된 중국 국채를 매입하기로 한 것”이라고 말했다. 이에 대해 또 다른 일본 관료는 “일본의 국채 매입 결정은 중국 정부가 좀 더 금융시장을 개방할 수 있도록 하자는 취지도 있다”며 “이는 결국 일본의 활동 무대가 될 것이기 때문”이라고 설명했다.