미국과 북대서양조약기구(나토)가 아프가니스탄 치안권을 2014년 말 현지 정부에 이양하기로 공식 합의한 가운데 미 국방부 리언 패네타 장관은 이보다 1년 빨리 전투 임무를 종료하겠다는 목표를 밝혔다고 외신들이 1일 보도했다.

나토 국방장관 회담을 위해 이날 벨기에를 방문한 패네타 장관은 기자들에게 “아프간 전투 이양작업을 2013년 모두 마무리하는 게 목표”라면서 “그해 중순에서 하반기에는 현지 병력 훈련과 자문, 지원 역할로 전환하기를 희망한다”고 말했다.

미 CBS 방송은 미 해군이 이미 아프간 전투 임무에서 빠지는 이양 작업을 진행 중이라며 패네타 장
관의 이날 발언은 아프간 전역에서 미군의 역할이 지원 업무로 변환될 것임을 시사하는 것이라고 전했다.

버락 오바마 미 대통령은 아프간 주둔 미군의 업무를 전투에서 지원으로 전환하는 작업을 2014년에 마무리하겠다고 밝혔고 지난해 실제 현지 주둔 미군 1만명이 철수했다. 아프간에는 현재 국제안보지원군(ISAF) 소속으로 미군 9만1000명이 주둔하고 있다.