지난달 26일, 신입생 합격 발표의 여운이 아직 채 가시지 않은 한양대학교 HIT빌딩 102호. 올해 한양대 공과대 중 수능 합격선이 가장 높았던 미래자동차공학과 학과장 선우명호(59) 교수를 만났다. 선우 교수는 "오는 2030년쯤이면 세계 각국 도로 위를 누비는 자동차마다 우리 대학 미래자동차공학과 학생의 손길이 닿아 있을 것"이라며 말문을 열었다.

"미래를 지배할 자동차는 딱 두 종류입니다. '그린카(green car)'가 하나, '스마트카(smart car)'가 다른 하나죠. 그린카는 유해가스가 없는 자동차, 스마트카는 운전자 없이 자동으로 굴러가는 자동차를 각각 말합니다. 한양대 미래자동차공학과는 바로 이 두 종류의 자동차를 연구하는 세계 최초의 학과예요."

한양대 미래자동차공학과가 문을 연 건 지난 2010년 가을. 하지만 이 학과에 합격하려면 상위 1% 안팎에 들어야 할 정도로 경쟁이 치열하다. 이 같은 현상에 대해 선우 교수는 "자율주행 자동차대회 우승 덕을 본 것 같다"고 말했다. 자율주행 자동차대회는 현대자동차가 대학생을 대상으로 여는 무인자동차 경주. 사실 이 대회에 출전한 건 기계공학과 학생들이었다. (한양대 자동차공학과는 지난 1995년대에 기계공학과로 통합됐다.)