"모든 걸 한꺼번에 바꿀 수는 없습니다. 그러나 멈춰 있으면 퇴보를 피할 수 없습니다. 클래식이 대중가요만큼 인기 있기를 바랄 순 없겠지만 살아남으려면 더 많은 음악가들이 새 작품을 끊임없이 만들고 연주해야 합니다. 모든 존재하는 건 갈고 닦아야 하지요. 내가 60년 가까이 평생 클래식을 하고 있지만 싫증 내지 않는 것도 이런 이유 때문입니다."

지난 31일 스위스 취리히에서 만난 발레리 게르기예프(Gergiev·59)는 이렇게 말했다. 러시아 출신의 세계적 지휘자인 그는 작년 제14회 차이콥스키 콩쿠르 조직위원장을 맡아 세계 클래식 음악계가 깜짝 놀랄 정도로 이 콩쿠르를 변신시켰다. 차이콥스키 콩쿠르는 1990년대 이후 빈약한 지원과 러시아인·일본인에게만 유리하다는 심사 시비로 몸살을 앓고 있었던 것. '키로프의 차르'라는 애칭으로 불리며 강인한 뚝심과 카리스마를 자랑하는 게르기예프는 화려한 인맥을 이용해 심사위원진을 새로 구성하고 투명한 심사를 이끌었다. 그 결과 한국인이 5명 입상하는 등 차이콥스키 콩쿠르는 다시 세계 클래식 음악계의 관심을 끌게 됐다.