박원순 서울시장이 1일 여수에서 열린 전국시도지사 회의와 전국시도지사 협의회에 참석해 대중교통요금에 대한 정부 지원을 다시 요청했다. 박 시장은 이날 이명박 대통령과 행정안전부, 국토해양부, 기획재정부 장관을 상대로 대중교통요금 인상의 불가피성을 설명하고, 무임수송으로 인한 손실 비용을 지원해야 한다고 주장했다.

이와 더불어 영·유아 보육과 저소득층 급여 지원의 국비분담률을 상향 조정하고, 공공임대주택 건립에 대한 정부 지원을 확대해줄 것도 요구했다.

최근 행정안전부가 물가 안정을 위해 대중교통요금 인상을 자제해달라고 요청하자 서울시는 적자 누적을 들어 부정적 입장을 전달한 바 있다.

박 시장은 또 영유아 보육과 저소득층 급여 지원도 국가 정책 사업인 만큼 국비 보조금의 기준 비율을 기존 20~50%에서 90% 이상으로 상향 조정할 것을 타시도지사들과 함께 건의했다.

이어 국민임대주택과
재개발임대주택에 대한 국고 보조를 호당 50% 이상 수준으로 상향 조정하고, 장기전세주택도 이에 준해 보조할 수 있는 기준을 마련하는 등 정부 지원을 확대해달라고 전달했다. 서울시는 토지매입비가 높은 서울 실정을 반영하지 않고 전국을 일률적으로 보조해주는 바람에 지원 규모가 호당 실건설비(1억9600만원)의 12%(2400만원)에 불과하다고 설명했다.