올 시즌 일본 프로야구로 진출한 이대호(30·오릭스 버펄로스)의 도전에 일본 언론이 큰 관심을 보이고 있다.

산케이스포츠를 비롯해 스포츠호치, 스포츠닛폰, 데일리스포츠 등 일본 언론 매체들은 2일 오키나와 미야코지마 캠프에서 전날 첫 훈련을 시작한 이대호의 일거수일투족을 비중 있게 다뤘다.

이대호는 이날 T-오카다와 마쓰다카, 아론 발디리스와 같은 조에 편성돼 달리기, 캐치볼, 프리배팅 등 첫날 훈련을 소화했다. 첫 프리배팅에서는 총 72차례 방망이를 휘둘러 3개의 타구를 담장 밖으로 넘겼다. 안타성 타구는 45개에 달했다.

일본 언론이 주목한 것은 이대호의 배트 컨트롤 능력이었다. 산케이스포츠는 “안타성 타구 45개 중 가운데가 21개, 오른쪽이 11개로 약 70%를
부챗살로 보냈다”고 전했다.스포츠호치 역시 한국에서 2년 연속 타자 부문 3관왕에 오른 타격이 진짜였다며 이대호의 ‘3관왕 타법’에 오카다 아키노부 감독이 대만족했다고 보도했다. 데일리스포츠는 “오픈 스탠스에서 배트를 흔들면서 타이밍을 맞춘다. 방망이를 오른쪽 어깨에 올려 놓은 후 그대로 간결하게 흔들어 뺀다”면서 이대호의 부드러운 스윙을 높이 평가했다.