충북도가 정부의 백두대간 이화령 구간 복원사업에 맞춰 이화령을 소재로 한 대중가요를 만들어 보급한다.

도는 지역의 자연경관을 널리 알려 관광자원으로 만들기 위해 괴산군 연풍면과 경북 문경시 문경읍 사이의 이화령(해발 548m)을 소재로 한 대중가요를 만들 계획이라고 1일 밝혔다. 도가 지역의 자연경관을 소재로 대중가요를 만드는 것은 이번이 처음이다.

도는 이달말까지 노랫말을 전국적으로 공모하고, 4월쯤 국내 유명 작곡가에게 의뢰해 곡을 만들어 CD로 제작할 계획이다. 도는 이화령 소재 대중가요 CD를 12개 시·군과 여행사 등에 배포하고, 휴대전화 벨소리나 통화연결음의 음원으로 무료 제공할 예정이다. 가사 공모 당선작에는 최우수상 200만원, 우수상 2편 각 100만원, 장려상 5편 각 20만원을 지급한다. 충북도는 "이화령 인근의 수옥정 폭포와 천주교 연풍성지 등을 알리는 데 초점을 맞출 것"이라며 "반응이 좋으면 도내 자연환경을 소재로 한 노래를 계속 만들 계획"이라고 말했다.

1925년 일제가 처음 도로를 낸 이화령에는 현재 괴산 연풍면 주진리와 문경읍 각서리를 잇는 군도가 지나고 있다. 정부는 10월까지 이 구간을 길이 60m, 폭 12m, 높이 30m 규모의 터널로 연결하고 그 위에 생태 통로를 만들어 끊어진 백두대간을 연결할 계획이다.

백두대간은 백두산에서 지리산까지 총연장 1400km에 이르는 한반도 자연생태계의 중심축으로, 민족의 숨결이 살아있는 가장 큰 산줄기이다. 이로 인해 우리나라의 자연
생태계와 인문사회학적 환경에 큰 영향을 끼쳐왔다. 대간을 중심으로 문화적 축을 형성하고 있으며 한반도에 서식하는 수많은 동물의 이동통로와 식물의 연속성을 갖는 역할도 하고 있다. 그러나 일제강점기와 산업성장에 따른 산림훼손으로 단절된 백두대간 구간은 50곳에 이른다. 이에따라 정부는 복원이 시급한 구간 13곳에 557억원을 들여 복원사업을 추진할 예정이다.