공식 행사장에서 무소속 국회의원 예비후보가 현직 국회의원에게 막말을 한 사실이 드러나면서 지역 정가에 파장이 확산되고 있다.

2일 김학송 국회의원측에 따르면 국회의원 예비후보인 A(68)씨가 지난달 30일 오전 11시20분께 경남 창원시 진해구 S부페에서 월남참전고엽제전우회 정기총회 직후 해병전우회장, 안보단체장, 관련 회원 등 20여 명이 모인 가운데 김 의원의 명예를 실추시키고 인격적 모욕감을 줬다는 것.

이날 행사장에서 김 의원은 선배인 A씨에게 다가가 '안녕하십니까, 오랜만에 뵙습니다'라며 2차례에 걸쳐 인사를 건네도 거들떠보지도 않자 '인사를 하는데 왜 인사를 안 받아 줍니까'라며 재차 예를 갖췄다고 주장했다.

이에 A씨는 김 의원을 바라보며 '진해를 팔아먹은 X 한테 왜 인사를 받냐'며 반문한 것으로 알려졌다. 이를 전해들은 김 의원은 '방금 뭐라고 그랬느냐, 진해를 팔아먹은 X라고 했느냐, 공식적인 자리에서 그런 말을 해도 되느냐'며 정중하게 항의했다고 밝혔다.

이 같은 사태를 목격한 해병전우회 S회장(52
) 등은 "선거를 의식해 감정을 드러내는 것 같은 느낌이 들어 모양새가 좋지 않았다"며 "후배가 선배에게 인사를 하면 받아주는 게 상식이며 페어 플레이를 보여줬으면 하는 아쉬움이 있었다"고 털어놨다.

A씨는 이에 대해 "그날 행사장에서 김 의원에게 '진해를 팔아먹은 X'라고 말한 것은 사실"이라며 "공식적인 자리든 아니든 사실을 말했을 뿐이다"고 답변했다.