서울 강서경찰서는 2일 헛소문을 퍼뜨려 유상증자를 한 뒤 그 공모금을 빼돌린 모 줄기세포업체 이사 김모(43)씨 등 3명에 대해 특정경제범죄가중처벌등에관한법률상 횡령·배임 등 혐의로 구속영장을 신청했다.

김씨는 2009년 7~9월 같은 회사 임원 홍모(44)씨, 명동 사채업자 채모(45)씨와 함께 "코스닥시장에 상장된 스마트카드업체 H사가 우리 회사를 인수한다"는 헛소문을 퍼뜨린 뒤 H사 유상증자 과정에서 모집된 120억원 중 15억원을 빼돌린 혐의를 받고 있다.

경찰 조사결과 김씨 등은 H사로 하여금 공모금 120억원 중 20억원을 자기 회사 전환사채 매입대금 명목으로 지급하게 한 뒤 입금된 20억원 가운데 1
5억원을 수표 맞교환, 차명계좌 이용 등 수법으로 세탁한 것으로 드러났다.

나눠가진 15억원은 주식투자용이나 채무변제용으로 쓰인 것으로 확인됐다. 경찰 관계자는 "김씨와 홍씨는 코스닥에 상장된 스마트카드업체 H사(2010년 4월 상장폐지)가 상장폐지 위기에 빠지자 사채업자 채씨의 돈 20억원을 쏟아 부어 일시적으로 회생시킨 뒤 범행을 저질렀다"고 설명했다.