청와대가 최시중 방송통신위원장 후임자로 검토했던 인사들이 고사(固辭)해 인선에 어려움을 겪으면서 새로운 인물을 찾고 있는 것으로 1일 알려졌다.

청와대는 최 위원장의 사퇴 기자회견 이틀 후인 지난달 29일 후임 방통위원장 후보 4명을 언론에 공개했다. 홍기선 케이블TV시청자협의회 위원장, 손기식 성균관대 법학전문대학원장, 고흥길 한나라당 의원, 송도균 전 방송통신위 부위원장 등 4명이었다.

그러나 손 원장과 송 전 부위원장은 사실상 거부 의사를 밝힌 것으로 알려졌다.

홍 위원장도 "공식 제의받은 바 없다"며 "제의가 오면 일할 여건이 되는지 따져볼 것"이라고 했다. 고 의원은 1일 특임장관에 내정되면서 후보군에서 자연 배제됐다.

후보들이 손사래를 치는 이유에 대해 여권 관계자는 "인물난은 정권 말기에 공통적으로 나타나
는 현상"이라고 했다. 청와대는 홍 위원장과 홍성규 방통위 부위원장 그리고 학계와 방송통신업계의 전문가 등 광범위한 인물들을 대상으로 인선 및 검증작업을 벌이고 있다고 밝혔다.

청와대 고위 관계자는 "인사청문회를 통과할 높은 도덕성과 더불어 방통위 업무를 수행할 업무 적합성을 지닌 인물을 찾고 있다"며 "가능한 한 이번 주 내로 발표할 것"이라고 말했다.