만학도에게 배움의 길을 열어 준 강릉인문중고등학교가 폐교 위기에 놓이자 회생을 위한 청원서를 전달하는 등 지역사회의 관심을 촉구하고 나섰다.

강릉인문중고교 법인화 추진위원회는 1일 학생과 동문, 교사들의 열의를 담은 청원서와 시민 서명서를 최명희 강릉시장과 권성동 국회의원에게 전달하고 배움의 길이 끊이지 않도록 해달라고 촉구했다.

추진위는 청원서에서 "강릉시가 평생교육의 가치를 실현할 수 있는 공익재단법인이 가장 이른 시일 안에 설립될 수 있도록 노력해 달라"며 "최소한 현재 재학생들이 졸업할 때까지 학교가 폐교되지 않도록 해달라"고 요청했다.

지난 1965년 재건학교로 설립된 강릉인문중고교는 1989년 학력인정을 받는 야간학교로 운영되면서 생활고 등으로 배움의 끈을 잃은 만학도 등에게 소중한 배움의 장이 되고 있다.

지금까지 2000여명에 이르는 졸업생을 배출했으며 현재도 3명의 상주교사를 비롯해 40여명의 봉사교사의 가르침 속에 119명의 학생이 배움의 길을 이어가고 있다.

그러나 작년 10월 이 학교 교장이 강원도교육청으로부터 지원받은 교사 인건비 등 12억원 상당의 보조금을 속여 빼앗은 혐의로 구속 기소되면서 재판결과에 따라 학교가 폐교될 위기에 처했다.

이에 따라 이 학교 교사와 학생, 동문회 등이 배
움의 열정과 사도(師道) 정신을 이어갈 수 있도록 새로운 공익법인으로 평생교육시설을 설립할 법인화 추진위를 구성하는 등 학교 살리기에 본격적으로 나서고 있다.

추진위는 "재판에서 교장의 혐의가 인정되면 교육청 지원금을 받지 못하는 등 폐교 위기에 놓이게 된다"며 "때를 놓쳐 뒤늦게 배움의 열정을 이어가는 만학도의 꿈이 사라지지 않도록 도와 달라"고 호소했다.