사람들은 누구나 물질적 안정과 더불어 타인의 위협이나 재해로부터 안전하기를 바란다. '매슬로(Maslow)의 욕구 단계 이론'에서도 인간은 생존을 위한 의식주의 생리적 기본 욕구가 채워지면 그다음엔 안전(安全)이라는 욕구를 갈망한다고 한다. 재산을 가진 사람들은 재산을 잃을까 불안하고 서민들은 빈곤층으로 추락하는 것을 걱정한다. 그래서 미래는 희망이지만 불안이기도 하다. 보험 가입으로 이러한 위험으로부터 벗어나 안전을 찾아야 하지만 서민들은 당장 먹고사는 문제에 부딪혀 이런 생각조차 여의치 않다.

현재로선 소방 업무의 한계성 때문에 화재 이후 이재민 피해 복구 관련 업무는 미흡한 실정이다. 지난 한 해 강원도에서는 화재 2399건으로 사상자 90여명과 재산 피해 105억원, 이재민 79가구 145명이 발생했다. 이재민들은 마을회관에서 임시로 생활하거나 운이 좋으면 지자체에서 빌려준 컨테이너에서 생활한다. 이 또한 여의치 않으면 도시의 일용직 노동자로 고향을 등지게 된다. 이렇듯 저소득층 주택에 화재가 나면 삶의 기반을 잃고 하루아침에 극빈자로 전락하게 된다.

이런 문제를 조금이나마 해결하기 위해 강원도 소방본부에서는 직원 저금통 모금, 대형마트 마일리지 활용, 사회단체와 MOU 체결 등 다양한 방식으로 기금을 마련해 저소득층에 보험을 가입해 주는 캠페인을 펼쳐 왔다. 이른바 '저소득층 주택 화재 안심보험제'는 화재에 따른 피해를 최소화하기 위한 작은 배려에서 출발한 것이다. 이를 통해 지난해 246가구가 화재보험에 가입할 수 있었으며, 올해는 500여 가구로 가입을 늘려갈 계획이다. 지자체, 사회단체, 기업 등에서도 도움을 주고 있지만 턱없이 부족한 실정이다.

또한 소방방재청과 기업의 후원으로 지난 2년간 이재민 중 선정해 집을 지어 주기도 했다. 그러나 실제 2009~2010년 강원도의 이재민 201가구 440명 중에서는 단 두 가구만 혜택을 봤
을 뿐이다. 이런 행운은 화재 피해 이주민 중 약 0.5%에게만 돌아간다는 점에서 안타까울 뿐이다.

화재의 위험에서 벗어나려면 1차적으로 안전을 생활화해야겠지만, 2차적으로 화재보험을 활용하는 것도 방법이다. 당장 모든 것을 해결할 수는 없지만, 지금부터라도 화재나 재난으로 집을 잃은 이웃들이 고향을 지키며 더불어 살아갈 수 있도록 배려와 관심이 절실하다.