세계 최대의 소셜네트워크서비스(SNS) 페이스북이 주식시장에 상장신청(IPO)을 내면서 대표인 마크 저커버그는 물론, 창업자와 투자자, 직원들까지 돈방석에 앉게 생겼다.

31일(현지시각) 페이스북은 50억달러 규모의 기업공개(IPO) 신청서를 미 증권거래위원회(SEC)에 제출했다.

증시 전문가들은 페이스북의 시장 가치가 최소 750억달러에서 1000억달러에 이를 것으로 예상하고 있다. 대표인 저커버그가 보유한 지분이 28% 정도니 그는 이번 상장으로 280억달러, 우리돈 31조원을 한꺼번에 손에 쥐게 된다.

포브스가 지난해 밝힌 세계 부자순위에 따르면 마크 저커버그는 빌게이츠의 560억달러나 워런 버핏의 500억달러보다는 적지만 월마트 회장인 짐 월튼(213억달러)이나 같은 인터넷 업체 구글의 래리 페이지 최고경영자(198억달러)보다는 많은 재산을 보유하게 된다.

부자가 되는 건 저커버그 뿐만이 아니다. 페이스북 공동 창업자인 더스틴 모스코비츠도 7.6%의 지분을 갖고 있어 그 역시 76억달러의 자산을 확보하게 된다.

외신들은 페이스북에 투자한 사람은 물론, 일반 직원들도 백만장자 대열에 오를 수 있을 것이라고 보도했다. 백만장자만 1000명에 달할 수 있다는 것.

2008년 기준, 페이스북 직원수 700명에 이후 더 늘어났을 직원수와 투자자까지 더하면 이들이 보유한 지분가치가 적지 않을 것이란 관측에서다. 창업 초기부터 페이스북은 스톡옵션 형식으로 직원을 채용했다.

페이스북은 지난 2009년 15년 이상 경력자를 채용하면서 한 사람당 주당 6달러씩 6만5000주의 스톡옵션을 부여했다. 2010년 5대1 비율로 주식분할을 실시했고, 주가는 장외가로 40달러에 달하니 현재가치로 따지면 1200만달러가 됐다.

하지만 이는 어디까지나 일부의 경우다. 실제 지난해 채용한 직원들에게는 2000주정도만 나눠줬고, 이는 환산가치로 8만달러에 그친다.

페이스북 지분의 69.8%를 1
2명의 임원진들이 가지고 있고, 그외 5% 이상 보유한 대주주의 지분비율도 25% 가량 된다. 상장으로 인한 ‘대박’을 전직원에게 일반화를 시킬수는 없는 일이다.

이들 전부가 회사 상장으로 큰 이익을 볼 수 있을 지는 좀 더 두고봐야 안다. 이들이 회사 주식을 팔 수 있는 시기는 내년 중반쯤이나 된다. 그 때 가서 주가가치가 얼마가 될 지 모르는 일이다.