자연주의 살림법으로 유명한 보자기 전문가 이효재. 그가 ‘낡음’의 가치를 소중히 여기는 영국인들의 삶을 여행한다. SBS ‘세계도시樂여행’은 3일 오후 6시 30분 ‘영국으로 떠나는 효재의 살림여행’ 1부 ‘오래된 시간의 도시’를 방송한다.

그의 여행은 런던에서 시작된다. 2층 버스를 타고 런던 시내를 돌아보던 그의 발걸음은 오래된 퀼트 가게에서 멈췄다. 1976년 문을 연 이곳 주인에게 이효재씨는 자신이 직접 만든 한국 전통 보자기 가방을 선물한다.

다음 여행지는 1000년 역사의 로체스터성 일대. 1800년대에 문을 연 복덕방과 100년 전통의 베이커리 등에서 고풍스러운 영국의 전통문화에 푹 빠져본다. 노란 체다치즈의 원산지인 ‘체
다 마을’을 방문해 체다치즈 본연의 맛도 느껴본다. 영국 남서부에 있는 작은 마을인 이곳에서는 300년 전통의 치즈 제조법을 그대로 이어가고 있다.

‘자연주의 마을’로 불리는 토트네스도 찾았다. 런던에서 기차로 약 3시간 30분 걸리는 이곳에서 이효재씨는 영국식 전통 찻집을 찾아 홍차와 스콘을 맛보고, 민박집을 방문해 평범한 영국 가정의 모습을 구경한다.