'리듬체조 요정' 손연재(18·사진)가 런던올림픽을 대표하는 11명의 미녀에 선정됐다.

런던올림픽 공식 후원사인 P&G의 글로벌 헤어케어 브랜드 팬틴은 런던올림픽에 출전하는 전 세계 여성 스포츠 선수 4800여명 중 11명을 뽑아 '뷰티 대사'로 임명했다.

손연재 외에도 리듬체조 세계 랭킹 1위인 에브게니아 카나예바(러시아), 2008 베이징올림픽에서 금메달을 딴 브라질 배구 대표팀의 공격수 자켈리네 카르발류, 베이징올림픽 사이클 금메달리스트인 빅토리아 펜들턴(영국), 평영 200m 세계 기록 보유자인 애너메이 피어스(캐나다), 베이징올림픽 수영에서 6개의 메달을 거머쥔 나탈리 코글린(미국)과 400m 혼계영 금메달리스트 에밀리 시봄(호주), 작년 국제수영연맹 세계선수권 배영 50m 은메달을 딴 데라카와 아야(일본), 베이징올림픽 다이빙 금메달리스트인 우밍샤(중국)와 동메달
리스트인 파올라 에스피노사(멕시코), 테니스 여자 복식 전 세계 랭킹 1위 기젤라 둘코(아르헨티나) 등이 이름을 올렸다.

최근 무서운 성장세를 보이고 있는 손연재는 뛰어난 미모뿐 아니라 탁월한 실력까지 갖춘 스타들과 어깨를 나란히 하게 됐다. 손연재는 지난해 8월 독일 베를린 마스터스 그랑프리 대회에서 팬들이 직접 뽑은 '미스 토너먼트'로 선정되기도 했다.