김정일 위원장이 없는 북한이 대외 관계에서 어떤 모습을 보일 것인가? 앞으로 누가 어떻게 실권을 장악하고 행사할 것인지 불분명한 상황에서 북한의 대외 관계를 진단하는 것은 쉬운 일이 아니다. 그러나 김정일의 후계 정권이 지금까지 보여준 외교 행태와 주변국 반응을 토대로, 북한의 대외 관계에 어떤 정책적 선택의 여지가 주어질 것이며 어떤 대안(代案)이 있을지 가늠해 볼 수 있을 것이다.

북한은 김정일 사망을 발표(12월 19일)하기 며칠 전까지도 6자회담 재개를 위한 대미 협상을 진행시켰던 것으로 알려져 있다. 실제로 12월 15~16일 북경에서 열렸던 북·미 회담에서 북한은 영변의 우라늄 농축 시설을 동결하고 이를 확인하기 위한 국제원자력기구(IAEA) 사찰단의 입북을 허용하기로 하는 등 6자회담 재개를 위한 미국의 요구 사항을 수락하였고, 미국은 이에 상응하는 조치로 24만t의 '영양 지원'을 북한에 약속했던 것으로 알려졌다. 김정일의 사망으로 그와 같은 거래가 실현되지는 못했으나 가능성이 완전히 사라진 것은 아니다.

지금까지 벌어진 상황으로 보아 북한의 대외 관계는 김정일 사후에 예상할 수 있었던 것보다는 훨씬 더 연속성이 있는 편이다. 중국은 김정은의 승계를 인정하고 지원하는 태도를 나타냈고, 미국, 일본, 러시아, 한국 등 주요 관련국도 북한의 안정적 권력 승계와 전환을 선호하는 모습을 보였다. 북한 역시 김정일 사후에도 대외 정책에 급격한 단절이 없음을 보여주려고 노력하고 있다.

북한은 한국과 미국이 역설하는 전략적 선택을 하여 핵을 포기하고 경제 회생 기회를 여는 획기적 결단을 내릴 수 있을 것인가? 상식적 차원에서 볼 때 김정일과 같은 무소불위 권력자가 없는 북한이 그런 결정을 내리기는 어려울 것으로 예상된다. 그러나 절대 권력자가 없는 상태에서도 북한이 중장기적으로 한국과 미국에 대한 적대적 태도를 지양하고 핵 문제에 대해서도 유연한 자세를 취할 만한 여지가 전혀 없는 것은 아니다.

그렇다면 북한이 융통성을 발휘하도록 할 수 있는 여건은 무엇인가? 첫째, 김정일 없는 북한은 중국의 정치적, 경제적, 외교적 지원이 그 이전보다 더욱더 필요하게 되었다. 중국은 북한이 ①6자회담에 복귀할 것 ②한반도에서 군사적 긴장을 조성하는 도발 행위를 하지 말 것 ③경제 개혁과 개방을 추진할 것 ④미국을 포함한 주변국과 관계를 개선할 것 등을 종용하고 있는 입장이다. 북한은 중국의 이런 입장을 무시하기 어려울 것이다. 둘째, 김정은으로 대표되는 김정일 후계 정권은 극도로 악화되어 파탄지경에 이른 북한의 경제 상황을 되도록 짧은 시일 안에 복구해야 할 정치적 과제에 당면하였다. 경제 회생을 위해서는 북한이 미국, 일본, 한국 등과 경제적 교류와 협력을 추진해야 할 것이며, 이를 위해서는 핵 문제에 대해서도 좀 더 융통성을 보여주어야 할 것이다.

그러나 북한이 고립에서 벗어나 한국, 미국 등과 원만한 관계를 수립하는 데 지장을 주는 부정적 요인이 있는 것도 사실이다. 김정은과 그의 지지자들은 정권 공고화에 급급해 고립에서 벗어날 전략적 결단을 내릴 수 있는 여유가 없다고 하겠다. 더욱이 권부 안에서는 강경한 노선을 고집하는 군 간부의 영향력이 더욱 강화된 것으로 보인다. 이는 설혹 김정은이나 그를 지탱해 주는 민간 쪽의 지지 세력이 온건한 대외 정책을 선호하더라도 그런 정책을 관철하기 어려움을 뜻한다. 이에 더해 북한 집권층은 김정일 사후 체제 유지를 위한 핵무장의 전략적 가치를 더욱 강렬히 느끼고 있을 것이다. 김정일은 체제 유지에 핵무장이 반드시 필요하다고 믿었다. 김정일의 후계자들 역시 북한이 핵무기라는 억지력을 포기할 경우 체제 전환을 바라는 외부 세력의 무력 개입에 취약하다고 판단할 것이다.

다만 김정일이 사망하기 직전까지 북한은 미국과 양자 협상에서 어느 정도 유연성을 발휘할 의지를 보였다. 이는 김정일 자신의 판단을 반영했던 것으로 볼 수 있으며, 그의 후계자들이 정책 전환 의지만 있다면 이런 결정을 김정일의 마지막 '유지(遺志)'로 활용할 수 있을 것이다. 중국의 체제 유지 담보도 결단에 도움이 될
것이다. 6자회담 참여국은 북한 정권의 그와 같은 결단을 환영할 것이다. 이들은 김정일 승계 정권과 건설적인 관계를 구축하고 북한을 평화, 개혁, 개방의 길로 나오도록 인도하며 협력하는 데 이해관계를 공유하고 있다. 북한은 지금이야말로 주변국의 이런 호의적 태도를 수용하고 고립에서 벗어나 경제를 회복할 수 있는 절호의 기회라는 점을 인식해야 할 것이다.