미트 롬니 전 매사추세츠 주지사가 미 공화당 대선후보 경선 초반 최대의 승부처로 꼽히는 플로리다주에서 뉴트 깅리치 전 하원의장에 압승을 거뒀다. 이로써 롬니의 '대세론'은 더욱 견고해졌다. 하지만 깅리치가 "승부는 3월 이후에 난다"며 여전히 전의를 불태우자 공화당 내에서는 "진흙탕 경선이 장기화되면서 오바마만 좋은 일 시키는 거 아니냐"는 우려가 나오고 있다.

◇롬니, 대세론 확산

롬니는 1월 31일(현지시각) 플로리다 프라이머리(예비선거)에서 득표율 46%로 깅리치의 32%를 크게 앞섰다. 롬니는 '승자독식' 방식에 따라 플로리다에 배정된 전당대회 참석 대의원 50표의 지지를 모두 확보했다.

플로리다는 미국에서 인구가 4번째 많은 주인 데다, 최근 미 선거에서 주요 변수로 부상한 히스패닉이 인구의 20%를 넘게 차지하는 지역이라는 점에서 롬니에게 승리의 의미는 각별하다는 평가다. 특히 강경보수성향인 티파티의 영향력이 큰 이곳에서 깅리치를 꺾은 것은 롬니의 경쟁력이 한 단계 더 높아졌다는 것을 보여준다. 깅리치는 그동안 롬니를 '매사추세츠 중도주의자'로 부르며 "레이건 정신을 잇는 정통 보수후보인 내가 공화당의 선택을 받을 것"이라고 주장해왔었다.

롬니는 네바다·메인(4일), 콜로라도·미네소타·미주리(7일), 애리조나·미시간(28일) 등 2월에 열리는 7개주의 경선에서도 대부분 승리할 것으로 예상되고 있다.

◇"공화당 경선, 오래 끌수록 손해"

하지만 깅리치는 "나의 강세 지역 경선은 3월 이후 본격적으로 시작된다. 모든 곳에서 경선에 임할 것이고 승리할 것"이라며 조기 사퇴 가능성을 일축했다. '롬니 대 깅리치' 양자대결 구도가 상당 기간 이어질 것이라는 얘기다.

하지만 공화당 내부에서는 이런 구도가 바람직하지 않다는 우려의 목소리가 커지고 있다. 4년 전 버락 오바마(현 대통령)와 힐러리 클린턴(현 국무장관)이 벌인 민주당의 '장기(長期) 양자대결'과는 달리 이번 공화당 구도는 역효과만 낸다는 얘기다. 2008년 민주당 경선은 '최초의 흑인 대통령' '최초의 여성 대통령'에 도전하는 두 인물의 대결이라는 상징성 때문에 6월 초 클린턴이 사퇴할 때까지 흥행 대박을 이어갔었다.

그러나 후보들의 '
대중 매력도'가 현저하게 떨어지는 이번 공화당 경선은 오래 끌수록 손해라는 말이 나온다. 공화당의 한 선거전략가는 "공화당은 자기들 후보를 부각시키는 것보다 오바마의 경제실정(失政)에 모든 화력을 집중시키는 게 훨씬 효과적"이라고 했다. 또 경선이 지속되면서 최근 롬니의 '낮은 세율 논란' 같은 악재만 불거져 본선 경쟁력을 갉아먹을 것이라는 우려도 있다.