동급생들에게 수개월 동안 괴롭힘을 당했다는 학교폭력 피해 신고가 접수돼 경찰이 수사에 나섰다.

강릉경찰서는 1일 강릉 모 중학교 졸업반 박모(15)군 등 3명이 같은 학년 친구를 폭행하고 자전거 등을 빼앗았다는 신고가 접수돼 수사하고 있다고 밝혔다.

박군 등은 작년 8월 자신들이 다니는 중학교 인근 초등학교로 피해학생을 불러 내 주먹과 발로 수차례 때린 혐의를 받고 있다.

작년 9월에는 같은 장소에서 우산이 부러질 정도로 폭행하고 25만원 상당의 자전거도 빼앗았다고 경찰은 밝혔다. 작년 12월에도 교실에서 피해학생이 입고 있던 패딩점퍼를 “빌려 달라”며 가지고 가 빼앗은 혐의도 받고 있다.

지난달 31일에도 박군이 “택시비 만원을 가지고 시내로 나오
라”고 협박했지만, 돈을 구할 방법이 없던 피해학생이 경찰에 신고하면서 범행이 드러났다.

경찰은 “피해학생이 이유도 없이 지속적으로 폭행과 협박을 당하면서도 신고하면 따돌림을 당할까 두려워 부모에게 거짓말을 하며 피해를 숨겨 왔다”며 “피해 규모를 추가로 조사해 가해학생에 대해서는 엄중 처벌하고 피해학생은 경찰관을 멘토로 지정해 보호할 방침”이라고 말했다.