사우디아라비아가 1967년 이후 46년 만에 석유수출국기구(OPEC)의 사무총장을 배출할 수 있을 전망이다.

로이터통신은 지난달 31일 한 OPEC 회원국 대표의 말을 인용해 "사우디가 자국 OPEC 대표인 마지드 알 모네프(63)를 차기 사무총장 후보로 지명했다"면서 "알 모네프 대표가 많은 지지를 얻고 있어 선출·임명이 유력하다"고 보도했다. 12개국으로 구성된 OPEC은 오는 6월 3년 임기의 새 사무총장을 임명할 예정이다.

알 모네프는 미국 오리건대 경제학 박사 출신으로 2003년부터 사우디 OPEC 대표를 맡아왔다. 급변 사태 발생시 OPEC이 적극 증산에 나서야 한다고 밝히는 등 국제 석유시장의 수급 안정을 중시해왔다.

OPEC 사무총장은 원유 세계 매장량의 79%, 세계 생산량의 46%, 세계 수출량의 60%를 차지하는 국제기구인 OPEC을 대표한다. 사우디는 OPEC의 전체 원유생산량 중 35%를 담당하는 최대 산유국이지만 사무총장은 1967년을 제외하고는 다른 나라들에 양보했었다.

그랬던 사우디가 이번에 사무총장 입후보에 나선 것은 OPEC의 주도권 변화를 예고한다는 평가다. 로이터는 "OPEC의 1·2위 산유국인 사우디와 이란이 그간 주도권 싸움을 계속해왔으나 리비아 출신 현 사무총장의 조정능력이 부족해 OPEC의 통합된 의견 도출에 실패한 경우가 많았다"고 전했다.

실제로 이란이 1
월 중순 유럽연합(EU)에 대한 원유수출 중단 방침을 언급하며 유가 상승과 수급 불균형 조짐이 보이자 사우디가 '증산하겠다'는 입장을 밝혔다. 이란은 사우디에 재고를 촉구했으나 OPEC은 뒷짐만 지고 있는 상황이다. 사우디의 OPEC 사무총장 입후보는 이런 OPEC의 체질을 개선하고 OPEC 내에서 자국의 지분에 걸맞은 위상을 확보하겠다는 뜻으로 읽힌다.