한나라당 남경필(47·수원 팔달) 국회의원은 1일 경기도의회 브리핑룸에서 기자간담회를 열고 "2016년부터 수원역을 시발역으로 하는 KTX 운행계획을 추진 중"이라며 "올해 안에 수원역 정차횟수가 2배로 늘어난다"고 밝혔다. 남 의원은 "코레일이 지난달 30일 이같은 내용의 '수원역 KTX 시발 추진계획안'을 제출했다"며 "수원역이 시발역이 되면 KTX가 하루 최소 상·하행 20회 이상씩 운행될 것으로 예상된다"고 말했다.

남 의원은 또 수원역~평택 서정리역 경부선로 25㎞ 구간을 고속철도화하고, 서정리역~KTX 평택지제역(2014년 말 완공 예정) 4.3㎞ 구간을 새로 건설해 기존 KTX 선로와 연결할 계획이라고 덧붙였다. 이렇게 되면 수원역에서 대전역까지 소요시간은 현재 1시간5분에서 35분으로 절반 가까이 단축된다.

남 의원
은 코레일이 수원역~서정리역 고속철도화에 200억원, 서정리역~지제역 선로 건설에 2700억원 등 모두 2900억원을 투자해 경기 남부지역 750만명의 직·간접 고객을 확보하게 될 것이라고 설명했다. 현재 수원역을 경유하는 KTX는 하루 상·하행 4회씩 정차하고 있으며, 경부선로를 이용해 서울역~영등포역~수원역을 지나 대전역에서 KTX 선로와 합류한다.