대법원 2부(주심 김용덕)는 1일 KT 2G(2세대) 이동통신(PCS) 가입자 900여명이 2G 서비스 폐지를 승인한 방송통신위원회의 결정에 불복해 낸 집행정지 신청 재항고심에서 집행정지 신청을 기각한 2심을 확정했다.

재판부는 “2G 서비스 폐지로 인한 손해는 서비스나 사업자 전환을 통해 피할 수 있고 이에 필요한 노력은 참을 수 있는 한도 내에 있다”면서 “2G 사업 폐지로 신청인들에게 손해가 발생할 수 있지만 KT 측이 추가로 수립한 보호계획 등으로 기존 전화번호를 계속 이용할 수 있다”고 밝혔다.

KT는 작년 3월 2G 서비스 종료 방침을 정해 폐지승인 신청하자 방통위는 가입자 수가 많다는
이유로 승인을 유보했다가 12월 8일부터 2G망 철거를 할 수 있게 승인했다.

이에 2G 가입자 900여명은 “KT가 가입자를 인위적으로 줄이기 위해 불법을 저질렀음에도 폐지를 승인한 것은 위법을 묵인한 것”이라며 폐지승인 취소소송과 집행정지 신청을 법원에 냈다. 집행정지 사건 1심은 집행정지 신청을 받아들였으나 항고심은 신청을 기각 KT의 손을 들어줬다.