플로리다 프라이머리(예선)에서 압도적인 승리를 거둔 미 공화당 대선후보 미트 롬니가 1일 자신이 미국의 빈민에 무관심함을 시사하는 발언으로 비난에 휩쌓였다.

이 부유한 전 매서추세츠 주지사는 이날 CNN방송과의 회견에서 자신이 지지를 얻어야할 대상으로 경제난과 높은 실업률 등에 시달리는 유권자들의 처지에 크게 관심을 보이지 않았다.

그는 플로리다에서 경쟁자인 뉴트 깅그리치를 물리치고 난 다음날 아침의 인터뷰에서 자신은 가장 가난한 미국인에게도, 가장 부유한 미국인에게도 관심이 없으며 그가 가장 관심을 기울이는 것은 중산층이라고 말했다.

롬니는 "나는 극빈층에 관심이 없다. 우리에게는 그 분야의 문제를 담당하는 안전망이 있다"면서 "그 망이 손질을 요하면 나는 손을 쓸 것이다"고 덧붙였다.

롬니의 그런 말은 그의 대선경쟁자가 될 바라크 오바마 대통령이 중산층을 고양시킬 필요가 있다고 하는 주장과 일치하면서도 그 어감에서 자신이 보통사람들과는 거리를 둔 느낌을 주었다. 그는 " 당신들은 어디에 관심을 기울일 것인가 선택할 수있다. 당신들은 부자에 관심을 가질 수 있으나 그것은 나의 관심사는 아니다
. 당신들은 빈민에게 관심을 가질 수도 있으나 그것도 나의 관심사는 아니다. 나의 관심사는 중간소득의 미국인, 사회보장으로 사는 은퇴자 그리고 일자리를 얻지 못한 이들이다"고 말했다.

오바마의 선전팀은 그런 발언을 물고 늘어졌다. 오바마의 재선캠프를 지휘하는 짐 메시나는 트위터에 "오늘은 이것으로 됐다. 롬니는 오늘 극빈층에 관심이 없다고 말했다" 고 썼다.