지난 27일 서울중앙지법이 ‘국·공립대의 기성회비는 법적 근거가 없으므로 학생들에게 반환해야 한다’고 판결한 가운데, 국·공립대 총장들이 정부의 지원을 요구하고 나섰다.

전국 52개 국·공립대 총장들의 모임인 국공립대총장협의회는 2일 오후 서울 소공동 롯데호텔에서 정기총회를 열고 이주호 교육과학기술부 장관에게 “기성회비 소송 대응 방안을 마련하고 기성회비를 대체할 재정지원을 해 달라”고 요청했다.

이날 총회에는 26개 국립대, 2개 공립대, 10개 교대, 3개 산업대 3개 등 41개 국·공립대에서 총장 등이 참석했다.

이주호 교과부 장관은 모두 발언에서 “국·공립대 기성회계를 국고와 통합하는 ’국립대학 재정회계법 개정안’을 이번 2월 임시국회에서 반드시 통과시키겠다”고 말했다. 또 “지난해 총장 직선제를 폐지하고 공모제를 도입하는데 17개 대학이 동참했다”며 “올해도 총장 공모제 도입을 위해 구성원들의 합의를 도출해달라”고 당부했다.

이 장관은 “올해 처음 시작되는 국립대 성과목표제에 32개 대학이 참여할 예정”이라며 “3월까지 성과목표 및 계획서를 제출하고 4월에 목표제 계약을 체결하겠다. 국립대 구조개혁을 위한 특성화·유사학과 통폐합 등에도 힘써달라”고 강조했다.

이날 총회에서 일
부 국·공립대 총장은 이 장관에게 교직원 인건비 부족분과 경상비에 대한 국가지원안 등 기성회비를 대체할 재원을 정부에서 지원해야한다는 의견을 낸 것으로 전해졌다.

한편 한국대학생연합(한대련)은 이날 총회가 열린 롯데호텔 앞에서 “정부가 책임지고 반값등록금 실현하라” “불법 기성회비 반환하라”는 문구가 적힌 피켓을 들고 반값등록금을 촉구하는 시위를 벌였다.