이기용 충북도교육감이 최근 논란을 빚고 있는 학생인권조례에 대해 강력한 반대의사를 나타냈다.

이 교육감은 1일 월례조회에서 "일부 교육책임자들이 편협된 이론과 논리에 갇혀 학생지도의 어려움을 호소하는 교육 현장의 목소리를 듣지 않으려는 것이 학생인권조례 제정의 가장 큰 문제"라며 "교육은 신중한 가치판단을 배제하고서는 이뤄질 수 없다"고 강조했다. 이 교육감의 이 같은 발언은 최근 전교조 충북지부 등을 중심으로 추진되는 충북학생인권조례 제정에 분명한 반대의사를 표명한 것이다.

이 교육감은 "영국에서는 폭력 학생이 늘고 교권 실추가 심각한 상황에 이르자 13년
간 유지해온 '노터치'(교사·학생 신체접촉금지) 정책을 작년 9월 폐지했다"며 "지금 우리는 이러한 조류를 간과한 채 거꾸로 가는 것이 아닌지 염려된다"고 말했다.

이 교육감은 "여론을 무시한 채 추진되는 인권조례가 교육현장과 우리 사회에 무서운 결과를 가져올 수 있다"며 "교육의 본질을 무시하는 방향으로 교육현장이 흘러가는 것 같아 안타깝다"고 말했다.