소녀시대가 미국 TV를 통해 K-POP을 알리는 동안 원더걸스도 쉬지 않았다.

미국의 유명 매거진 US위클리의 온라인판은 1일(미국시간) 한국의 대표 걸그룹인 ‘원더걸스(Wonder Girls)’를 집중 조명했다.

‘원더걸스에 대해 몰랐던 25가지’라는 제목의 이 기사에서 US 온라인판은 2일 방송되는 틴닉(TeenNick) 채널의 스페셜 영화 ‘원더 걸스(The Wonder Girls)’에 출연하는 5명의 멤버 유빈(Yubin), 예은(Yenny), 선예(Sun), 소희(Sohee), 그리고 혜림(Lim)에 대해 미국 팬들이 가지고 있는 궁금증을 해소했다.

원더걸스는 직접 팬들이 잘 모르고 있는 자신들에 대한 25가지 특징을 공개했다.

원더걸스는 한국음식 홍보대사로 활약하고 있다고 밝히고 영화촬영을 하면서 흑인고유 음식도 맛봤는데 매우 맛있었다는 경험을 소개했다.

미국활동에 대해서는 영어와 중국어, 그리고 한국어로 매번 바꿔서 불러야 하는 가사가 자꾸 혼동돼 긴장한다고 말하며 특히 예니(예은)는 사람들이 자신의 이름을 자꾸 ‘제니’로 착각해 서운하다고 밝혔다.

멤버들 모두 패션을 사랑하며 특히 소희를 가장 눈에 띄는 ‘패셔니스타’로 인정했다.

좋아하는 아티스트로는 비욘세와 케이티 페리를 꼽았다.

또 자신들의 영화를 제작한 닉 캐논을 “매우 친절한 신사”라고 칭찬하기도 했다.

US매거진은 원더걸스 특집기사와 함께 이들의 영화가 2일 TeenNick 채널에서 방송되며 팬들의 큰 기대를 모으고 있다고 소개했다.