한나라당 박근혜 비상대책위원장은 최근 한 친박 원로(元老)를 만났다. 자연스럽게 공천문제가 화제에 올랐다. 친박 원로는 "이재오·홍준표 같은 사람을 의도적으로 (공천에서) 자르면 (박 위원장이) 어려워질 수 있다"고 했다. 일부 비대위원들이 제기한 '이명박 정권 핵심 용퇴론'에 이견을 제기한 것이다. "적장(敵將)이라도 필요하면 살려야 한다. 총선만 놓고 생각해선 안 된다." 친박 원로는 말을 이어나갔다. "솔직히 지금 한나라당에 그만한 전사(戰士)가 있는지 모르겠다." 비박(非朴)인 이·홍 의원은 박 위원장과는 여전히 껄끄럽지만 '전투력' 을 자타가 공인하는 중진들이다.

박 위원장은 묵묵히 그의 말에 귀를 기울였다. 친박 원로는 2000년 총선 당시 이회창 한나라당 총재가 TK(대구·경북)를 대표했던 김윤환 의원을 낙천시킨 사례를 거론하면서 "2002년 대선에서 결국 부메랑으로 돌아오지 않았느냐"고 했다. 원로의 말이 끝나자 박 위원장은 고개를 끄덕이며 "무슨 말씀인지 잘 알겠다"고 했다. 그 자리에 배석했던 다른 인사는 "박 위원장이 원로의 말에 충분히 공감한다는 의미로 들렸다"고 전했다. 박 위원장은 최근 비대위 일각에서 '실세 용퇴론'이 제기됐을 때 "개인 의견"이라고 일축한 바 있다.

그 만남 며칠 뒤인 1일 한나라당 권영세 사무총장은 라디오 인터뷰에서 "공천을 문화대혁명처럼 하는 것은 옳지 않고 경선 과정에서 책임 부분이 걸러지지 않을까 생각한다"고 했다. 그는 "누구를 지목해 물러나게 하는 것은 편견이 들어갈 수 있고, 이지메처럼 물러나게 하는 것은 민주적이지도 않다"고도 했다.

한나라당은 이번 총선에서 여론조사로 현역 의원의 경쟁력과 교체지수를 측정, 하위 25%는 공천에서 원천 배제할 계획이다. 권 총장의 말은 '하위 25%'에 포함되지 않는 한 '정권 실세'들에게도 당내 경선(당원 20%, 국민 80% 참여) 기회를 보장하고 박 위원장도 그 결과를 따른다는 의미로 해석됐다. 친박으로 분류되는 권 총장의 말인 만큼 박 위원장의 의중이 반영된 것으로 보인다.

이에 대해 친박들은 "박 위원장의 입장은 친이 실세들을 일부러 힘을 써서 탈락시키지 않겠다는 것이지, 그들을 따로 배려해서 반드시 끌어안고 가겠다는 의미는 아닐 것"이라고 했다
. 한 인사는 "훼방을 놓지도 않겠지만 그렇다고 도울 이유도 없다"고 했다.

친박 내에서 특히 이재오 의원에 대한 반감은 여전하다. 한 친박 중진은 "지금 분위기에서 이 의원 같은 분들이 총선에서 살아 돌아올 수 있겠느냐. 그런데도 굳이 공천을 통해 우리 손에 피를 묻힐 필요는 없다"고 했다. 그는 또 "이 의원이 살아 돌아오면 할 수 없고…"라고 했다.