일본 프로야구 오릭스 버펄로스에 입단한 이대호(30)가 첫 훈련에 들어갔다.

일본 12개 구단이 일제히 스프링캠프를 시작하는 1일 오키나와현 미야코지마의 시영구장. 오릭스 유니폼을 입은 이대호는 이날 오전 10시 밝은 표정으로 그라운드에 나타났다. 오후까지 이어진 훈련을 마친 이대호는"신인의 마음가짐으로 노력했다. 첫날인 만큼 분위기를 맞추는 데 힘썼고, 젊은 선수들이 많아 즐겁게 훈련할 수 있었다"고 했다.

◇먼저 다가서는 이대호

이대호는 지금까지 일본에 진출한 한국 선수들 중 가장 친화력이 좋다는 평을 듣는다. 지난달 31일 엄숙한 분위기에서 치러진 선수단 전체회의에선 큰 소리로 "놀러 온 것이 아니라 우승하기 위해 왔다"고 첫 인사를 하면서 자연스럽게 웃음을 유도했다. 이대호는 "분위기가 무거운 것 같아 일부러 큰 목소리를 냈다"고 했다.

1일 첫 공식 훈련에 앞서 치러진 미야코지마 주민 환영행사에서 이대호는 주장인 고토에게 깍듯하게 고개 숙여 인사를 했고, 4번 타자 자리를 다툴 T-오카다에겐 "잘 생겼다"는 덕담을 건네며 먼저 악수를 청한 뒤 부둥켜안았다. 이대호는 훈련 첫날 T-오카다와 마쓰다카, 아론 발디리스와 같은 훈련 조에 편성됐다. 마쓰다카는 작년 시즌 3번을 쳤고, 오카다와 발디리스는 두자릿수 홈런을 때린 장타자들이다. 팀 중심 타자들을 함께 훈련해 선의의 경쟁을 유도하겠다는 오카다 감독의 생각이 담겨 있다. 이대호에게 4번 타자를 빼앗기지 않겠다고 공언한 T-오카다는 이날 59개의 타격 연습 중 9개를 담장 너머로 넘겼다. 이대호는 72차례 스윙 중 3개가 홈런 타구였다.

◇내 몸무게는 127㎏

이대호에 대한 일본 취재진의 최대 관심은 여전히 체중이었다. 이대호가 미야코지마에 도착해 일본 취재진과 만난 자리에서 "내 몸무게는 현재 127㎏이며, 베스트는 125~130㎏"이라고 말하자 일부 언론에선 '이대호가 3㎏밖에 빼지 않았다'는 보도를 하기도 했다.

하지만 이대호는 오른발 부상 때문에 체력훈련을 하지 못하면서 한때 기록한 체중(140㎏+α)이 아니라 KBO(한국야구위원회)의 공식자료에 게재된 130㎏을 기준으로 삼아서 생긴 오해라고 설명했다.

그는 일본어 구사 능력을 묻는 현지 기자들의 질문에 "롯데 시절 일본
전지훈련을 해마다 했고, 그동안 공부를 해왔다"며 "욕은 하지 말아달라. 그 정도는 알아듣는다"고 농담을 건네기도 했다. 이대호는 정규시즌 때 컨디션의 60~70%이며 당장 실전에 나가도 걱정 없다는 자신감을 갖고 있다. 그는 "삼진을 당하더라도 성급하게 방망이를 휘두르지는 않을 것"이라며 "일본 투수들의 스타일을 차근차근 파악해 나가겠다"고 말했다.