영화 '부러진 화살'의 과녁이 된 사람 중 하나가 이정렬 창원지법 부장판사다. 그는 석궁 테러의 발단이 된 김명호 교수 재임용 탈락 무효 소송의 항소심 주심판사였다. 영화를 본 관객들이 자기에 대한 비난을 쏟아내자 이 판사는 법원 게시판에 격한 어조로 해명을 했는데, 그중에서 주목을 끈 표현이 있었다. '주관적 진실'이란 대목이었다. 그는 "목적에 맞는 '주관적 진실'을 앞세워 거짓 모략을 일삼는 무리는 독을 품은 열매를 스스로 거두라"고 썼다.

아이러니다. '가카새끼 짬뽕' 등 이명박 대통령을 조롱하는 패러디물로 반(反)MB 진영의 스타가 됐던 이 판사가 자기와 이념적 지향이 같다고 여겨지는 영화와 그 열혈 관객들의 화살을 되맞고 있으니 말이다. 이 아이러니가 애처롭기는 하지만, 그 부메랑은 어차피 이 판사가 감당해야 할 몫이다. 이 글의 목적은 다른 데 있다. 그가 말한 '주관적 진실'이다.

앨 고어(Gore) 전 미국 부통령의 2007년 노벨 평화상 수상에 큰 공을 세웠던 다큐 영화 '불편한 진실'은 지금 '불친절한 진실'이 되어 있다. 지구온난화에 대한 영화의 핵심 주장들이 틀린 것으로 드러났기 때문이다. 2010년 영국 법원은 "영화가 지구온난화를 다루는 데 9가지 잘못된 점이 있고, 이 중 상당수는 고어 자신의 관점을 지지하기 위해 과장됐다"고 판결했다. 65만년 동안 이산화탄소 증가와 온도 변화 그래프가 완전히 일치한다고 영화는 주장했지만 사실은 그렇지 않았다. 북극곰이 얼음을 찾으려고 헤엄치다 바다에 빠져 죽고 있다고 호소했지만, 실제로는 폭풍으로 물에 빠져 죽은 북극곰 네 마리가 발견됐을 뿐이라는 반박이었다. 다큐멘터리를 표방한 영화가 이 정도였으니, 극화 '부러진 화살'이 어땠을지는 불문가지다. 이 영화를 계기로 사법부가 반성해야 한다는 주장에는 동의하지만, 이 영화에서 보여주는 '사실'이 과연 공정하고 객관적으로 취사선택되었는지에 대한 판단은 별개 문제인 것이다.

자기가 객관적이라고 확신하는 사람들은 인정하기 싫겠지만, 우리는 '선택적 지각'을 하며 살고 있다. 믿고 싶어하는 것만 믿고, 믿기 싫은 것은 생각의 울타리 밖으로 쫓아내 버리는 것이다. 미국의 저널리스트 파하드 만주(Manjoo)가 쓴 '이기적 진실'이란 책이 있다. '주관적 진실' '불친절한 진실'과 일맥상통하는 표현이자 내용이다. 그는 이 책에서 케네디 대통령 암살 배후, 9·11테러 음모론, 부시가 승리했던 미국 대선 조작설 등 사실 하나를 놓고 둘로 갈라진 미국을 설명한 뒤 "미국 사회의 일반 신뢰는 갈수록 떨어지고 끼리끼리만 믿는 사회로 분열되고 있다"고 말했다.

이기적 진실은 공동체의 무형 자산을 갉아먹는다. 우리 사회 모든 영역에서도 이런 이기적 진실, 선택적 지각이 폭발적으로 확산되고 있다. 얼마 전 '박완서전집' 출간 기념회에서 만난 작가 은희경은 돌아가신 선생에 대해 "모든 걸 다 알고 계신 것 같으면서도 늘 긴장하고 의심하는 작가적 태도에 깊은 감명을 받았다"고 추억했다. 사실은 나부터, 우리부터 따라야 할 미덕이다.