?

지난달 31일 오후 1시 서울 양천구의 한 장례식장에 경찰이 들이닥쳤다. 경찰은 상주(喪主)인 고인의 큰아들 이모(34)씨를 긴급 체포했다.

술에 취해 잠을 자다 숨을 거둔 것으로 알려진 이씨의 아버지(65)가 폭행으로 숨졌다는 국립과학수사연구소의 부검 결과에 이씨는 고개를 떨구었다.

이씨 가족은 서울 양천구의 46㎡(14평)짜리 방 2개짜리 임대아파트에 살았다. 한 방은 이씨 부모 내외가, 다른 방은 이씨와 초등학생 딸(8)이 살았다. 아파트 청소원으로 일하는 이씨의 어머니 김씨(63)가 매달 벌어오는 70만원으로 생계를 꾸렸다.

이씨는 3년 전 인쇄 공장을 운영하다 사업에 실패했고, 이 때문에 부인과도 이혼했다. 결국 부모와 함께 살게 됐지만, 아버지는 술만 마시면 폭언을 하고 가족을 못살게 굴었다.

지난달 29일 밤도 마찬가지였다. 소주를 마신 아버지는 “돈도 못 버는 아들이 뭐냐”고 이씨를 욕했다. 격분한 이씨는 아버지의 멱살을 잡고 쓰러뜨린 뒤 발길질을 했다. 이씨는 즉사했다.

경찰 조사에서 이씨와 어머니는 “술을 마시고 자다 숨진 것 같다”고 입을 모았고, 사건은 조용히 끝나는 듯했다.

하지만 초등학교 1학년인 이씨의 딸이 “아버지와 할아버지가 옆방
에서 싸우는 소리가 들렸다”고 진술했다. 이어 죽은 이씨의 입 안쪽에서 핏자국이, 가슴에선 멍이 발견됐다. 경찰은 국과수에 부검을 의뢰해 살인 사건이라는 것을 밝혀냈다.

서울 양천경찰서는 1일 이씨에 대해 구속영장을 신청했다. 이씨는 “평소 폭언을 일삼던 아버지를 보다 못해 우발적으로 주먹을 휘둘렀다. 죽이려는 의도는 없었다”고 진술했다고 경찰은 밝혔다.