대법원 3부(주심 박보영)는 임차인 유모(28)씨가 “임대차보증금 7000만원을 배상하라”며 공인중개사 김모씨와 한국공인중개사협회를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 원고 일부 승소 판결한 2심을 확정했다고 2일 밝혔다.

재판부는 “중개인은 임대차 의뢰인이 계약 만료 후 보증금을 제대로 반환받을 수 있는지 판단할 자료를 제공할 의무가 있다”며 “부동산등기부 상의 권리관계를 확인·설명하는 것을 넘어 이미 입주해 있는 임차인들의 보증금 액수와 임대차 기간 등도 알려줘야 한다”고 밝혔다.

재판부는 이어 “중개인의 말만 믿고 보증금 반환가능성을 적극적으로 따져보지 않은 원고의 책임도 있어 손해액은 30%로 제한한다”고 덧붙였다.

유씨는 2009년 1월 서울 송파구 풍납동 다가구주택에 보증금 7000만원을 내고 입주했으나 이후 주택에 대한 경매가 진행돼 근저당권자와 선순위 임차인들에 밀려 보증금을 반환받지 못했다.

유씨는 김씨가 계약 체결 당시 주택에 2억3200만원의 근저당이 설정돼 있다는 것만 알려줬을 뿐
이미 거주하던 다른 임차인들의 보증금 등을 고지하지 않아 손해를 입었다며 소송을 냈다.

1심은 “김씨가 설명 및 확인 의무를 다하지 않았다고 인정할 근거가 없다”며 원고 패소 판결했으나, 2심은 “중개인은 위험성이 있는 경우 임차의뢰인에게 고지해 계약 체결 여부를 결정할 수 있도록 할 의무가 있다”며 “2100만원을 배상하라”고 원고 일부 승소 판결했다.