?

서울동부지법 형사4단독 강상덕 판사는 2010년 의사국가시험과 간호사국가시험 필기시험 문제와 답안을 저작권자의 동의 없이 출판해 서점에서 판매한 혐의로 기소된 최모(55)씨 등 출판사 대표 3명에게 각각 벌금 1000만원을 선고했다.

강 판사는 판결문에서 “교수들이 문제은행에 저장된 문제들 중 출제문제를 선정한 뒤 수정, 보완을 거쳐 낸 국가시험 문제의 질문이나 답안의 표현에는 최소한의 창작성이 인정된다”며 “시험지를 직접 보고 베낀 것이 아니라 수험생들의 기억력을 되살리는 방법 등으로 이를 복원, 게재한 경우에도 저작물 복제에 해당한다”고 밝혔다.

최씨 등은 2010년 의사·간호사 국가시험이 끝난 지난해 2월 말 응시생들이 ‘전국의과대학 4학년협의회’ 홈페이지에 올린 문제와 답안 등을 참고해 기출 문제를 복원해 각각 500~1000부씩
책으로 만들어 판매한 혐의로 지난해 12월 한국보건의료인 국가시험원(이하 국시원)이 고소해 수사를 받았다.

의사국가시험과 간호사국가시험 저작권을 가지고 있는 국시원은 문제은행의 보유 문항 수를 유지하기 위해 그동안 기출 문제와 답안을 공개하지 않았다. 국시원은 지난달 11일 치러진 제76회 의사국가시험에서 처음으로 필기시험 문제와 가(假)답안을 공개했다.