#다음 달 졸업을 앞둔 서울의 모 고등학교 3학년 A군은 낙타가 바늘구멍 뚫기보다 어렵다는 학생부종합전형으로 명문대 여러 곳에 합격했다. 그의 비밀병기는 바로 고등학교 재학 당시 작성한 '식물전류를 통한 환경자극의 감지'라는 주제의 논문이었다. 그는 평소에 관심이 있는 전기 분야에 관한 실험을 1·2학년부터 치열하게 하고 3학년때는 틈틈이 논문으로 완성했다. 전공적합성을 인정받아 지원한 대학에서 우수한 평가를 받았다.

요즘 입시에서 교외 수상 실적 등 외부 활동을 반영할 수 없게 되자 학생부에 기록할 수 있는 교내활동으로 '남다른 점'을 어필할 수 있는 R&E가 부각되고 있다. R&E(Research and Education)란, 조사 연구를 통해 공부한다는 뜻으로 한가지 주제에 대해 조사와 연구를 한 후 이에 대한 보고서나 논문을 쓰는 활동이다. 경우에 따라, 학생들이 대학·연구소 등 외부 연구 기관과 협력해 프로젝트를 진행하기도 한다. 특히 학생부종합전형을 염두에 둔 수험생 위주로 내신 등급이 비슷한 경쟁자들과 차별화된 자신만이 무기로, R&E를 주목하고 있다. R&E는 한국과학영재학교를 시작으로 과학고와 외고 등 특목고에서 확산했으며, 최근에는 일반고까지 열풍이 이어지고 있다. '교내 소논문 대회'를 열거나 정규 교과과정에 반영한 고등학교들도 심심치 않게 볼 수 있다.