천호선 정의당 대표는 15일 신년 기자회견에서 “정의당은 대한민국 원내정당 사상 최초로 사회민주주의를 천명하고 실천하는 정당이 되겠다”고 밝혔다.

천 대표는 이날 “사회민주주의는 배타적 이념이 아니다”면서 “우경화도, 중도화도 아니며 진보정치를 현실에 발 딛게 하려는 노력”이라고 했다. 그는 “이는 유럽 복지국가의 경험과 성과를 계승하고 한계를 짚어가며, 한국에 맞게 수용하고 창조하자는 것”이라며 “앞으로 ‘정의당 2.0’으로 나가겠다”고 했다.

또 천 대표는 “정의당은 올해부터 (2016년) 총선을 본격적으로 준비해 가겠다. 최소 100명의 후보를 낼 것”이라며 “제2의 노회찬, 심상정, 유시민을 육성해 준비하겠다”고 말했다. 그는 “100명의 후보들을 준비시키기 위해 당원과 지지자들의 자발적 펀드 모금도 시작됐다”며 “훈련되고 검증된 후보들을 자신 있게 내놓고 정면승부에 나설 것”이라고 했다.

그는 이 자리에서 4월 국회의원 보궐선거에 대한 질문이 나오자 “선거가 열리는 3곳에서 모두 후보를 내도록 적극적으로 노력할 것”이라며 “예상치 못하게 생긴 선거라 후보가 모두 준비된 단계가 아니다. 다른 정당도 마찬가지일 것”이라고 했다.

천 대표는 야권 재편 움직임에 대해 “야권의 지형에 금이 가기 시작했다. 야권은 2016년 총선 전까지 계속 요동칠 것”이라며 “그 결과가 권력추구만을 위한 이합집산이 되어서는 안 될 거다. 정의당이 야권혁신의 중심에 서겠다. 더 큰 진보정치로 나아가고 야권의 판을 바꾸어 정권교체를 이루는 데 헌신하겠다”고 말했다.

그러면서 그는 “야권의 혁신과 재편을 통해 정권교체를 준비해가겠다”며 “다시는 과거의 실패를 반복해서는 안 된다. 더 큰 진보정당은 노동존중의 사회, 생태, 평화 · 인권의 한반도를 꿈꾸는 사람이라면 누구나 함께 할 수 있어야 한다”고 했다. 이어 “더 큰 진보정당은 민주주의자들의 정당이어야 한다. 몇몇 사람이나 세력이 당을 좌우해서도 안 되며 당원이 주인이 되고 다양한 의견이 공존할 수 있어야 한다”고 했다.

그는 정권교체가 필요성을 언급하면서 “5년 더는 안 된다. 2017년 정권교체 실패는 용납되지 않을 것”이라며 “야당을 위해서가 아니다. 고통 받는 국민 때문”이라고 했다.

천 대표는 야권 신당을 추진하는 ‘국민모임’과의 연대에 대한 질문이 나오자, “저희가 먼저 연락을 드리고 만날 생각”이라며 “어떤 사람들이 모여서 어떤 정당을 만들겠다는 건지 아직 명료하지 않기 때문에 적극적으로 듣고 판단해 나가려고 한다”고 했다. 그는 그러면서도 “국민모임 등으로부터 최근 진보 진영 재편·강화를 위한 논의를 해보자는 공식 제안을 받은 건 없다”며 “진보 재편 강화에 대해 머리를 맞대고 논의할 생각”이라고 했다.

이밖에도 그는 이날 질의응답 과정에서 “남북 관계는 특수한 관계여서 신중해야 하고, 비교할 수 없을 정도의 예민함을 갖고 있다”며 “우리 당의 입장은 기존 남한 정권들이 북한과 맺어온 합의를 존중해서, (남북 모두) 상호 체제를 인정해야 한다는 게 대전제”라고 했다. 이어 “체제를 인정하는 것과 (북한) 인권을 개선하는 것을 병행될 수 있다”고 말했다.