국가가 국군포로의 송환을 위해 충분히 노력하지 않았다면 손해배상 책임을 져야 한다는 판결이 나왔다.
서울중앙지법 민사합의47부(부장판사 홍동기)는 15일 국군포로 고(故) 한만택(72)씨의 조카 한정구씨 등 유족들이 국가를 상대로 낸 3억원 상당의 손해배상 청구 소송에서 “피고는 원고들에게 1억원을 지급하라”며 원고 일부 승소 판결했다.
재판부는 국방부와 외교통상부 소속 공무원들이 의무를 다하지 않아 한씨가 강제북송돼 사망에 이르렀다며 유족의 손을 들어줬다.
재판부는 “한씨가 북한 지역을 벗어나 중국으로 오게 된 상황에서, 중국 공안원에게 체포되어 강제로 북송될 위기에 처하는 등 한씨의 생명, 신체 등에 대한 절박하고 중대한 위험이 현실적으로 발생했다”며 “국방부 소속 공무원들에게는 한씨의 생존 사실을 인지한 이후 지체 없이 외교통상부에 한씨의 국내 송환에 관한 협조를 요청하지 않은 잘못이 있고, 외교통상부도 한씨가 중국 공안에 체포된 이후 구체적인 구금 장소, 중국 측 담당 공안원의 신분 등을 통보받았음에도 국내 송환을 위한 적극적인 조치를 취하지 않은 잘못이 있다”고 판시했다.
특히 “6·25전쟁이라는 국가적 위난의 시기에 국가의 존립을 지키기 위해 기꺼이 참전했다가 포로의 신분이 된 국군포로를 송환하는 것은 국가의 기본적 책무이자 도리”라며 “국가의 과실로 50년이 넘는 기간 동안 염원했던 한씨의 귀환, 가족들과의 상봉이 무산됐다”고 지적했다.
6·25전쟁 때 북한군의 포로가 돼 끌려간 한씨가 사망한 것으로 알고 있던 유족들은 2004년 11월 한씨가 살아 있다는 사실을 알게 됐다.
이에 유족들은 당시 외교통상부와 국방
부에 한씨가 한국으로 돌아올 수 있게 해 달라고 요청했고, 한씨는 계획대로 두만강을 건너 중국으로 탈출했으나 중국 공안에 체포돼 강제북송됐다.
이후 한씨는 북한 정치범수용소에서 수감 생활을 하다 2009년 사망했고, 유족들은 “정부가 탈출 계획을 제대로 세우지도 않았고, 구출을 호소했음에도 무성의하게 대처했다”며 지난해 4월 국가를 상대로 소송을 제기했다.