은행이 파밍 피해에 대해 일부 책임이 있다는 판결이 나왔다.

서울중앙지법 민사합의21부(전현정 부장판사)는 15일 이모씨 등 파밍 피해자 36명이 시중 은행들을 대상으로 낸 손해배상청구소송에서 원고 일부 승소 판결했다. 파밍은 가짜 은행 사이트에 접속을 유도해 계좌에서 돈을 빼내가는 신종 전자금융사기다.

법원은 파밍 피해에 대해 은행에게 10~20% 책임이 있다고 인정했다. 재판부는 신한·국민·하나·기업은행∙농협이 원고에게 총 1억9100만원을 배상해라고 선고했다.

재판부는 “이씨 등이 가짜 사이트에 보안카드 정보를 누출한 과실이 있지만 모든 책임을 져야하는 것은 아니다”라며 “이용자 과실에 따라 은행에게도 책임을 인정해야 한다”고 말했다.

이씨 등 36명은 2013년 1~9월 각 금융기관 홈페이지에
접속했다가 1000만~1억원이 계좌에서 빠져나가는 피해를 입었다. 파밍 피해자들은 은행이 손해를 책임져야 한다며 소송을 제기했다.

한편 재판부는 안내 전화를 받고 파밍 사이트에 개인정보를 입력한 피해자에 대해서만 은행 책임을 인정했다. 보이스피싱 같은 유인전화 없이 보안카드 전체를 노출한 원고 3명에 대해서는 은행이 책임지지 않아도 된다고 판결했다.