"담배를 꺼주십쇼. 금연 구역입니다." "씨X. 손님한테 왜 이래라저래라야!"

서울 경희대 근처에서 초밥집을 하는 서모씨는 지난 7일 오후 중년 남성 손님 두 명 때문에 얼굴을 붉혔다. 그들이 담배 피우는 걸 보고 정중하게 부탁을 했지만 돌아온 것은 험한 욕설이었다. 서씨는 "저렇게 험악하게 나오면 어떻게 이기겠나. 그저 단속이 안 나오기만 빌어야지"라고 했다. 서울 동대문구 한 곱창집에서 식당 주인과 손님이 시비가 붙었다. 식당 주인 박모(49)씨가 술을 마시며 담배를 피우는 손님 3명에게 "식당 안은 금연입니다. 담배 꺼주세요"라고 제지하면서 말싸움이 벌어졌다. 손님 고모(52)씨가 박씨의 왼뺨을 때린 혐의로 경찰에 불구속 입건되는 소동을 빚었다.

새해부터 담뱃값이 오르고 음식점·커피숍·술집 등 모든 공중이용시설이 금연 구역으로 지정되자, 여기저기서 '담배 히스테리'로 인한 크고 작은 소동들이 벌어지고 있다. 금연 규정을 놓고 손님과 주인, 손님과 손님끼리 티격태격하고 때로는 폭언·폭행으로 번지기도 한다. 지난 9일 오후 7시 20분쯤 청량리 한 술집에서 전모(54)씨가 담배를 피우자 옆자리에 있던 한 30대 여성이 "왜 옆에서 담배를 피우느냐"고 소리를 질렀다. 전씨는 "남들 다 피우는데 왜 나한테 그러느냐"고 언성을 높였다. 이를 보던 주인이 "실내가 금연 구역이니 담배를 꺼주십쇼"라고 고개를 숙였고 전씨 일행 3명은 "에이, 더러워서"라고 말하며 식당을 나섰다.