한국에 투자를 한 일본 엔터테인먼트 업체 세가사미홀딩스의 사토미 하지메(里見治·사진) 회장 자택에 대한 권총 발포 사건이 발생, 경찰이 수사에 착수했다.

일본 경찰은 14일 "도쿄 이타바시구의 사토미 회장 자택 경비원이 이날 새벽 3시 30분쯤 발포 음이 들렸다는 신고를 했다"고 밝혔다. 경찰 조사 결과 사토미 회장 자택 대문 조명이 깨져 있었으며, 주변에는 권총 탄피 1발과 미사용 탄환 3발이 발견됐다. 자택에는 사토미 회장 부부가 있었지만 피해는 없었다. 마이니치(每日)신문은 "8일에도 사토미 회장 자택에서 발포음이 들렸다는 전화 신고가 경찰에 접수됐으며 당시 조사에서는 발포 흔적이 발견되지 않았다"고 밝혔다. 세가사미는 "
회사나 경영자를 상대로 한 협박은 없었다"면서 "경찰의 수사에 전면적으로 협조할 것"이라고 밝혔다.

세가사미는 2004년 게임업체 세가와 파친코 기기 제조업체 사미가 통합한 회사로 작년 매출이 3780억엔이다. 세가사미는 한국 파라다이스그룹과 함께 영종도에 1조3000억원을 투자, 호텔·외국인 전용 카지노·컨벤션센터를 짓기로 하고 작년 말 기공식을 가졌다.