슈틸리케호(號)가 아시안컵 조별리그 3차전을 치를 호주 브리즈번에 입성했다.

한국 축구 대표팀은 오는 17일 오후 6시(이하 한국 시각) 브리즈번 스타디움에서 개최국 호주와 맞붙는다. 현재 호주와 한국이 승점 6점(2승)으로 동률을 이룬 가운데 골득실에서 앞선 호주(+7)가 1위, 한국(+2)이 2위를 달리고 있다.

3차전에서 한국이 호주를 이기면 A조 1위, 비기거나 패하면 A조 2위로 8강에 오른다. 1위를 할 경우 멜버른으로 장소를 옮겨 B조 2위 팀과 22일 오후 4시 30분 8강전을 벌이고, 2위로 오르면 브리즈번에 남아 B조 1위 중국과 같은 날 오후 7시 30분 8강전을 치른다.

한국은 지난 오만전과 쿠웨이트전에서 각각 1대0으로 승리하며 2연승을 거뒀지만 경기력이 좋지 않아 호주전에서 분위기 반등을 해야 하는 처지이다. 감기 환자가 속출해 스타팅 멤버가 7명이나 바뀌었던 쿠웨이트전과 비교해 보면 상황은 조금 나아졌다. 대한축구협회 관계자는 "손흥민, 구자철, 김진현 등의 몸 상태가 모두 좋아졌다"며 "허벅지를 다친 김창수도 부상에서 완전히 회복했다"고 말했다.

감기몸살 증세로 쿠웨이트전에 결장했던 손흥민과 김진현, 구자철은 이날 오전 마스크를 쓴 채 캔버라에서 브리즈번으로 이동했다. 오후 브리즈번의 페리 파크에서 열린 회복 훈련엔 정강이 부상으로 14일 귀국한 이청용을 제외한 22명이 모두 나왔다.

손흥민과 구자철은 앉아서 훈련을 지켜보다가 실내 훈련을 위해 숙소로 들어갔다. 캔버라에서 열린 1·2차전에서 모두 수중전을 치렀던 한국은 이날도 장대비를 맞으며 훈련을 소화했다.

경기가 열리는 브리즈번 스타디움은 대회 개최 경기장 중 가장 잔디 상태가 나쁜 곳으로 꼽힌다. 슈틸리케 감독은 "조 1위를 해야 브리즈번 스타디움에서 8강전을 치르지 않는다"며 "브리즈번의 잔디가 좋지 않아 점유율 축구를 하기 어렵다
"고 말했다.

한편 AFC(아시아축구연맹) 초청으로 아시안컵을 찾은 박지성(34)은 캔버라 공항에서 취재진을 만나 대표팀에 대한 생각을 밝혔다. 박지성은 "예전에는 아시안컵을 높이 평가하지 않고 내버려 두는 경향이 있었지만 이제는 우승을 위해 노력하고 있으니 곧 우승컵을 들어 올릴 것"이라며 "일단 8강에 진출했기 때문에 긍정적인 면을 봐야 한다"고 말했다.