최근 강제출국 조치된 재미교포 신은미(54)씨와 함께 '종북 콘서트'를 열어 논란이 일었던 황선(41·사진) 희망정치연구포럼 대표가 14일 새벽 구속됐다. 서대문경찰서 유치장에 수감된 황씨는 경찰 조사가 끝나는 대로 검찰로 신병이 인계돼 보강 수사를 받게 된다.

검경에 따르면 황씨는 국가보안법상 이적(利敵)·동조, 이적표현물 소지죄 등 여러 혐의를 받고 있다. 황씨에 대한 영장실질심사를 맡은 서울중앙지법 윤강열 부장판사는 이날 새벽 "범죄 혐의가 중대하고 재범의 위험성 등에 비춰볼 때 구속 사유와 필요성이 인정된다"면서 구속영장을 발부했다.

황씨는 지난해 11월 19일부터 21일까지 서울 조계사 등에서 신은미씨와 함께 전국 순회 토크 콘서트를 열어 북한 체제를 긍정적으로 평가하는 발언을 한 혐의를 받고 있다.

이적단체인 '실천연대'의 각종 행사를 주최하고 사회를 보면서 주한미군 철수, 반(反)통일 세력 척결을 주장하거나 주권방송 '채널 615' 진행자 겸 제작자로서 북한 노동신문에 나온 논설을 홍보했고, 자신이 발간한 시화집 '끝을 알지'를 통해 북한을 찬양하고 미국을 주적(主敵)으로 표시하는 등의 방법으로 이적·동조한 혐의도 받고 있다. 황
씨는 또 '김일성 주석께서 남기신 업적' 등의 문건과 자신의 옥중 수기를 토대로 북한에서 출간된 책 '고난 속에도 웃음은 넘쳐'를 보관해오다 적발됐다.

검찰은 지난 8일 사전 구속영장을 청구하면서 "황씨는 인터넷, 방송, 책 등 다양한 방식을 통해 종북 세력을 양성하는 등 사회 혼란을 야기했다"며 "향후 확실시되는 재범(再犯)을 방지할 필요가 있다"고 했다.