올해부터 EBS에 다(多)채널방송(MMS) 시범 서비스가 시작된다. 방송통신위원회는 지난 연말 공익광고 이외의 상업광고를 배제하는 조건으로 EBS에 MMS를 허용했다. MMS는 과거 1개 채널을 보내던 주파수 대역폭(6㎒)에서 2~3개의 채널을 전송하는 것을 말한다. 현재 지상파 방송사들은 MMS의 전면 도입을 주장하며 정부를 압박하고 있다. 하지만 유료방송 업계는 지상파에 MMS를 허용하면 광고시장의 지상파 편중 현상이 심화될 것이라고 우려한다.

―MMS가 도입되면 어떻게 되나.

성기현 "기존의 고화질(HD)급 채널 외에 추가로 몇 개의 표준화질(SD)급 채널이 만들어진다. 문제는 현재 지상파로 이것을 볼 사람이 거의 없다는 점이다. 우리나라의 지상파 직접 수신율이 7%가 되지 않기 때문이다. 결국 MMS로 지상파 채널 숫자가 늘어나면, 또다시 케이블TV나 IPTV에 실어서 보내줘야 하는 상황이 발생한다."

황근 "지상파 방송사들은 왜 MMS를 유료방송 사업자들이 문제 삼느냐고 하는데, 이를 보내는 수단은 결국 케이블·위성·IPTV 같은 유료 방송이 될 수밖에 없다. 그렇게 되면 다른 채널을 줄여야 할 수 있다. 이는 결국 지상파만의 문제가 아닌 것이다. 정부는 현재 MMS로 신설되는 채널은 광고 없는 채널로 하겠다는데, 그러면 무슨 돈으로 프로그램을 만드나. 말이 안 된다."