내년부터 공원이나 해수욕장 같은 공공장소에서 음주를 하거나 술을 파는 행위가 전면 금지될 전망이다.

보건복지부는 "주폭(酒暴) 등 과다한 음주로 인한 사회적 문제를 개선하고 건전한 음주 문화 정착을 위해 공공장소에서 음주를 금지하는 정책을 다시 추진하기로 했다"면서 "올해 상반기 중 관련 법률을 개정해 내년 시행을 목표로 추진 중"이라고 14일 밝혔다. 복지부는 지난 2012년에도 공공장소 음주 금지 정책을 추진했으나 무산됐었다.

음주·주류 판매가 금지되는 장소에는 지방자치단체 조례로 정하는 공원·해수욕장 등 공공장소를 비롯해 초·중·고등학교나 대학·대학교 내, 청소년 수련 시설(유스호스텔 제외), 의료기관(장례식장·일반음식점 제외) 등이 포함된다. 이와 함께 TV, 라디오, DMB, IPTV, 데이터 방송 등 미성년자 등급용 프로그램이 방영되기 전·후로 알코올 도수 17도 이상의 주류 광고를 할 수 없다는 내용이 포함될 것이라고 복지부는 전했다. 도수가 4~5도 정도인 맥주는 광고를 할 수 있다.

신문이나 잡지에는 연간 10회 이내, 광고 1회당 2쪽 이내의 주류 광고만 할 수 있도록 제한하고, 옥외 광고나 버스·기차 등 대중교통 수단과 대중교통 시설에서도 주류 광고를 못 하게 하는 규제 방안이 포함된다
.

이중규 복지부 정신건강정책과장은 "공공장소 음주 금지를 처음 추진한 2012년 당시에는 담뱃갑 경고 그림 의무화 방안이 개정안에 함께 포함돼 각 부처 간 이견이 심해 논의가 더 이상 진척되지 못했다"면서 "이번에는 부처 간 이견이 전혀 없어 법 개정 작업이 순탄할 전망"이라고 말했다.

한편 복지부는 주류세 인상에 대해서는 전혀 검토하고 있지 않다고 밝혔다.