북한이 각 도에 설립한 13개 경제개발구에 대한 개발총계획을 세우고 올해 본격적으로 추진할 것이라고 조선중앙통신이 14일 밝혔다.

윤영석 조선경제개발협회 부회장은 이날 조선중앙통신에서 "최고인민회의 상임위원회는 2013년에 경제개발구법을 채택한 데 이어 8개 도(직할시)의 일부 지역에 13개 경제개발구를 내오도록 했다"며 "하부 구조 건설(인프라 건설)을 앞세우는 원칙에서 건물·도로 건설과 전기·통신 보장 등이 반영된 개발총계획들은 해당 도(직할시) 인민위원회에서 작성했다"고 밝혔다. 외자 유치를 위해 투자 환경을 우선 조성하겠다는 뜻으로 풀이된다.

윤 부회장은 "이에 따라 청진·압록강·만포·혜산 경제개발구, 흥남·현동·위원 공업개발구, 온성섬·신평 관광개발구, 송림·와우도 수출가공구, 어랑·북청 농업개발구(13개)에 대한 개발 사업이 적극적으로 추진된다"며 "평양시와 나선시 그리고 여러 나라에서
진행되는 전람회, 전시회, 박람회에서 경제개발구 개발총계획을 소개하는 투자 설명회를 할 예정"이라고 했다. 이어 "경제 활동에 특혜가 보장되는 경제개발구들을 통해 국제적 교류와 협력을 보다 강화해 나갈 것"이라고 했다.

조봉현 IBK기업연구소 수석연구위원은 "김정은이 홀로 서기 첫해에 경제개발구를 통해 가시적인 경제 발전 성과를 내겠다는 의도 같다"고 했다.