스위스 비밀금고의 문이 한 뼘 더 열렸다. 14일(현지시각) 스위스 정부는 스위스 금융권에 예치된 역외자산과 금융거래에 대한 정보를 관련국 정부에게 자동으로 보고하는 내용을 골자로 한 금융정보법 초안을 발표했다.

초안에 따르면 스위스 정부는 외국인 고객의 역외자산에 한해 해당국 정부가 적법하게 정보를 요청할 경우에만 금융기관이 거래 내역을 제공하도록 규정했다고 파이낸셜타임스(FT)가 보도했다. 계좌 소유주의 이름과 자산 내역, 이자·배당 수입 등 세금 문제와 관련된 정보를 해당 과세당국과 자동으로 공유하는 내용도 포함됐다. 스위스 시민권자로 스위스 은행에 계좌를 둔 경우엔 해당 법이 적용되지 않는다.

각국 정부가 자국민의 금융거래 정보를 스위스 은행과 자동으로 공유하려면 앞으로 2~3년은 더 기다려야 할 전망이다. 법안이 효력을 내기까지 넘어야 할 산이 많은 탓이다.

우선 스위스 금융권이 정보를 공유할 국가의 명단이 확정되지 않았다. 금융정보법 초안은 오는 4월 21일까지 전문가 검토와 추가 논의를 거친 다음, 최종안으로 다듬어진다. 최종 법안은 스위스 의회의 승인을 받고, 주민투표까지 통과해야 한다. 스위스 정부는 늦어도 2017년까지 모든 법적인 절차를 마치고 2018년부터 금융정보를 교환하는 것이 목표라고 밝혔다.

1934년 은행 비밀주의법이 제정된 이후 80년 넘게 부자들의 성역으로 군림해온 스위스 은행의 비밀주의에 금이 가고 있다. 2008년 발생한 금융위기의 여파다. 세수 확보에 나선 각국 정부들이 해외로 빠져나간 조세 회피 자금을 뒤쫓고 있다. 역외자산 규모가 2조2000억달러(약 2382조3800억원)으로 추정되는 스위스 은행권이 가장 큰 목표물이었다.

2013년, 스위스 정부는 백기를 들었다. 미국 정부의 끈질긴 요구에 항복했다. 미국 정부가 외국 은행에게 자국민의 금융거래 정보를 요청할 근거가 되는 해외금융계좌신고법(FATCA)을 스위스 정부가 수용하기로 했다. 미국 정부가 요구하면 스위스 은행들이 고객
의 금융거래 내역을 제공하고, 필요할 경우엔 추가 정보를 제공해야 한다는 내용의 법이다.

지난해 스위스 정부는 경제협력개발기구(OECD)가 제안한 자동정보교환기준(AEOI)에도 서명했다. 의심스러운 금융거래 내역을 해당국 정부와 공유하는 내용의 협정이다. 스위스은행연합회(SBA)는 이 같은 정부의 정책을 존중하며, 법안이 발효되면 순응하겠다고 밝혔다.