무선 인터넷과 위성위치확인시스템(GPS)을 장착한 차량이 보편화하면서 자동차 회사의 고객 정보 유출을 걱정하는 목소리가 높아지고 있다.

스마트폰으로 자동차를 외부에서 조종하는 '차량 해킹'이 가능하다는 것이 시연을 통해 이미 증명된 상황이어서 정보 유출이 테러 공격과 맞물려 일어날 수 있다는 주장도 나오고 있다.

이안 로버트슨 BMW 마케팅ㆍ영업 담당 사장은 이와 관련해 15일(현지시각) 디트로이트 모터쇼 행사 참가 중 파이낸셜타임스와 가진 인터뷰에서 “최근 사업 제안을 빌미로 고객의 개인 정보 공유를 요청해오는 이들이 많다”고 밝혔다.

그는 “광고회사 관계자들은 물론 실리콘밸리의 정보기술(IT) 기업에서도 이런 요구를 해오는 경우가 있다”면서 “우리의 대답은 언제나 ‘고맙지만 사양하겠다’(No thank you)였다”고 덧붙였다.

신문은 “오늘날 운행되는 차량의 3분의 2에 다양한 정보를 주고받을 수 있는 시스템이 장착돼 있다”고 전했다. 이를 통해 자동차 회사들은 고객의 안전을 위한 운행 정보를 얻을 수 있지만, 보험 관련 정보 등 개인 정보도 함께 파악이 가능해 광고회사 등으로 유출될 가능성도 있다는 이야기다.

로버트슨 사장은 “에어백에 장착된 센서를 통해 탑승 승객이 어른인지 무게로 짐작할 수 있다”고 귀띔했다.

광고업자들은 이 같은 정보를 바탕으로 내비게이션을 통해 적절한 시점에 업체 광고를 노출 시키는 전략을 구상하는 것으로 알려졌다. 운전 시작 후 일정 시간이 지나면 타고 있는 아이가 좋아할 만한 음식점의 광고를 띄우는 식이다.