지난주 경기도 의정부 도시형생활주택 화재로 많은 인명 피해가 발생했다. 오전 낮 시간에 발생한 화재 사고임에도 인명 피해가 컸다. 도시형생활주택 규제 완화로 건물 간 거리가 좁았고 스프링클러 등 재난 시설이 갖춰지지 않았으며 불법 주차로 소방차 진입이 늦어졌다.

도시형생활주택이란 1~2인 가구 증가로 85㎡ 이하 소형주택을 공급하기 위해 도시지역에 건설하는 20세대 이상 300세대 미만의 공동주택을 말한다. 2009년 입법화되어 현재까지 35만 가구가 공급된 것으로 알려졌다. 도시형생활주택의 구조적 문제와 시설 부족 문제는 입법 당시부터 논란이 됐었다. 이번 기회에 문제점을 보완하는 계기가 돼야 한다.

먼저, 건물 간 좁은 이격 거리 문제다. 일반 아파트는 건물 간 이격 거리가 6m인데 도시형생활주택은 대폭 완화된 1m 이상 기준이 적용된다. 이처럼 건물 간 거리 규제 완화가 의정부 화재처럼 옆 건물로 쉽게 불길이 옮겨 붙는 원인이 되어 피해를 키웠다.

다음으로 주차장 부족이다. 일반 아파트는 1세대당 1대 정도인 데 비해 도시형생활주택은 조례마다 조금씩 차이는 있지만 1세대당 0.2~0.6대 수준이다. 이는 오피스텔 주차 기준보다 더 완화된 것으로 인근 지역 주차 대란이 원인으로 지적돼왔다. 그뿐만 아니라 불법 주차된 차량 때문에 소방차 진입이 어려워 피해를 키웠다.

그리고 안전시설 부족 문제이다. 도시형생활주택은 일반 아파트와 동일한 건축 기준을 적용하지 않더라도 최소한 안전과 관계된 시설을 구비하게 해야 한다. 즉, 아파트에 비해 비상계단이 좁고, 탈출구가 적은 도시형생활주택의 특성을 감안하여 스프링클러 기준을 5층 이상 건물에 의무적으로 설치하게 해야 한다. 또 30가구 이상의 건축물에는 재난 시 역할을 할 수 있는 관리실을 갖추도록 해야 한다.

마지막으로 스티로폼 패널 등 재난에 취약한 자재를 사용하지 못 하게
해야 한다. 지난 화성 씨랜드 화재, 담양 펜션 화재, 경주 마리나리조트 붕괴 등 대형 사고에는 언제나 스티로폼 패널이 등장했다. 의정부 화재에서도 불길이 급속도로 번진 원인으로 지적되고 있다. 스티로폼 패널은 싼 가격 때문에 많이 사용되고 있지만 대형 화재나 붕괴사고 등 안전에 문제가 있는 만큼 일정 규모 이상의 건축물에는 사용 못 하게 규제해야 한다.