가상화폐 비트코인 가격이 이틀간 22%나 하락하면서 투자자 사이에서 화폐 안정성에 대한 우려가 커지고 있다.

2013년 1150달러(약 125만원)까지 치솟았던 1 비트코인 가치는 지난해 11월 400달러 안팎에서 움직였지만 14일(현지시각)에는 170달러(약 18만원)까지 떨어졌다.

그동안 비트코인은 거래소 해킹 등 관련 뉴스가 나올 때마다 가치가 큰 폭으로 변했다. 하지만 이번에는 최근 큰 악재 없이 갑자기 큰 폭으로 하락해 투자자들을 당혹스럽게 하고 있다.

장외시장 트레이딩 전문가인 브랜단 오코너는 13일 CNBC와의 인터뷰에서 “특별한 이유없이 비트코인 가치가 폭락했다”면서 6일 비트코인 대형 거래소인 비트스탬프가 해킹으로 1만9000 비트코인(약 55억원)을 도둑맞아 거래를 중단했던 것과 관련이 있을 것이란 의견을 전했다.

비트스탬프는 세계에서 2번째로 큰 비트코인 거래소다. 비트스탬프는 지난 5일 500만달러어치 비트코인을 잃어버리면서 인출 거래를 중단했다. 잃어버린 비트코인은 비트스탬프가 보유한 비트코인 가운데 12%에 달한다.

러시아 정부가 비트코인 관련 웹사이트 운영을 금지한 것도 가격 하락의 배경으로 꼽힌다. 러시아 재무부는 지난해 10월 러시아 비트코인 등 가상화폐를 금지하는 법안을 통과시켰다.

비트코
인이 가치가 떨어지면서 투자자들이 추가 손실을 피하기 위해 더 싼 가격에 내놓으면서 가격 하락을 부추기고 있다는 분석도 나온다. 이런 상황에서 비트코인 가격이 ‘채굴’(컴퓨터에 설치된 프로그램을 통해 비트코인을 발행하는 것)에 드는 비용보다 더 밑으로 떨어진다면 비트코인이 더는 화폐로서 기능을 하지 못하게 될 것이란 우려의 목소리도 높아지고 있다.

.