한국 영화에 한국은 이제 좁다. 한(韓)·아시아 합작 영화들이 잇따라 결실을 보고 있다. 한·중 합작 영화 '20세여 다시 한 번'(감독 레스테 첸·陳正道)은 지난 8일 중국 5500여개관서 개봉한 뒤 줄곧 박스오피스 1위를 지키고 있다. 13일까지 매출이 1억5541만위안(약 271억원). 이 영화의 개봉주 매출 1억2000만위안(약 210억원)은 역대 한·중 합작 최고 흥행작 '이별계약'(2013) 개봉주 매출의 두 배 가까운 '대박'이다. 베트남에서도 합작영화 '마이가 결정할게 2'가 12일까지 약 49억원의 매출로 박스오피스 최고 기록을 연일 새로 쓰고 있다. CJ E&M 이기연 중국 투자배급팀장은 14일 "한국 영화의 창의력으로 아시아 어디서나 통할 수 있는 얘기를 만들어 여러 나라에서 개봉하는 꿈을 꿔왔는데, 이제 그 꿈이 현실이 된 것 같다"고 했다.

'20세여…'는 기획 단계부터 지난해 국내 860만 관객을 모은 영화 '수상한 그녀'(감독 황동혁)의 이란성 쌍둥이로 함께 태어났다. 이전의 합작 영화가 성공한 한국 영화를 리메이크하거나 두 나라 중 한 곳을 겨냥해 기획됐던 데 비해 이 영화는 하나의 아이템으로 양국을 동시 공략하는 공동 기획 프로젝트여서 의미가 더 크다.