병무청은 오는 7월부터 정당한 사유 없이 병역 의무를 기피하는 사람의 인적 사항을 인터넷 홈페이지에 공개한다고 14일 밝혔다. 이에 따라 해외 체류 시 병무청의 허락을 받아야 하는 만 24세 이상의 미필자 중 체류 허용 기간 내에 귀국하지 않은 국외 불법 체류자, 현역·사회복무요원 소집 기피자, 징병신체검사 기피자 등의 인적 사항이 공개된다. 공개될 사항은 이름과 생년월일, 거주 지역 등이 될 것으로 알려졌다.

병무청 관계자는 "병역 의무 기피자의 인적 사항 공개를 위한 병역법 개정안이 작년 12월 30일 발효됐다"고 말했다. 각종 시험이나 건강 문제
등 규정에 정해진 대로 입영을 연기한 미필자들은 공개 대상이 아니다.

병무청은 이와 함께 사실상 병역 의무를 면제받는 예술·체육 요원은 복무 기간에 특기를 활용한 봉사활동을 의무적으로 이행하도록 했다. 이들은 복무 기간 동안 매달 2일(16시간), 총 68일(544시간) 사회적 취약 계층과 청소년 등을 대상으로 공연·강습·캠페인 등의 봉사활동을 해야 한다.