조류인플루엔자(AI)가 재확산되자 농림축산식품부가 17일 오전 8시부터 18일 오후 6시까지 전국의 닭·오리 등 가금류에 대해 일시이동제한중지 명령을 발동한다고 15일 밝혔다.

이천일 농식품부 축산정책국장은 이날 브리핑에서 “AI 확산 가능성이 있는 사람·차량의 이동을 제한한 상태에서 강력한 소독·방역을 하기 위한 조치”라고 설명했다.

AI는 지난달 경남 양산과 경기 일부 지역에서 발생한 뒤 한동안 주춤했으나, 이달 들어 AI 의심신고가 늘어나는 추세를 보이고 있다.

농식품부는 14일 경기 안성과 여주에서 발생 신고된 AI로 인해 오리와 닭 30만여마리가 매몰처리됐거나 될 예정이라고 밝혔다. 이밖에 부산 강서구 조류사육 농가, 경남 고성
군 오리농장 등에서 잇따라 AI 의심 가축이 신고됐다. 또 충남 천안 풍서천 인근 야생조류의 분변에서도 고병원성 AI 항원이 검출된 것으로 보고됐다.

방역당국 관계자는 “안성·여주에서 발생한 AI의 경우 고병원성일 가능성이 높은 것으로 파악됐다”며 “AI는 철새 등을 통해 전파되기 때문에 외부인의 농장출입을 막고 사육시설을 철저히 소독해야 한다”고 말했다.