인천 어린이집 폭행 사건으로 보육교사의 자격증 취득 과정도 논란이 되고 있다. 너무 허술하게 운영돼 자질이 부족한 이들을 제대로 거르지 못한다는 지적이 나온다.

현재 어린이집 등에서 보육교사로 활동하기 위해선 2급 이상의 보육교사 자격증이 있어야 한다. 한국보육진흥원에 따르면 보육교사 2급 자격증을 취득하기 위해선 전문대 이상의 학교에서 보건복지부령이 정하는 보육관련 교과목과 학점을 이수하면 된다. 교육부가 인증한 학원에서 1년 6개월간 인터넷 강의를 수강해도 2급 보육교사 자격증을 받을 수 있다. 아동학관련 수업 17과목(총 51학점)을 수강하고 약 한 달(160시간)간 유치원 등에서 실습을 거치면 자격증이 나온다는 뜻이다.

고등학교만 졸업한 경우 2년 간 강의를 수강하면 자격을 얻을 수 있다. 이 때문에 일부 인터넷 학원들은 인터넷을 이용해 손쉽게 어린이집 교사 자격증을 취득하라고 홍보하고 있다. A 학원의 경우 보육교사 2급 자격증은 ‘인터넷 강의로 준비하는 것이 가장 쉽고 빠른 방법’이라고 홍보하고 있다.

하지만 일각에서는 인터넷 강의에 허점이 많다고 지적한다. 기준 이상의 학점만 이수하면 되기 때문에 어린이를 담당할 교사의 인성과 품성을 담보할 수 없다는 것이다. 실제로 수험생 일부는 컴퓨터로 강의만 틀어놓고 보지 않는 경우도 있다고 한다.

보육교사 자격을 얻기 위해 1년째 인터넷 수업을 듣고 있다는 김모(28)씨는 “과목마다 시험을 통과해야 수강을 인정받지만, 집에서 컴퓨터로 치를 수 있기 때문에 수강생들은 관련 교재나 이른바 ‘족보’를 참고하는 일도 많다”고 말했다. 5세 여아를 어린이집에 보내고 있다는 경기 고양시의 박모(34)씨는 “인터넷 강의만 들은 사람에게 아이를 돌볼 교사자격을 줄 수 있는 것인지 이해하기 어렵다”고 말했다.

직접 어린이집을 운영할 수 있는 1급 보육교사 자격을 취득하는 것도 크게 어렵지 않은 것으로 알려졌다. 2급 보육교사 자격증을 보유한 교사가 3년 이상 보육 업무를 담당한 뒤 2주간 80시간의 승급 교육을 받으면 1급으로 승급이 가능하다는 것이다. 이후 1년간 경력을 쌓으면 5~20인 미만의 아이를 맡을 수 있는 가정어린이집을 열 수 있다. 1급 보육교사 자격증 취득 이후 3년의 경력이 있다면 300인 미만의 일반 어린이집을 개원할 수 있다.

인천 어린이집에서 여아를 폭행해 문제가 됐던 해당 여교사는 1급 보육교사 자
격증을 보유한 것으로 알려졌는데, 경력이 1년이 넘었다면 최소한 가정어린이집을 열 수 있다는 것이다. 서울에서 어린이집을 운영하고 있는 이모(48)씨는 “아이들을 대하기 위해서는 더 섬세하고 조심스러운 자세가 필요한데 제대로 교육을 받지 못한 교사들이 나오는 상황은 문제가 있다”며 “보육교사 자격을 얻는 과정을 엄격하게 관리할 필요가 있다”고 말했다.