이상민(새정치민주연합) 법사위원장은 14일 '김영란법(부정 청탁 및 금품 등 수수 금지에 관한 법)'과 관련, "법 적용 대상을 국회의원이나 행정부 고위 공직자, 사법부 판·검사 같은 고위 공직자로 축소해야 법의 실효성을 높일 수 있다"고 말했다.

이 위원장은 이날 본지 기자와 만나 "법 적용 대상을 하위 공직자나 사립학교 교원, 언론인 등으로까지 확대하는 건 다듬을 필요가 있다"며 "국회의원을 포함해 중앙 부처 장·차관 등 고위 공직자로 대상 범위를 좁힐 필요가 있다"고 말했다. 이어 "우선 국회의원과 고위 공직자를 대상으로 하고, 하위 공직자 가운데에는 인·허가 담당 공무원을 시작으로 상황에 따라 적용 대상을 늘릴 수 있을 것"이라고 말했다.

지난 8일 국회 정무위원회 법안 심사소위를 통과한 김영란법은 당초 원안에 비해 사립학교 및 사립유치원, 대학병원 종사자, 언론인 등까지로 적용 대상이 확대됐다.

이 위원장은 "당초 공직자만 대상으로 했던 김영란법 원안에 대해 정무위가 대상이 너무 포괄적이라며 1년 6개월여간 붙잡고 있다가 갑자
기 사립학교, 유치원, 언론인 등 민간 부분까지 대폭 확대시켰다"고 말했다.

이 위원장은 또 "아직 여러 논란이 남아 있고, 위헌 소지도 있는 만큼 잘 다듬어야 법이 실효성이 있고 추동력을 발휘할 수 있다"면서 "2월 임시국회가 시작되기 전에 법률 전문가와 진보적 학자 등이 참여하는 공청회를 개최해 의견을 수렴한 뒤 2월 임시국회에서 처리하겠다"고 말했다.