여야가 선거구 획정을 민간인으로 구성된 기구를 통해 하는 방안을 유력하게 검토하면서 논란이 일고 있다.

새누리당과 새정치민주연합은 15일 국회에서 ‘2+2’ 회동을 열고 선거구획정 등을 논의하기 위한 정치개혁특위를 2월 임시국회 중으로 구성하고, 정치개혁 전반에 대한 논의를 시작하기로 했다.

선거구 획정을 위해 독립적 기구를 구성키로 했는데, 중앙선거관리위원회 대신 민간인으로 구성된 기구에 더 무게를 두고 있는 것으로 알려졌다
.
새누리당 핵심 관계자는 “국회의원 선거구 62개가 달린 중대한 사안이기 때문에 중앙선관위보다 좀 더 전문적인 인사로 구성된 민간 기구가 적절하다”며 “선관위는 기초 자료 제시와 민간 기구 논의안 평가 정도의 역할을 할 수 있을 것”일이라고 했다. 새정치민주연합은 이미 민간 독립 기구 선거구 획정론을 주장해왔다. 이에 따라 민간 기구를 통한 선거구 획정은 현실화될 가능성이 높다.

하지만 정치권에서는 여야 국회의원들이 민간 기구를 통해 자신들의 이해관계를 반영한 선거구 획정을 하려는 것 아니냐는 비판이 나온다.

명지대 김형준 교수는 “민간 기구로 구성된 선거구획정위원회보다는 중앙선거관리위원회가 더 중립적일 거라고 생각된다”며 “민간 기구 선거구 획정위원회가 만든 안을 국회의원들로 구성된 정치개혁특위가 왜곡할 수 있다는 게 문제”라고 했다.

김 교수는 “이런 논란을 사전에
차단하기 위해서는 정치개혁특위 자체를 외부 전문가들로 구성하는게 맞다”고도 했다.

그러나 김무성 새누리당 대표는 기자들과 만나 “이해관계자인 국회에서 정하지 않고 중립성과 공정성이 있는 기관에 맡기겠다는 것으로 ‘꼼수’라는 일각의 비판은 나쁘게 보려고 하는 것일 뿐”이라며 “국회는 전혀 개입하지 않고 외부 기구의 판단을 받아들이겠다”고 했다.