육·해·공군 병사 3명이 부대에 대마초를 반입해 피우다 처벌받은 사실이 뒤늦게 드러났다고 국민일보가 15일 보도했다.

군사법원은 지난달 대마를 소지하고 흡연한 혐의로 육군 3사단 소속 이모(24) 일병, 해군 교육사령부 김모(22) 병장, 공군 제8전투비행단 차모(22) 상병에 대해 각각 벌금 200만~300만원을 선고했다고 이 신문은 전했다. 또 각 군은 군사법원 선고와 별개로 이들에게 영창 10~15일의 징계를 내린 것으로 전해졌다.

앞서 서울중앙지법은 지난해 11월 6일 이 병사들 및 미성년자들에게 대마를 판매하고 자신도 흡연한 혐의로 민간인 진모(23)씨에게 징역 1년 6개월에 집행유예 3년을 선고했다. 병사들은 진씨와 미국령 사이판에서 함께 유학한 사이로, 이들은 유학 기간 대마를 처음 접하고 군 입대 이후에도 흡연 습관을 버리지 못한 것으로 알려졌다고 국민일보는 전했다.

병사들은 각 군이 군부대로 들어오는 소포의 내용물을 일일이 열어보지 않는다는 점을 악용했다고 한다. 지난해 5월 병사들로부터 10만원씩 입금받은 진씨는 각각에게 대마초 1g을 과자상자에 숨겨 우편으로 발송했고, 병사들은 부대 안 공터와 화장실 등에서 수 차례에 걸쳐 대마초를 피웠다. 특히 김 병장은 군인의 위법행위를 적발해야 하는 헌병 신분으로 범행을 저질렀다고 이 신문은 전했다.

각 군은 진씨를 검거해 “군부대로 대마초를 발송했다”는 자백을 받은 경찰이 협조 요청을 해 올 때까지 병사들의 대마초 밀반입과 흡연 사실을 전혀 알아차리지 못했다고 한다. 또 각 군은 범죄 사실과 징계 내용을 국방부에 보고
하지도 않은 것으로 알려졌다. 군 관계자는 국민일보에 “이들의 혐의가 막중하지 않다고 판단해 상부에 알리지 않았다”고 해명했다.

한편 이 사건과 관련해 한 사정 당국 관계자는 국민일보에 “대마초 흡연의 경우 다른 마약범죄와 마찬가지로 집행유예 이상의 처분이 내려진다”며 “(병사 3명이 받은) 벌금형은 군대 밖에서는 내려지기 힘든 판결”이라고 지적했다고 한다.