스포츠토토 사업운영업체 선정 작업이 이르면 이달 안에 결정될 것으로 보인다. 법원이 조달청 즉시항고에 대한 판단을 1월 안에 내릴 것으로 예상된다.

15일 관련 업계에 따르면 국민체육진흥공단과 조달청, 위탁사업 후보업체들은 6개월 넘게 신규 사업자를 선정하지 못한 채 법적공방을 거듭하고 있다.

스포츠토토 발행사업자인 국민체육진흥공단은 지난해 5월 신규사업자로 케이토토(웹케시)를 1순위 업체로 선정했다. 하지만 2순위 업체인 해피스포츠 컨소시엄(팬택 컨소시엄)에 소속된 ㈜시큐로가 지난해 7월 신규사업자 선정에 문제가 있다며 서울중앙지법에 입찰중지 가처분을 신청했다.

㈜시큐로 관계자는 “웹케시(케이토토) 입찰제안서에 기재된 소요자금이 기술제안서(프레젠테이션 때 첨부한 제안서) 소요자금과 무려 21%, 651억원 차이 난다. 이는 입찰가격을 낮춰 사업권을 따내려는 의도다”라며 “제안서 간 소요자금을 달리한 것은 사업 신뢰성, 공정성, 공공성을 침해할 정도로 중대한 하자다”라고 지적했다.

서울중앙지법 민사합의50부(조영철 수석부장판사)는 지난해 7월 시큐로의 가처분 신청을 받아들였다. 당시 법원은 “케이토토(웹케시) 입찰참가 당시 제출한 기술제안서에 허위사실을 기재한 것은 전반적인 사업 신뢰성과 타당성, 현실성을 흔드는 행위다. 케이토토가 허위사실 기재를 의도한 이상, 입찰은 무효이며 우선협상자대상자 선정 또한 무효로 볼 여지가 있다”고 판시했다.

조달청은 곧바로 법원 결정에 이의를 신청했다. 법원은 2개월 뒤 조달청 이의를 기각하고 스포츠토토 신규사업자로 해피스포츠를 선정했다. 조달청은 법원에 즉시항고했다. 조선비즈와 전화통화에서 스포츠토토 사업을 담당하는 조달청 관계자는 “다른 후보업체도 제안서 간 금액 차이가 존재한다. 또 사업설명(기술제안서)에서 제시한 금액은 외부에 공개되므로 실제 입찰에는 소요 금액을 달리 제시할 수 있다”고 주장했다.

하지만 법원은 “후순위 업체들은 사업 항목별 부가세 산정 기준을 별도로 분리해 계산했다. 후순위 업체들은 부가세 항목을 각 제안서와 같이 제출해 문제될 것이 없다”고 밝힌 바 있다.

◆법원 결정과 조달청 상고 여부가 관건

이제 남은 것은 고등법원의 결정이다. 법원 결정에 따라 위탁사업체 윤곽이 드러난다.

법원이 입찰중지 가처분 결정을 인정할 수 없다는 조달청 항고를 받아들이면, 기존 1순위 사업자인 케이토토가 스포츠토토 운영권을 되찾는다. 이 경우 신규사업자인 케이토토는 이르면 5월부터 스포츠토토 사업을 운영할 수 있다. 스포츠토토 발행사업자인 국민체육진흥공단은 “조달청 항고가 받아들여질 경우, 공단과 신규업체는 변경된 사안에 대해 논의를 진행한다. 이후 기존 사업자와 인수인계 후 곧바로 사업을 운영하면 된다”고 말했다.

법원이 조달청 항고를 받아들이지 않을 경우, 2순위 업체인 해피스포츠 컨소시엄이 스포츠토토 1순위 우선협상자가 된다. 순서대로라면 공단은 해피스포츠와 실무협상을 처음부터 다시 진행해야 한다.

조달청의 재항고 가능성도 배제할 수 없다. 김상규 조달청장은 조선비즈와 통화에서 “일단 항고결정이 나오면 서울지방조달청과 선정작업을 위임한 국민체육진흥공단, 주무부처인 문화체육관광부의 의견을 물어 재항고 여부를 결정하겠다”고 밝혔다.

해피스포츠 컨소시엄은 법원 결과를 지켜보겠다는 입장이다. 해피스포츠 컨소시엄 관계자는 “법원이 항고를 받아들일 경우 사업권을 다시 찾아올 마땅한 방법이 없다. 법원 결과를 지켜볼 수밖에 없다”고 말했다.

공단은 누가 됐든 최대한 빨리 신규사업자가 선정되길 바라고 있다. 사업자 선정이 6개월 이상 보류되면서 공단 손해가 갈수록 커지고 있기 때문이다. 공단은 기존 사업운영업체인 오리온과 위탁운영 수수료율을 3.5%로
정했다. 하지만 차기 사업체 위탁수수료율은 최고 2.073%다. 공단 관계자는 매월 36억원의 손해가 발생하고 있다고 추산한다.

스포츠토토 사업을 운영하며 갖가지 비리를 저지른 오리온이 현재까지 스포츠토토를 운영하는 것도 사업 안정화를 어렵게 만드는 요인 중 하나다. 공단 관계자는 “공단은 하루빨리 신규 위탁 사업자가 선정되길 바랄 뿐”이라고 말했다.