최근 한류 열풍 덕에 태국, 싱가포르, 베트남, 동남아시아 지역의 K-뷰티 열기가 고조되고 있다. 이는 한국을 방문하는 아시아계 관광객이 화장품 매장을 방문하거나 피부마사지숍 등을 즐겨 찾는 것만 보아도 알 수 있다. 또 아시아 젊은이들이 한류 배우들을 보기 위해 수백~수천 명이 몰려들기도 한다. 이들은 배우 연기에도 관심이 있지만 하나같이 한류 배우처럼 예뻐지려는 꿈을 꾸고 있다.

예뻐지려면 얼굴에 화장을 잘해야 하는 것이 기본이다. 그들은 한류 배우들의 아름다움이 한국이 자랑하는 우수한 뷰티 미용 기술과도 직접적인 관계가 있다고 생각할 것이다. 뷰티산업은 새로운 성장동력 산업으로 점점 시장 규모가 커지고 있다. 화장품의 경우 태국 공주가 사용한다고 해서 유명해진 '디어달링틴트'는 저렴한 가격과 우수한 발색 덕분에 태국에서 인기리에 꾸준히 판매되고 있다.

이런 상황에서 가장 필요한 것이 뷰티미용 전문가를 양성하는 것이다. 즉 외국인 대상, 특히 아시아권을 중심으로 한 가칭 '국제뷰티미용 대학'을 설립하는 것이다. 마침 우리나라는 대학의 학령 인구가 급격하게 줄어들어 지방대학은 신입생 유치가 더 어려워질 전망이다. 따라서 외국인 학생 유치에 총력을 기울여야 할 때다.

중국만 하더라도 화장하는 인구가 1억 명을 넘어섰고 매년 화장품 시장이 10% 안팎의 높은 성장세를 나타내고 있다. 국제뷰티미용 대학 졸업생은 자국으로 돌아가 관련 업종에 종사하거나 교육기관에서 일할 확률이 매우 높다. 한국을 알리는 홍보 효과도 클 것이다.

한국의 성형, 피부미용 관련 기술은 이미 세계적 수준이다. 헤어스타일 한 분야만 하더라도 커트, 세트롤, 업스타일 등 수십 가지가 있다. 헤어스타일은 얼굴을 예쁘게 보이게 하는 데 큰 역할을 한다. 교육과정에는 국제언어, 국제문화, 서비스, 피부관리, 네일아트, 반영구화장법뿐
만 아니라 건강 관련 세러피 교육도 필요하다.

매년 전 세계적으로 수천명의 학생들이 호텔경영 기술을 배우기 위해 스위스로 가듯이 뷰티미용 기술을 배우기 위해 한국으로 오도록 해야 한다. 그러려면 대학 차원에서도 노력을 해야겠지만, 정부 차원에서도 지원을 아끼지 말아야 한다. 한국만이 갖고 있는 경쟁력 있는 국제뷰티미용 대학을 설립해 외국인 유학생을 유치하자.