비싼 인건비 등을 이유로 생산기지를 해외로 이전했던 미국 기업이 본국 생산시설을 재가동하는 사례가 늘고 있다.

월스트리트저널은 15일(현지시각) “미국 기업이 오랫동안 낮은 인건비를 찾아 중국 등으로 공장을 이전했지만, 중국의 인건비가 크게 오르면서 다시 본국으로 ‘유턴’하는 경우가 늘고 있다”고 보도했다.

이들 기업 중에는 해외 생산 시설의 일부를 다시 미국으로 옮긴 백색가전 업체 월풀과, 세계 최대 중장비업체 캐터필러, 포드자동차 등이 포함돼 있다. 월풀은 소형 믹서기 공장을, 캐터필러는 굴착기 공장을, 포드는 중형 상용트럭 공장을 최근 몇 년 사이에 각각 미국으로 복귀시켰다.

어린이용 나무 블록 장난감 ‘링컨 로그’의 제조사 케넥스는 지난달 60년 만에 중국 생산을 접고 미국에서 생산을 재개하기로 결정했다.

애플도 지난해 4월 중국에 있던 맥컴퓨터 공장을 텍사스주로 이전하기로 했다. 미 상무부 보고서에 따르면 오바마 행정부 출범 이후 지난해까지 해외로 나갔던 미국 기업의 제조시설 유턴 사례는 150건을 넘겼다.

전문가들은 중국의 인건비가 최근 몇 년간 큰 폭으로 오른 데 반해 미국 근로자의 지난달 시간당 평균 임금은 전월 대비 0.2% 하락하는 등 부진을 면치 못하는 것을 가장 큰 원인으로 지목하고 있다. 중국의 인건비는 2009~2013년 사이 베이징은 75%, 상하이는 68.8% 오르는 등 대부분의 지역에서 가파르게 상승했다.

보스턴컨설팅그룹(BCG)이 지난해 4월 발표한 세계 주요국의 제조비용지수 분석 결과에 따르면 미국의 생산비용(100)은 중국(96)과 큰 차이가 없었다. 반면 영국(109)과 캐나다(115), 독일(121) 등 다른 선진국은 물론 신흥국인 브라질(123)조차 미국보다 생산비용이 많이 높았다.

여기에 더해 국제유가 하락으로 투자 여력이 늘면서 미국 내 생산 시설 확충에 나서는 기업이 늘고 있는 것으로 알려졌다. 신문은 “중국에 생산시설을 둘 경우 현지 기업이 제품 디자인과 기능을 베껴 유사한 제품을 저렴한 가격으로 시장에 내 놓은 경우가 빈번한 것도 부담”이라고 덧붙였다.

가격에 큰 차이가 없다면 ‘미국산’에 대한 이미지가 아직까지 ‘중국산’ 보다 좋다는 것도 생산시설 이전을 검토하는 기업들의 중요한 고려사항이다.

미국 펜실배니아주 피츠버그에 본사를 둔 유아용품 전문업체 ‘솔리(Thorley)는 '포맘스(4moms)'라는 상표로 잘 알려진 기업이다. 이 회사의 공장은 대부분 중국에 있지만, 최근 올해 말 생산을 시작할 차량용 전자식 유아시트 공장 후보지를 두고 최근까지 미국과 중국 사이에서 고민했다.

이 회사의 상품개발 담당자인 리치 주크니비츠는 관련 인터뷰에서 “배송비와 다른 부대 비용을 포함해 계산하면 미국과 중국 중 어디에서 생산해도 큰 차이가 없다”면서 “그렇다면 결정 기준은 ‘(미국인과 중국인 중)누구와 일하는 것이 더 편한가’하는 것”이라고 말했다.

직원들을 관리하고 품질을 일정 수준 이상으로 유지하려면 자국 직원들과 함께 일하는 것이 훨씬 품이 적게 든다는 설명이다. 중국에 생산시설을 둘 경우 출장으로 인한 비용과 시간도 만만치 않게 들 수밖에 없다.

전문가들은 그러나 이 같은 추세가 미국기업의 대규모 생산시설 유턴 붐으로 이어질 가능성은 아직까지 높게 보고 있지 않다.

에너지 전문 컨설팅업체 IHS의 알렉스 위트워스 연구원은 관련 인터뷰에서 “인건비 비교보다 더 중요한 것은 ‘규모의 경제’를 이룰 수 있느냐는 것”이라
고 말해 ‘세계의 공장’인 중국에 생산 시설을 운영하는 것이 여러모로 유리하다는 의견을 전했다.

솔리도 오랜 토론 끝에 결국 전자식 유아시트 공장을 중국에 두기로 결정했다. 제품에 필요한 여러 부품을 만드는 공장이 중국에 몰려 있다는 것이 큰 이유였다. 주크니비츠는 “중국인 근로자가 (미국인 근로자에 비해) 좀 더 열심히 일하는 것 같다”고 덧붙였다.