서울중앙지검 첨단범죄수사1부(부장 서영민)는 군(軍)이 발주하는 공사를 따내기 위해 평가심의 위원들에게 금품을 건넨 혐의(뇌물공여 등)로 대보그룹 최등규(66) 회장과 민모(62) 부사장을 비롯한 전·현직 계열사 임원 4명과 이들로부터 뇌물을 받은 평가심의위원 허모(52) 교수 등 3명을 구속 기소했다고 14일 밝혔다. 검찰은 또 대보 측으로부터 뇌물을 받은 평가심의위원 3명을 비롯해 관련자 13명을 불구속 기소하고 3명을 벌금형에 처하는 약식 기소를 했다. 평가심의위원으로 참여해 대보 측으로부터 총 6000만원을 받은 현직 군인 4명은 군 검찰에 통보됐다.

각종 관급공사를 수주해 매출을 늘려나간 대보그룹은 2013년 매출이 1조원을 넘었으며, 고속도로 휴게소 30여곳을 운영하고 있는 '알짜' 회사로 알려져 있다.

검찰에 따르면 최 회장 등은 2011년 경기 이천 군 관사 공사, 2012년 주한미군기지 이전 관련 공사를 수주하기 위해 허 교수 등 사업 평가심의위원 12명을 상대로 총 2억500만원을 건넨 혐의를 받고 있다.

민 부사장은 육군 장교 출신으로 이천 군 관사 공사 평가심의위원단이 구성되기 전날 대보그룹에 영입돼 로비를 주도했다. 대보 측은 빵 봉투나 선물용 골프공 세트 등에 1000만~3000만원씩 현금을 끼워 뇌물을 전달하는 등 다양한 형태로 로비를 벌인 것으로 조사됐다. 돈을 받은
심의위원들은 대보 측에 가장 높은 점수를 줬다. 검찰 관계자는 "군 공사 사업자 선정 과정에는 평가심의위원의 점수가 절대적인 영향을 미쳐 위원들을 상대로 지속적인 로비가 이뤄질 수밖에 없는 구조였다"고 말했다.

한편 최 회장 등은 허위 세금계산서를 이용하거나 임직원들에게 상여금을 지급한 뒤 돌려받는 수법으로 회사 돈 211억원을 빼돌린 혐의도 받고 있다.