당 대표 경선에 나선 새정치민주연합 문재인 후보가 15일 “당 대표가 되도 다음 대선에 불출마할 생각이 전혀 없다”고 했다.

문 후보는 이날 광주 MBC가 주최한 당 대표 경선 후보 TV 토론회에서 “당 대표가 되더라도 다음 부산 총선에서 출마해야 한다”, “당 대표가 되면 대권 후보를 포기할 것이냐”는 박지원 후보의 질문에 “다음 총선 불출마는 부산 나아가 영남서 한사람 문재인이 아닌 여러 국회의원을 만들어내는 길”이라고 한 뒤, “다음 대선에서 불출마할 생각이 전혀 없다. 이는 당을 분열시키는 말”이라고 했다.

그러자 박 후보는 “그렇다면 대선후보의 길로 가라”며 “꼭 대권 후보와 당권 후보 모든걸 행사하려하나. 욕심을 버리고 당을 위해 대선 후보로 매진해야 정권교체를 할 수 있다”고 했다.


문 후보는 이에 대해 “대선에서 패배한 것에 큰 책임을 느낀다”며 “책임지는 길은 다음 대선에서 반드시 정권교체를 이루는 것”이라고 했다.

문 후보는 이인영 후보의 '친노 계파해체' 요구에 대해서는 “이번 전대기간 중 3명 당 대표 후보와 8명 최고위원 후보가 다 함께 계파 해체선언, 다시는 계파가 없다는 출발부터 하자”고도 했다.