소니 픽처스 해킹 사건으로 촉발된 미·북 간 갈등이 갈수록 심화되고 있다. 미국 정부는 "가능한 모든 수단을 동원해 북한 제재에 나서겠다"며 대북 압박 수위를 높이고 있다. 당분간 '대화'보다는 '제재'에 방점을 찍을 것임을 분명히 한 것이다. 이에 대해 북한은 "미국이 남북 관계에 훼방을 놓고 있다"며 반발하면서도 뒤에선 미국과의 대화를 거듭 제의하고 있다.

성 김 미 국무부 대북정책 특별대표는 13일(현지 시각) 미 하원 청문회에 출석해 "북한이 불법 행위를 하는 데 따른 비용을 높이고 국제적 의무와 규범을 준수하도록 모든 수단을 다하겠다"고 했다. 성 김 대표는 "북한과의 대화의 문은 열려 있다"고도 언급했지만, 이날 분위기는 확실히 '제재'에 기울어져 있었다. 한 외교 소식통은 "미국은 사이버 공격을 매우 심각한 안보 위협으로 보고 있다"며 "이런 와중에 북한이 소니 픽처스를 해킹했고, 북한이 비핵화와 관련한 의미 있는 움직임도 보이지 않자 강경책으로 확실하게 돌아선 것으로 보인다"고 했다. 미국은 이달 초 대북 제재 행정명령에 이어 테러지원국 재지정, 고강도 금융 제재 카드를 추가적으로 꺼내들 것으로 전망되고 있다.

이에 맞서 북한은 유엔 주재 북한대표부와 노동신문 등을 동원해 잇따라 소니 해킹은 자신들과 무관하다며 "한·미 군사훈련을 중단하면 핵실험을 중단할 수 있다"고 주장하고 나섰다. 이는 미국에 "대화에 나서라"는 메시지를 보
내는 동시에, 최근 '남북대화 추진' 목소리가 높아지고 있는 한국의 분위기를 이용해 '한·미 간 틈 벌리기'를 시도하는 것으로 해석되고 있다.

우리 정부는 남북 대화 기조를 진전시키면서도 미국을 중심으로 한 비핵화 대북 제재 공조를 유지해야 하는 어려운 상황을 맞고 있다. 한반도를 둘러싼 역학관계가 복잡하게 얽히면서 우리 외교력이 다시 시험대에 오른 것이다.