경기도 안산 인질 살해 사건의 피의자 김상훈(46)이 13일 범행 당시 부인 A씨의 작은 딸(16)의 가슴을 만지고 성폭행을 시도한 뒤 살해했다고 목격자인 큰 딸(17)이 경찰에 진술한 것이 알려졌다. ‘인면수심(人面獸心)’의 범죄를 저지른 김의 행각이 알려지자 파문이 일고 있다. 

A씨는 김과 재혼했다. 두 딸은 이번 범행으로 숨진 전 남편(49)과 A씨 사이에서 태어났다. 김은 자매의 의붓아버지다. 자매는 어머니의 새 남편인 김을 ‘삼촌’이라고 부르며 따랐던 것으로 알려졌다. 하지만 김은 자매를 가족이라고 생각하지 않았다. A씨와 큰딸에 따르면, 김은 2년 전 작은딸을 성폭행했고, “작은딸을 여자로서 사랑한다”는 말을 하곤 했다.

김과 같이 의붓딸을 성폭행하거나 성폭행하려다 미수에 그친 혐의로 법정에 선 계부(繼父)는 작년 한 해 동안 언론을 통해 알려진 사례만 10여건이 넘는다.

15일 울산지법은 초등학생인 의붓딸을 상습적으로 성폭행한 혐의로 59세 남성에게 징역 10년을 선고했다고 밝혔다. 이 남성은 의붓딸과 함께 음란영화를 보다가 성폭행하는 등 수차례 성폭행·추행한 혐의로 기소됐다. 재판부는 “의붓딸과 10년간 함께 생활해온 피고인이 의붓딸을 성적 요구의 해소 수단으로 보아 범행했다”며 “의붓아버지로 인해 피해자가 감내해야 할 고통이 크다”고 판시했다.

지난해 11월 서울중앙지법은 중학생 의붓딸에게 술을 마시게 한 뒤 수차례 성폭행한 공무원 최모(58)씨에게 징역 8년을 선고하고, 성폭력 치료 프로그램 120시간 이수를 명령했다. 2010년 재혼한 최씨는 의붓 딸(15)에게 “술은 어른에게 배워야 한다”며 술을 억지로 먹이고, 의붓딸이 취하자 성폭행했다. 이같은 범행은 세 번이나 반복됐다.

같은 달 대구고법은 의붓딸(16)을 학대하고 성폭행하려다 미수에 그친 44세 남성에게 징역 4년, 40시간의 성폭력 치료프로그램 이수를 선고했다. 판결문에 따르면 이 남성은 재혼한 아내가 병원에 입원한 틈을 타 의붓딸을 성폭행하려다 미수에 그쳤다. 재판부는 “죄질이 매우 불량하다”며 실형을 선고했다.

탈북해 한국에 들어와 재혼한 뒤 10대 의붓딸들을 상습적으로 성폭행한 30대 남성도 있었다. 지난해 10월 서울고등법원은 의붓딸을 성폭행한 혐의로 기소된 37세 탈북남성에게 징역 8년을 선고했다. 판결문에 따르면 이 남성은 의붓딸 2명이 2차 성징이 나타나자 상습적으로 성폭행·추행했다.

작년 7월 부산지법에서는 의붓딸을 상습적으로 성폭행해 경찰 수사를 받게 된 40대 남성이 의붓딸을 꾀어 자살하게 한 사건에 대한 판결이 내려졌다. 박모(42)씨는 2012년 10월부
터 작년 11월까지 사실혼관계에 있던 동거녀의 딸(14)을 8차례에 걸쳐 성폭행한 혐의로 경찰 수사를 받게 됐다. 그러자 박씨는 동거녀와 의붓딸을 꾀어 함께 자살하자고 한 뒤, 밀폐된 공간에서 수면제를 먹이고 착화탄을 피운 뒤 자신만 도망쳤다. 동거녀는 살아남았지만, 의붓딸은 끝내 숨졌다. 부산지법은 강간 및 살인교사 혐의로 박씨에게 무기징역형을 선고했다.