이동흡(62·사법연수원 5기) 헌법재판소장 후보자 인선은 사실상 이명박 대통령과 박근혜 대통령 당선인의 공동 인선이다. 그만큼 양측이 긴밀한 협의를 거쳤기 때문이다. 새누리당의 한 관계자는 "대선 직후부터 양측이 협의한 것으로 안다"면서 "신임 헌법재판소장은 임기 대부분을 박 당선인과 함께하기 때문에 청와대가 박 당선인의 의중을 존중한 것"이라고 했다. 신임 헌재소장의 임기는 이번 달 말부터 2019년 1월까지 6년이다.

청와대는 헌재소장 인선 과정에서 이 후보자, 목영준 전 헌법 재판관(57·사법연수원 9기), 민형기 전 헌법재판관(61·〃3기) 등 3명을 마지막으로 꼽았다. 3명 모두 헌법재판관 출신으로, 1988년 출범한 헌법재판소 25년 역사상 최초로 '헌법재판관 출신 헌재소장' 발탁을 처음부터 염두에 두고 인선을 진행한 것이다.

청와대 고위 관계자는 3일 "헌재 소장 후보자를 3배수로 압축한 뒤 당선인 측과 논의했다"며 "이 과정에서 이동흡 후보자가 가장 적합하다는 의견을 제시했고 당선인 측도 이를 받아들였다"고 말했다. 양측이 이견이 없었다는 얘기다. 하지만
여권의 한 관계자는 "청와대는 목영준 전 헌법재판관을 1순위로 올렸는데, 박 당선인 측에서 이 후보자를 낙점한 것으로 안다"고 말했다. 청와대의 공식 설명과는 다른 발언인 셈인데, 어느 쪽이 맞는지는 정확히 알려지지 않고 있다. 어찌 됐든 청와대와 박 당선인 측은 이 후보자가 보수적 성향으로 헌법재판소를 맡기기에 큰 무리가 없다고 판단한 것으로 알려졌다.