1974년 민주청년학생총연맹(민청학련) 사건으로 사형선고를 받았던 유신시대 대표적 저항시인 김지하(72)씨가 재심을 통해 39년 만에 무죄를 선고받았다.
 
서울중앙지법 형사합의21부(이원범 부장판사)는 4일 민청학련 사건과 관련해 대통령 긴급조치 제4호 위반, 국가보안법, 내란선동 등의 혐의로 유죄 판결을 받은 김씨에 대한 재심에서 무죄를 선고했다.
 
김씨는 유신 시절인 1974년 민청학련 사건을 배후조종한 혐의로 구속돼 비상보통군법회의에서 사형을 선고받았다. 김씨는 이후 국제적 구명 운동으로 10개월 만에 풀려났지만 사건의 진상을 알리는 글을 써 재수감돼 6년간 투옥됐다 풀려났다.
 
김씨는 지난 2010년 11월 서울중앙지법에 재심을 청구했으며, 법원은 지난해 10월 31일 재심결정을 내렸다. 김씨는 또 1970년 ‘사상계’에 ‘오적’을 실어 반공법 위반 혐의로 100일간 옥살이를 했다.
재판부는 “피고인은 반국가단체로 지목된 민청학련에서 지도적인 역할을 한 혐의로 형사처벌을 받았지만 당시 재판부가 근거로 삼은 긴급조치 4호는 헌법상 기본권을 침해해 무효이고, 피고인의 행위도 범죄에 해당하지 않는다”고 판시했다.
재판부는 “피고인은 유신 헌법을 비판하고 독재 정권에 반대했다는 이유로 사형선고를 받은 후 큰 고난을 당했다”며 “당시 사법부가 본연의 역할을 다하지 못한 점에 진실로 사죄의 뜻을 전한다”고 밝혔다.
재판부는 “수사기관이 구타와 고문 등 가혹행위를 했다는 점에서 민청학련 사건은 형사소송법상 재심 대상에 해당한다”며 “다만 ‘오적 필화사건’은 재심 대상이 아니어서 유·무죄 판단 대신 양형 판단만 다시 했다”고 밝혔다.
그러면서 김씨가 잡지 ‘사상계’에 정부를 비판하는 내용을 담은 시 ‘오적’을 게재해 반공법 위반 혐의로 기소된 사건에 대해서는 법정 최하한형인
징역 1월의 선고유예를 선고했다.
재판부는 “‘오적 사건’은 수사기관의 가혹행위 등을 증명할 자료가 제출되지 않은 법리상 한계 때문에 유죄 판단을 유지한 점을 양해해달라”고 설명했다.
김씨는 판결 선고 직후 “오적 사건 때문에 수년 동안 풍자시를 쓸 수 없었는데 선고유예 판결을 받은 점이 아쉽다”며 “앞으로 국가를 상대로 손해배상을 청구하겠다”고 말했다.