가수 이하이의 용돈은 얼마일까.

이하이는 4일 포털 사이트 네이버에 기고한 '스타칼럼'을 통해 학창시절 이후 지금까지 한 달 용돈이 1만원이었다고 털어놨다.

이하이는 "학교에서 집까지 왕복 버스비도 포함된 금액이었다"며 "그래서 버스도 타지 않았다"고 밝혔다. 이어 "일단 5000원을 버스카드에다 미리 충전해놓고 나머지 5000원으로 일상생활을 했다"면서 "비와 눈이 올 때만 버스를 탔고 밥은 꼭 집에서 먹었다"고 고백했다. 그러면서 "시험이 끝나면 부모님께서 특별 용돈을 주셨는데 공부를 잘하지 못해서 1만원만 받았다"고 말했다.

이하이는 "부모님께서 용돈을 적게 준 대
신에 통장을 만들어 돈을 모아주셨다"며 "중학교 3학년 때 아버지께서 통장을 주셨다. 얼마인지는 비밀"이라고 했다. 그러면서 "지금 용돈도 중학교 때와 똑같이 한 달 1만원이다.

기획사(YG엔터테인먼트)에 들어온 다음에는 제 돈을 쓸 일이 하나도 없었다"며 "가수가 되니 다들 '돈을 엄청 많이 벌겠다'고 하는데 부모님께서 잘 모아주실거라 믿는다"고 썼다.