프랑스 정부의 고소득층 증세에 반대하며 프랑스 국적 포기를 선언한 배우 제라드 드파르디외(64)가 자신에게 시민권을 준 러시아 정부에 감사를 표했다고 AFP가 3일 보도했다.

드파르디외는 3일 러시아 국영방송 ‘제1채널’과의 인터뷰에서 “내가 제출한 러시아 국적 신청서가 받아들여져 기쁘다”며 “러시아 국민과 역사, 작가를 사랑한다”고 밝혔다.

크렘린궁은 이날 웹사이트에 올린 성명에서 “블라디미르 푸틴 대통령이 드파르디외에게 러시아 국적을 부여하는 대통령령에 서명했다”고 발표했다. 드미트리 페스코프 푸틴 대통령 공보실장도 “드파르디외가 러시아 문화와 영화에 이바
지한 공로를 인정해 그에게 러시아 국적을 부여했다”고 밝혔다.

앞서 드파르디외는 프랑스 정부가 고소득층 증세 방안으로 100만 유로(약 14억 원) 이상의 고소득자에게 최고 소득세율 75%를 적용하는 정책을 추진하는 것에 반발해 벨기에에 국적 취득을 신청했다. 그러나 벨기에 정부는 중과세를 피하기 위한 망명에는 반대한다고 밝히며 국적 부여에 난색을 표했다.