대법원 2부(주심 이상훈 대법관)는 미신고 옥외집회를 주최한 혐의(집시법 위반)로 기소된 김소연 전 금속노조 기륭전자 분회장에게 벌금 50만원을 선고한 원심을 확정했다고 4일 밝혔다.

재판부는 "원심판결 이유를 기록에 비추어 살펴보면 원심의 판단은 정당하고 거기에 상고이유의 주장과 같이 해산명령 불응에 관한 법리를 오해한 위법이 없다"고 판단했다. 앞서 1심 재판부는 김씨에 대해 미신고 집회를 주최하고 경찰의 해산명령 불응을 유죄로 판단해 벌금 70만원을 선고했다.

그러나 2심은 미신고 집회 개최에 대해서만 유죄로 인정해고 해산명령 불응에 대해서는 무죄로 봐 벌금 50만원을 선고했고 검찰은 이에 불응해 상고했다. 당시 2심 재판부는 "해당 집회가 미신고 집회이기는 하나 그 규모나 내용에 있어 질서를 유지할 수 없을 정도의 집회라고 볼 수
없다"며 "이 사건 집회로 인해 공공의 안녕질서에 위험이 초래되었거나 위험이 존재했다고 볼 수 없다"고 판단했다.

김씨는 지난 2010년 4월 오전 10시께 30여분간 서울 동작구 노량진동 동작경찰서 앞에서 '기륭전자 편들기, 노동자는 편파수사, 성추행하는 동작경찰서 규탄 기자회견'이라는 플래카드를 펼친 채 미신고 옥외집회를 주최한 혐의 등으로 기소됐다.