4일 발표된 대통령직 인수위원회 2차 명단 역시 이변이 없는 ‘깜짝 인사’였다. 학자보다는 관료를 선호한다는 세간의 평은 적중했지만 경제 분과를 맡게 된 류성걸, 이현재 간사나 국정기획조정을 맡은 유민봉 간사 등은 예상을 빗나간 인선이었다. 또한 박 당선인의 핵심 측근이라 여겨졌던 안종범, 강석훈 의원 옥동석 교수 등은 간사가 아닌 인수위원으로 후방에 배치됐다.

◆ 경제 분과, 학자 대신 관료

이목이 쏠렸던 경제 1,2 분과에는 류성걸, 이현재 의원이 각각 임명됐다. 학자보다는 관료를 선호하는 박 당선인의 스타일이 인선에 그대로 반영된 셈이다.

경제 1분과 간사 류성걸 의원은 기획재정부 차관을 지낸 정통 경제관료 출신이다. 일각에선 이명박 정권의 각료였던 만큼 간사로는 차순위라는 평이 있었지만 19대 국회입성 이후 박 당선인과 기재위에서 같이 활동하며 당선자의 눈에 든 것으로 보인다.

이현재 의원도 상공부, 산자부를 거쳐 중기청장을 지낸 경제통이다. 이 의원 역시 친이계에 속하는 인물이었지만 지난 19대 총선에서 박 당선인이 그의 지역구인 하남을 찾아 유세를 벌이는 등의 친밀한 모습을 보여 차 순위 후보로 거론되기도 했다.

핵심 부서인 국정기획조정 분과 간사는 유민봉 성균관대 교수가 임명됐다. 유 교수 역시 행시 23회 출신이다. 그의 대표적 논문인 ‘정책결정기준으로서의 공익과 사회적 형평(2001)’이 대변하듯 국민 대통합을 최고의 가치로 내건 박근혜 정부 조직개편에 공익성을 중시하는 유 간사가 적임자로 판단된 것으로 보인다.

◆ 핵심실세 후방 배치

이날 발표 전 국정 기획조정, 경제 1,2 분과에는 안종범, 강석훈 의원과 옥동석 교수 등의 이름이 오르내렸다. 대부분의 보도에서 이들을 간사로 점찍었다.

그러나 간사 명단에 포함되는 것 대신 안 의원은 고용복지 분과에, 강 의원과 옥 교수는 국정기획조정 분과에 각각 위원으로 배치됐다.

이를 두고 상징적인 인물을 앞에 세워두고 후방에는 실세 인물이 자리해 있는 구조가 아니냐는 목소리도 나온다. 그러나 새누리당
관계자는 “이들이 간사로 선임될 것이라는 보도는 모두 언론의 추측이었다”며 “관료를 중시하는 박 당선인의 의중이 반영된 것”이라고 전했다.

이날 직접 인수위원을 발표한 김용준 인수위원장은 “이번 인수위원회는 새 정부가 앞으로 어떤 방향으로 나아갈 것인지 국정철학과 정책기조의 초안을 설정함으로써 새 정부의 원활한 출범을 준비하는 데 목적이 있다”고 말했다.