제18대 대통령직인수위원회 여성문화분과 간사에 임명된 모철민 예술의 전당 사장은 프랑스 한국문화원장, 문화콘텐츠산업실장, 국립중앙도서관장 등을 지낸 문화예술행정 전문가다. 온화한 성격에 업무 추진력이 뛰어나다는 평을 받는다.

모 간사는 1958년 서울 출생으로 경복고등학교와 성균관대학교 경영학과를 졸업했다. 1981년 행정고시 25회로 공직에 입문해 교통부에서 이력을 시작했으며 문화부에서 20년이 넘는 기간동안 근무했다. 이명박 정부에서는 문화부 제1차관을 역임했고 2011년 11월 퇴임했다.

공직에서 물러난 이후 모 간사는 지난해 4월 예술의전당 사장으로 임명돼 직무를 수행해왔다. 지난해 3월에는 동아대학교 석좌교수에 임용되기도 했다. 2007년 프랑스 한국문화원
원장으로 재직할 때 한불 수교 120주년 행사를 성공적으로 치른 공로를 인정받아 프랑스 정부로부터 예술문학훈장을 받았다.

▲1958년 서울 출생 ▲경복고 ▲성균관대학교 경영학과 ▲서울대학교 정책학 석사 ▲오리건대학교 관광학 석·박사 ▲프랑스 한국문화원 원장 ▲문화체육관광부 문화콘텐츠산업실 실장 ▲국립중앙도서관 관장 ▲문화체육관광부 제1차관 ▲예술의전당 사장