세계 최대 인터넷 기업인 구글의 독점방지법 위반 여부에 대해 조사해온 미 규제당국이 결국 무혐의 판정을 내렸다.

3일(현지시각) 파이낸셜타임스(FT) 등 현지언론에 따르면 미 연방거래위원회(FTC)는 구글의 검색기능에 대해 조사해 본 결과, 반독점 위반 혐의로 고발할 필요가 없다는 데 만장일치로 합의를 봤다고 밝혔다.

존 레이보비츠 FTC 위원장은 "그것은 어디까지나 정보기능을 향상시킬 목적이었음을 확인했다"며 "구글이 일부 경쟁을 과열시킨 측면이 있긴 하지만 그건 어디까지나 사용자들의 편익을 증진시키기 위함"이라고 설명했다.

이같은 반응에 구글은 즉각 환영의 뜻을 나타냈다. 데이비드 드러몬드 최고법률책
임자(CLO)는 "FTC의 결론은 명확하다"라며 "구글의 서비스가 친 소비자적이며 경쟁에도 유익한 것임을 나타내는 것"이라고 말했다.

이번 조사는 구글의 경쟁자인 마이크로소프트 등 다른 IT 기업들의 제소로 시작됐다. 경쟁업체들은 구글의 검색 서비스가 공정하지 못하며 특히 날씨와 지도, 쇼핑비교 등의 서비스는 경쟁의 범위를 넘어서는 것이라고 강조해 왔다.