제 18대 대통령직 인수위원회의 인수위원 명단이 4일 오후 4시 서울 삼청동 금융연수원에 마련된 인수위 기자실에서 발표된다.

새누리당은 이날 언론에 배포한 문자메시지를 통해 박근혜 당선인이 김용준 대통령직 인수위원장을 통해 인수위원 명단을 발표한다고 밝혔다.

김 위원장은 인수위원인 윤창중 인수위 대변인을 제외한 ▲국정기획조정위원회 ▲정무위원회 ▲외교국방통일위원회 ▲경제1위원회 ▲경제2위원회 ▲법질서사회안전위원회 ▲교육과학위원회 ▲고용복지위원회 ▲여성문화위원회 등 9개 분과의 간사와 인수위원 명단 등 23명 이내의 나머지 위원 전원을 발표할 것으로 알려졌다.

현재 인수위원 후보군(群)으로는 국정기획조정분과위 총괄간사로는 안종범 의원, 최외출 전 대선캠프 기획조정특보 등이 거론되고 있다. 또 경제1, 경제2분과위 간사에는 강석훈 의원, 나성린 의원, 김영세 연세대 교수, 신세돈 숙명여대 교수 등의 이
름이 나오고 있고 외교국방통일분과위 간사로는 윤병세 전 청와대 외교안보수석, 김장수 전 의원, 심윤조 의원 등이 거명된다.

법질서ㆍ사회안전분과 간사로는 박민식 의원과 이상돈 중앙대 교수, 고용복지분과에는 이종훈 의원 등이 하마평에 오르내리고 있고 교육과학분과위 간사에는 민병주 의원, 여성문화분과위 간사에는 김현숙ㆍ민현주 의원이 각각 유력한 것으로 전해졌다.