지난 2011년 1월 국내 대기업 건설회사 안전과 사무실로 청첩장 2장이 우편으로 도착했다. 청첩장을 받아 든 현장소장은 "모르는 사람"이라며 그 자리에서 청첩장을 찢어버렸다. 그러나 옆에 있던 배모 과장은 발신인이 예전에 한 차례 인사를 하며 명함을 주고받았던 서울지방노동청 과장 김모(57·5급)씨라는 사실을 떠올렸다.

배 과장은 김 과장의 얼굴도 가물가물했지만 김 과장이 자신들의 사업장 안전 관리를 담당하고 있기 때문에 잘 보여야 한다고 생각했다. 결국 배 과장은 결혼식장인 서울 중구의 한 호텔로 찾아가 현장소장의 이름으로 축의금 10만원을 준비해 전달했다.

서울중앙지법 형사21부(재판장 이원범)는 사업장 담당자들과 친분 관계가 없음에도 불구하고 자신의 딸 결혼 청첩장을 보내 축의금을 받아 낸 혐의(뇌물수수) 등으로 기소된 김 과장에게 징역 1년에 집행유예 2년, 벌금 3500만원과 추징금 1600여만원을 선고했다고 3일 밝혔다.

김씨는 "관행적인 축의금"이라고 했지만, 법원은 "직무 연관성이 있다"며 축의금
을 뇌물로 본 것이다. 김씨는 자신이 감독하는 업체 관계자 45명에게 청첩장을 뿌려, 축의금으로 530만원을 받았다.

재판부는 판결문에서 "업체 관계자와 김씨는 서로 잘 알지도 못하는 사이이고, 김씨가 업체 관계자들의 경조사에 축의금이나 조의금을 낸 적도 없다"며 "업체 관계자들이 업무상 불이익을 걱정해 돈을 낸 만큼 직무 관련 뇌물로 봐야 한다"고 말했다.