최근 미국에서 대형 총기 참사가 잇따른 가운데 사실상의 총기 판매량을 의미하는 총기 구매 신원조회 건수가 사상 최다를 기록한 것으로 나타났다. 미 연방수사국(FBI)은 작년 12월 총기 구매를 위한 신원조회 건수가 278만건으로 사상 최다를 기록했다고 2일 발표했다. 이는 기존 최다 조회 건수인 작년 11월의 201만건을 39% 웃도는 수치다.

미 정부는 총기 판매량을 별도 집계하지 않지만, 총기 판매 면허를 가진 총포상이 총을 판매하기 전에는 반드시 FBI 신원조회 절차를 거치게 돼 있어 신원조회 건수는 총기 판매량에 가장 가까운 공식 자료로 통한다. 신원조회를 한 번만 받으면 총기를 여러 정 살 수도 있고, 개인 간 거래에는 신원조회가 필요하지 않아 실제 총기 판매량은 신원조회 건수를 웃돈다는 게 일반적인 해석이다.

지난 한 해 전체 신원조회 건수도 1960만건으로 기존 연간 최다 기록 1650만건(2011년)을 갱신했다. 로이터통신은 이처럼 총기에 대한 관심이 급증한 배경으로 지난해 잇단 총기 사건으로 안전에 대한 불안감이 커진 점과 향후 총기 구매가 어려워질지 모른다는 우려 등
두 가지를 꼽았다. 지난해 미국에서는 콜로라도 영화관 총기 난사, 코네티컷 초등학교 총기 학살 등 대형 총기 사건이 잇달았고, 이를 계기로 정치권의 총기 규제 논의가 본격화했다. 신원조회 건수가 공개되면서 총기사 주가는 실적에 대한 기대감으로 상승세를 보였다. 2일 하루에만 스미스앤웨슨사(社) 주가는 1.2%, 스텀루거앤코 주가는 1.1%가 각각 올랐다.