잉글랜드 프리미어리그 퀸스 파크 레인저스(QPR)의 미드필더(MF) 박지성(32)을 영입하기 위한 중국 수퍼리그 팀들의 구애(求愛)가 계속되고 있다고 3일 중국 매체들이 보도했다.

보도에 따르면 중국 수퍼리그 팀 중 박지성 영입에 가장 적극적인 팀은 ‘산둥 루넝 타이산 FC’다. 산둥 루넝은 박지성 측에 2년 계약, 400만 달러(약 42억 원)의 연봉을 제시한 것으로 알려졌다.

크로아티아 출신 브란코 이반코비치 감독이 이끄는 산둥 루넝은 지난 시즌 5위를 기록한 상위권 팀이다. 중국 국가대표팀의 ‘차세대 에이스’ 덩줘샹(25)과 호세 오르티고사(26·파라과이)가 대표 선수로 꼽힌다. 2010년 K리그 울산 현대에서 뛴 오르티고사는 당시 25경기에 출장해 17골을 기록했다.

박지성을 영입하려는 중국 수퍼리그 팀들의 시도는 예전에도 있었다. 이장수 전(前) 광저우 헝다 FC 감독은 과거 한 언론 인터뷰에서 “구단주가 박지성을 영입하라고 지시하며 백지수표를 줬었다”고 말했었다.

중국 수퍼리그 팀들은 최근 몇 년 사이 프리미어리그 정상급 공격수인 니콜라 아넬카(34·프랑스)와 디디에 드록바(35·코트디부아르)
, 분데스리가에서 활약하던 루카스 바리오스(29·아르헨티나) 등 유명 선수 영입에 열을 올리고 있다.

박지성은 3일 열린 첼시와의 경기에 후반 막판 투입돼 팀의 1-0 승리에 기여했다. 박지성은 첼시와의 경기 전까지 무릎 부상에 시달려왔다. QPR은 첼시를 잡고 레딩과 같은 승점을 기록했지만, 골 득실 차에서 밀려 리그 최하위(20위)를 벗어나지 못했다.