-정치색 없는 행정·인사 전문가···정부조직개편 등 정권 출범 업무 맡을 듯

박근혜 대통령 당선인은 4일 18대 대통령직 인수위원회의 조타수 역할을 담당할 인수위 국정기획조정 분과 간사에 유민봉 성균관대 교수를 임명했다.

유민봉 교수의 기획조정분과 간사 선임은 전형적인 ‘깜짝인사’였다. 인수위 전체 업무를 총괄하는 국정기획조정 분과 간사에 대선 캠프를 지휘했던 측근으로 채우지 않고 정치색이 거의 없다시피한 학계 인사를 선택했기 때문이다. 당초 국정기획조정 분과 간사 후보로 거론됐던 최경환 의원과 권영세 전 의원은 인수위원 명단에서 빠졌고 안종범 위원은 고용복지분과 인수위원에 이름을 올렸다.

유 간사는 1958년생 대전 출신이다. 행정고시 23회 예전 상공부에서 공직생활을 한 뒤 1991년부터 성균관대 행정학과 교수를 역임하고 있다. 인사 행정과 정책 리더십 관련 분야의 전문가로 알려졌다.

한 학계 관계자는 “합리적이고 소탈한 성격을 가졌으며 정치권과 거의 연을 맺지 않고 살던 전형적인 학계 전문가”라면서 “정부 출범 전에 필요한 정책 조정 업무 등을 잘할 수 있는 성품을 갖고 있다”고 말했다.

당초 인수위의 컨트롤타워 역할을 할 것으로 예상됐던 국정기획조정 분과 간사에 유 교수가 전격 발탁된 것을 두고 정치권에서는 대통령직 인수위원회가 ‘전문가 중심 실무형 인수위’ 정도의 역할을 할 것으로 보고 있다. 대선기간 동안 쏟아냈던 각종 정책·공약을 전문가 관점에서 객관적으로 평가해서 실천 가능한 정책 로드맵을 만들겠다는 의지를 나타냈다는 평가다.

이와 함께 박 당선인이 여러번 강조한 대로 인수위를 차기 정권 요직의 등용문이 아니라 정권 출범에 필요한 업무만을 맡는 ‘프로젝트 팀’ 정도의 역할을 할 것이라는 점을 강조한 것으로 해석하고 있다.

국정기획조정 분과에서는 주로 정부 조직개편 방안이 주요한 업무로 다뤄질 것이라는 보인다. 대선 캠프에서 정부조직개편 작업을 맡은 옥동석 인천대 교수가 국정기획조정 인수위원으로 선임된 데서 나온 관측이다. 행정 전문가인 유 간사와 옥 교수가 2인3각식으로 호흡을 맞춰 미래창조과학부 신설·해양수산부 부활·정보통신 생태계 조직 구축 등 주요 과제를 맡을 것으로 예상된다.

유 간사가 인사행정 전문가라는 점을 감안하면 새 정부의 국무총리와 장관 인선 등 조각 업무에도 일정 정도의 역
할을 할 것라는 예상도 가능하다.

▲대전(52) ▲성균관대 행정학 ▲미국 텍사스 존스행정대 행정학 석사 ▲미국 오하이오 주립대 대학원 행정학 박사 ▲행정고시 23회 ▲성균관대 행정학 교수 ▲행정자치부 인사정책 자문위원 ▲한국행정연구원 인적자원센터 객원 연구위원 ▲교육인적자원부 시도교육청 평가위원 ▲성균관대 기획조정처장 ▲성균관대 대학원장 겸 행정대학원장