경제자유구역인 인천 용유·무의도에 인천시가 민간 자본을 유치해 만들려는 '에잇시티'<조감도> 사업이 자금을 마련하지 못해 흔들리고 있다.

이 사업은 용유·무의도 지역 79.5㎢ 터에 2030년까지 317조원을 들여 호텔과 카지노, F-1 자동차경기장, 골프장, 한류 공연장, 요트장 등을 갖춘 문화·관광·레저 복합도시를 만든다는 내용이다. 마카오의 3배, 여의도의 28배에 달하는 넓이다.

독일계 회사인 캠핀스키 컨소시엄과 대한항공, 대우건설, CNS 자산관리 등이 67억원의 자본금으로 함께 만든 SPC(특수목적법인) ㈜에잇시티가 이 사업을 추진하기 위한 '사업 시행 예정자'로 지정돼 있다. ㈜에잇시티는 지난해 10월 31일 인천시와 투자 협약을 맺었다. 이 사업은 우리나라 1년 예산과 맞먹는 317조원이 들어가는 '단군 이래 최대 사업'으로 불렸다.

협약을 맺을 때 인천시는 ㈜에잇시티가 지난해 12월 말까지 500억원의 투자금을 마련하면 사업시행자로 지정해 주기로 했다. 또 올 3월까지 추가로 500억원을 더 마련하고, 6월까지는 사업부지의 토지 보상을 위한 자금으로 6조8000억원을 마련하도록 했다.

하지만 협약식이 끝나고 2개월이 지난 지금까지 ㈜에잇시티는 단 한푼의 투자금도 끌어오지 못한 것으로 확인됐다. 거창한 사업 규모가 오히려 투자자
들에게 믿음을 주지 못하는 것으로 분석되고 있다.

인천시는 당초 지난해 말까지로 정했던 500억원 증자(增資)를 오는 25일까지 하도록 기한을 늘려줬다. 하지만 전문가들은 "지금의 흐름으로 봐서는 에잇시티가 이를 지키기 어려울 것"이라고 보고 있다. ㈜에잇시티는 최근 인천시에 이 사업의 개발협약 보증까지 서달라고 요구하고 있으나 인천시는 불가하다는 입장이다.