"최근 연기하고 있는 역할이 어떤 것이냐"고 묻자 김성균(34)은 잠깐 머뭇거리다 입을 뗐다. "어떤 영화에서요? 요즘 세 편의 영화에 출연하고 있어서…." 그는 '박수건달'(감독 조진규)과 '롤러코스터'(하정우) '남쪽으로 튀어'(임순례) '용의자'(원신연) '은밀하게 위대하게'(장철수) '화이'(장준환) 등 2013년 개봉작 6편에 출연하고, 이 중 세 편은 현재 동시에 촬영 중이다.

2일 서울 강남의 한 미용실에서 김성균을 만났다. 그는 지난해 '범죄와의 전쟁:나쁜 놈들의 전성시대'의 조폭 2인자 '창우'로 영화 데뷔를 한 뒤 '이웃사람'에서 바로 주연급의 연쇄살인범 '류승혁'을 맡았다. 이 두 역할로 일년 내내 '올해의 발견'이란 타이틀을 달더니 연말 대종상, 백상예술대상, 영화평론가협회상, 부일영화상 등에서 남자신인배우상을 휩쓸었다. 영화평론가 김형석은 그에 대해 "단단한 게 응축된 내공을 가진 배우"라고 했다. 해가 바뀌자 그는 '올해의 신인'이라는 꼬리표를 떼고 '가장 바쁜 배우'가 됐다.

지난해 2월에 봤을 때보다 많이 야윈 그는 "밤새 촬영을 한 뒤 거의 자지 못한 채 다른 영화 촬영장에 갈 때도 있다. 최근에 눈이 많이 와서 촬영이 잠시 중단된 게 오히려 다행"이라고 했다.

주목받은 지는 1년도 채 안됐지만, 그 이전에 그에겐 10년이란 시간이 있었다. 고등학교 때부터 지방에서 연극을 했고, 25세 때 서울에 올라와서도 계속 극단에 있었다. 연기를 따로 공부하지 않고 현장에서 몸으로 익힌 셈이다.