이동흡(62) 헌법재판소장 후보자가 국회 인사 청문회를 통과하면 헌재 창립 25년 만의 첫 헌재 재판관 출신 소장이 된다. 현 이강국 소장을 비롯해 윤영철·김용준 전 소장은 대법관 출신이었다.

이 후보자는 작년 8월 한 언론 인터뷰에서 "보수적 가치관은 헌법재판관의 덕목"이라고 말한 적이 있다. 사법기관이 선례(先例)를 쉽게 바꾸면 사회 불안을 야기할 수 있기 때문에, 안정적으로 법을 해석·적용해야 한다는 취지였다.

노무현 정부 때인 2006년 당시 야당인 한나라당 추천으로 헌재 재판관이 된 그는 국가 존립이나 사회질서 교란 범죄 등과 관련한 법익을 다루는 분야에서 보수적 목소리를 냈다.

사형제에 대해선 "사형 선고는 사회 방위를 위한 필요악(必要惡)"이라며 합헌 의견을 냈고, 미디어법 제정 절차를 놓고 '날치기' 논란으로 여야가 첨예하게 대립한 2011년 미디어법 권한쟁의 사건에선 '각하' 의견을 냈다. 또 헌재가 위헌 결정한 SNS·인터넷상 사전선거운동 규제에 대해서도 "후보자 간 조직 동원력이나 경제력에 따른 불균형이 발생할 소지가 있다"며 합헌 의견을, 야간 옥외집회를 금지한 집시법 규정과 관련해선 다수의견(헌법불합치 결정)과 달리 합헌 의견을 냈다.