"간식 안 사먹고 용돈 모아서 2980원 냈어요! 친구가 얼른 나아서 나처럼 재밌게 놀았으면 좋겠어요."(박소정·연가초 1학년)

"나쁜 아저씨들(성폭력 가해자)은 뇌를 고쳐서, 그런 생각을 못 하게 해야 해요."(박효주·덕수초 5학년)

3일 오후 서울 종로구 안국동 한국걸스카우트연맹 사무실. 연두색 걸스카우트 단복을 차려입은 소녀 9명이 3만여명을 대표해 모였다. 이들은 이날 "성폭력 피해 소녀를 위해 써달라"며 기금 1000만원을 청소년폭력예방재단 박옥식 사무총장에게 건넸다.

이 돈은 전국의 걸스카우트 대원 3만여명이 '세계 소녀의 날'인 지난 10월 11일부터 두 달간 모금함·피켓을 들고 거리를 누비고, 각자 기부 저금통에 동전을 넣어서 모은 3823만5900원의 일부다. 소녀 3만명이 85일간 하루에 약 45만원씩을 모은 셈이다. 소녀들은 인터넷상에서 포털 사이트 기부 서비스(네이버 해피빈)를 이용, 글을 작성하거나 배너를 클릭해서 받는 콩(콩 1개=100원)을 모았고, 기부 저금통엔 10·50·100·500원짜리 동전을 차곡차곡 쌓았다. 집에 굴러다니는 동전, 숙제나 심부름을 해서 부모님이 주는 용돈이었다.

이들이 내민 1000만원은 걸스카우트 연맹을 통해 김꽃님(가명) 어린이에게 전달된다. 초등학교 저학년인 꽃님이는 작년 여름부터 지속적으로 성폭행을 당했다. 꽃님이는 아무에게도 이런 사실을 말하지 못했다. 이런 상황에 놓인 꽃님이는 학교에서 자꾸 남녀가 옷을 벗은 그림을 그렸다. 담임 선생님이 뭔가 이상하다는 것을 알아챘고, 지난해 10월 경찰에 신고하면서 꽃님이의 사정이 알려지게 됐다. 꽃님이는 지역 아동센터에서 심리 치료만 받았을 뿐, 경제적 어려움 때문에 제대로 된 치료를 받지 못했다.