일본 아베 신조(安倍晋三) 총리 특사단의 입국을 반대하던 반일(反日) 시민단체 회원이 흉기로 자해하는 소동이 빚어졌다.
 
4일 오전 11시 15분쯤 김포공항 국제선청사 1층 입국장에서 애국국민운동대연합 회원 김모(64)씨는 다른 회원 4~5명과 함께 ‘일본 특사단 방한 반대 및 규탄 기자회견’을 하던 중 칼을 꺼내 자신의 배꼽 바로 위 복부를 찔렀다.
 
김씨는 3분쯤 뒤 칼을 뺐다. 칼을 빼자 출혈이 심해져 바지가 피로 흥건해졌다. 경찰은 칼을 들고 저항하는 김씨를 뒤에서 제압해 병원으로 옮겼다.
 
김씨의 자해는 사전 협의 없이 충동적으로 이뤄졌다고 한다. 오천도 애국국민운동대연합 대표는 “(김씨가) 미리 준비해온 과도로 배를 찔러 10cm 정도 찢어진 것 같다. 돌발적인 행동이긴 하지만 우국충정(憂國衷情)에서 나온 행동이라고 본다”고 말했다. 김씨는 생명에 지장이 없는 것으로 알려졌다.
 
김씨가 자해 행위를 했을 당시는 일본 특사단이 입국장에 도착하지 않았을 때였다. 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 한일의원연맹 간사장 등 특사단은 오전 11시34분쯤 입국장에 들어섰다. 특사단을 본 애국국민운동대연합 회원들은 “아베 신조는 사과하라”고 소리쳤지만, 경찰의 제지로 충돌은 일어나지 않았다.
 
박근혜 대통령 당선인은 이날 오후 누카가 간사장 등 특사단 일행을 서울 종로구 통의동 금융감독원 연수원 집무실에서 접
견할 예정이다.
 
한편 자해를 한 김씨는 작년 7월, 일본 극우단체 소속의 스즈키 노부유키(鈴木伸之)가 주한 일본대사관 앞 ‘위안부 소녀상'에 '말뚝 테러’한 것에 항의하는 뜻으로 자신의 1t 트럭을 몰고 주한 일본대사관 정문을 들이받아 경찰에 붙잡혔다. 김씨는 이 사건으로 50여일간 구속됐다가 작년 9월, 징역 1년에 집행유예 2년 판결을 받고 풀려났다.
 
 
 
 