-국민행복추진위원회 국가미래연구원 등 공약 만든 전문가 그룹 주축
-류성걸 이현재 등 정통 관료 출신 의원 경제 1·2분과 간사 발탁
-친박 등 정치권 배제‥실무형 전문가로 인수위 구성

박근혜 대통령 당선인은 이미 여러번 예고했던 대로 대통령직 인수위원회를 ‘실무형 전문가’들로 채웠다. 박 당선인과 함께 정치행보를 함께했던 ‘친박(親朴·친박근혜계)’ 정치인들은 인수위에 한 명도 포함되지 않았다.

4일 발표된 박 당선인의 인수위원 명단을 보면 9개 분과 간사에 학자 출신 5명과 관료 출신 4명이 포진했다.

유민봉 국정기획조정분과 간사, 박효종 정무분과 간사, 이혜진 법질서ㆍ사회안전 분과 간사, 곽병선 인수위 교육과학분과 간사, 최성재 고용복지분과 간사 등이 모두 대학 교수 출신이다. 류성걸 경제1분과 간사, 이현재 경제2분과 간사, 김장수 외교ㆍ국방ㆍ통일 분과 간사, 모철민 여성ㆍ문화 분과 간사는 모두 행정고시나 육군사관학교를 나온 관료·군인 출신이다.

박 당선인과 정치적 동거동락을 함께했던 이른바 친박 측근들은 인수위에 발을 들이지 못했다. 이에 대해 한 새누리당 관계자는 “인수위를 정권 출범에 따른 준비작업을 하는 ‘정권 인수’ 작업만을 하는 조직으로 꾸리겠다는 당선인의 의중이 잘 드러난 것 같다”면서 “당초 거명되지 않던 관료 출신들을 분과 간사로 대거 발탁한 것이 이를 잘 보여주는 것”이라고 말했다.

박 당선인은 정치적인 측근들을 인수위에서 배제했지만 오랫동안 지근거리에서 정책 자문을 한 전문가 그룹 실세들을 대거 인수위원에 포함시켰다. 자신의 씽크탱크인 국가미래연구원 출신과 대선 선거 공약을 총괄한 국민행복추진위원회 소속 인사들이 대거 인수위에 참여했다. 인수위가 그동안 구상해왔던 정책의 실행방안을 만드는 조직이라는 점을 감안한 인사로 보인다.

국가미래연구원 출신들이 대거 진입한 것이 이같은 관측을 뒷받침한다. 김광두 서강대 명예교수가 원장을 맡고 있는 국가미래연구원은 지난 2010년 말 박 당선인이 발기인으로 참여하면서 대권 도전을 향한 정책 강화에 시동을 건 기구다. 애초 설립 당시 78명이었던 회원은 현재 250명을 훌쩍 넘어섰다. 연구소는 물가안정 등 30여개 세부 정책분야별로 연구를 진행했고 박 당선인도 수시로 이들과 함께 정책 스터디를 한 것으로 알려졌다.

이날 발표된 인수위 분과 22명(간사 포함) 중 7명이 미래연구원 출신으로 3분의 1에 육박했다. 고용복지분과 간사인 최성재 서울대 명예교수, 국정기획조정 분과위원인 옥동석 인천대 교수, 외교국방통일 분과위원인 윤병세 전 청와대 외교안보수석과 최대석 이화여대 교수, 경제1 분과위원인 홍기택 중앙대 교수, 경제2 분과위원인 서승환 연세대 교수, 고용복지 분과위원인 안종범 의원과 안상훈 서울대 교수 등이다.

국민행복추진위원회 인사들도 대거 인수위에 참여했다. 단장급(부단장 포함)을 포함해 13명에 달해 전체의 절반을 넘는다. 또 이들 중 상당 수는 미래연구원 출신 인사들이어서 박 당선인이 정책의 연속성이 결국 새 정부의 정책으로 이어질 수 있음을 중요하게 생각하는 것으로 해석된다.

김장수 외교국방통일 분과 간사는 국방안보추진단장을, 최성재 고용복지분과 간사는 편안한 삶 추진단장을, 곽병선 교육과학 분과 간사는 행복교육추진단장을 지냈다. 또 옥동석ㆍ강석훈 국정기획조정 분과위원은
각각 정부개혁추진단장과 실무추진단 부단장을 역임했고 윤병세 외교국방통일 분과위원은 외교통일추진단장을 지냈다. 안종범 고용복지 분과위원과 김현숙 여성문화 분과위원은 각각 실무추진단장과 행복한 여성 추진단장을 맡아 활동했다.

이밖에 이현재 경제2분과 간사는 행추위 경제민주화추진단에서 활동했고, 류성걸 경제1분과 간사도 행추위 정부개혁추진단에서 대선을 치뤘다.