지난 3일 오후 3시50분쯤 광주 동구 산수동 한 주택에서 심모(여·79)씨가 숨져 있는 것을 딸이 발견해 경찰에 신고했다.

심씨는 보일러를 켜지 않아 싸늘한 방 안에서 전기장판을 약하게 켜놓은 채 이불을 엎고 누운 상태였다. 연일 영하 10도를 오르내리는 날씨였고, 가까이 사는 큰 아들이 며칠 전 보일러에 기름을 가득 채워뒀지만, 보일러는 꺼져 있었다.

지난 달 31일 밤 ‘반찬을 준비해 곧 찾아뵙겠다’고 통화한 뒤 이날 심씨를 찾은 딸 이모(49)씨는 “인기척이 없어 들어가보니 어머니의 몸이 이미 차갑게 식어 있었다”고 말했다.

이씨는 “며칠 전 통화 때도 ‘기름값 아끼지 말고 보일러 켜고 따뜻하게 지내시라’고 말씀드렸는데, 보일러를 끄고 주무시다 돌아가신 것 같다”고 말했다.

심씨는 고령에도 별다른 지병이 없이 건강한 편이었다. 다만, 지난 해 남편이 갑자기 세상을 떠난 뒤 자녀들에게 “빨리 아버지 곁으로 가고 싶다”고 말해온 것으로 전해졌다.

심씨는 딸과 마지막으로 통화한 지난 달 31일 오후 9시30분 이후
강추위가 기승을 부린 2~3일 사이에 숨진 것으로 경찰은 보고 있다.

김용관 광주동부경찰서 형사과장은 “평소 건강한 편이었고, 침입흔적이나 외상 등 타살 혐의점이 없어 부검 없이 유족에게 인계했다”며 “자녀들이 수시로 찾아왔고 특별히 궁핍한 형편은 아니었으나 난방비를 아끼기 위해 보일러를 켜지 않고 잠을 자다 저체온증으로 숨진 것으로 추정된다”고 말했다.