편집자에게 가장 기억에 남는 책은 아무래도 '첫 책'이 아닐까. '출판저널' 기자였던 내가 지난해 출판사에 와서 처음 편집한 책은 '곤충이 말하는 범죄의 구성'. 국내에는 아직 생소한 '법곤충학'이라는 학문을 다룬 책이다. 편집을 하면서 새로운 분야를 접했고, 관련 자료도 열심히 찾아봤다. 미국 드라마 'CSI 과학수사대-라스베가스'에서 길 그리섬 반장이 곤충학자로 나온다고 해서 이 드라마를 수없이 돌려가며 봤다. 편집자의 좋은 점은 새로운 지식을 끊임없이 접할 수 있다는 것. 책을 다 편집한 후에는 지인들과 만난 자리에서 '제목 브레인 스토밍'을 했던 기억도 난다.

편집자는 완성된 원고를 독자들이 무리 없이 읽도록 하는 역할을 한다. 글을 읽다가 흐름이 막힐 때 막힌 곳을 뚫어준다. 글 읽는 길을 탄탄대로로 만드는 것이다. 책을 예쁘게도 포장해야 하고, 눈에 띄는 카피도 만들어야 한다. 답답하기만 했던 초고가 말끔한 책 한 권으로 탄생할 때, 그간의 고생은 눈 녹듯 사라져버린다.

영국 옥스퍼드 대학의 캐서린 서덜랜드 교수는 3년 전 흥미로운 연구 결과를 발표했다. '오만과 편견'을 쓴 제인 오스틴의 첫 원고가 실제
로는 문법과 철자가 엉망인 비문투성이였다는 것. 서덜랜드 교수는 유려한 문체가 당시 원고를 맡았던 편집자 윌리엄 기퍼드의 것으로 보인다고 주장했다. 편집자의 역할이 그만큼 중요하다는 것을 보여준다. 미래의 어느 날엔 우리나라도 '작가만큼 유명한 편집자'가 서너 명쯤 나왔으면 좋겠다. 그때가 되면 편집자의 위상도, 편집자에 대한 인식도 많이 달라질 것 같다.