미국 역사상 최초로 상·하원의원과 주지사 모두 여성인 뉴햄프셔주(州) 핵심 지도부가 3일 공식 출범했다고 뉴욕타임스(NYT)가 이날 보도했다.

뉴햄프셔주는 지난 11월 대통령 선거와 함께 실시된 총선에서 하원의원에 당선된 앤 맥레인 커스터(민주당·56), 캐롤 쉬어-포터(민주당·60)와 주지사에 당선된 매기 하산(54)이 모두 여성이란 사실로 화제를 모았다. 여기에 켈리 에이요트(공화당·44), 쟌 샤인(민주당·65) 상원의원도 모두 여성임을 감안하면, 주 정치권력의 핵심을 모두 여성이 차지하게 됐다.

미국 역사상 한 주에서 연방 상·하원의원에 이어 주지사까지 여성이 차지한 것은 뉴햄프셔주가 처음이다. 뉴햄프셔주 신임 하원의원 2명과 신임 주지사는 3일 취임식과 함께 공식 업무를 시작했다. 뉴햄프셔에서는 주 의회 의장과 주 대법원의 주 대법원장도 여성이다.

뉴햄프셔의 여성 핵심 권력 5인방은 지난달 초 맨체스터의 한 대학에 열린 정치 포럼에서 모여 ‘여성 정치인으로서의 삶’에 대해 이야기를 나눴다. 당시 커스터 신임 하원의원은 “핑크(여성을 상징)는 뉴햄프셔를 대표하는 새로운 파워 색이 됐다”며 “여성 정치인이 많아질수록 여성들이 서로 격려하고 지지하는 일이 쉬워진다”고 말했다.

이들은 여성 정치인으로 활동하는 데 가족들의 지원이 큰 도움이 됐지만 육아 문제가 가장 힘들었다고 입을 모았다. 뉴햄프셔 출신의 한 영화감독은 이 여성 정치인 5명에 대한 다큐멘터리를 제작할 예정이다.

뉴햄프셔주에서 여성 정치인의 파워가 두
드러진 배경 중 하나로 주의회의 규모가 크다는 점이 꼽힌다고 NYT가 전했다. 뉴햄프셔 주의회는 정원이 400명으로 미국의 다른 주의회보다 규모가 크다. 의석이 많은 만큼 여성이 당선될 가능성도 더 높아 정치 경력을 쌓기 좋다는 것이다.

한편 미 의회에서 여성은 상원(정원 100명)에서 약 20%, 하원(정원 435명)에서 약 17.9%를 차지하고 있다.