여야가 복지예산 증액 등을 놓고 첨예하게 대립하고 있던 지난해 말 소관 상임위원장인 민주통합당 오제세<사진> 국회 보건복지위원장이 예산 통과를 위한 본회의 사흘 전인 지난달 29일 출국한 것으로 확인됐다.

오 위원장은 지난달 29일 인도와 싱가포르 방문을 위해 인천국제공항을 통해 출국했다. 주요 목적은 현지 정부 기관과 기업체 방문으로 인도에서는 제약·바이오업체를, 싱가포르에서는 첨단의료복합단지를 시찰할 예정인 것으로 알려졌다.

오 의원 측 관계자는 "대구와 오송에 건설되는 첨단의료복합단지를 위해 벤치마킹을 할 목적"이라며 "워낙 오래전에 잡혀 있던 일정이라 바꿀 수가 없었으며 국회의장 및 당
지도부와 미리 상의하고 떠났다"고 했다.

하지만 올해는 우리나라 전체 예산 가운데 30% 정도인 100조원 이상이 복지 관련 예산이었고, 지난 1일 본회의 통과 직전까지 증액과 감액 협상이 벌어지는 상황에서 소관 상임위 위원장이 출국해버린 것이다.

한편 본지 확인 결과 1일 본회의 후 국회 비용으로 출국했거나 출국 예정인 의원이 40명을 넘는 것으로 확인됐다.