국방부는 군 복무 중인 가수 겸 배우 정지훈(예명 '비'·31·사진) 상병이 공무상 외출을 했다가 배우 김태희(33)씨와 만난 사실을 확인했다고 3일 밝혔다. 국방부는 이를 군인복무규율 위반으로 판단해 정 상병을 징계위원회에 회부하기로 했다.

국방부에 따르면, 국방홍보지원대원(연예병사)인 정 상병은 지난해 11월 23일과 12월 2일, 12월 9일 공무상 외출을 해 서울 강남구 청담동의 한 스튜디오에서 군 관련 최신곡 편집 작업을 했다. 정 상병은 세 차례 모두 작업이 끝난 뒤 오후 9~10시 김태희를 만났다. 정 상병은 김태희와 함께 김태희 차를 타고 부대 숙소가 있는 국방부의 후문까지 온 뒤 복귀했다고 한다. 복귀 시간은 모두 오후 10시 30분쯤이었던 것으로 알려졌다. 김민석 국방부 대변인은 "돌아오는 과정에서 사적인 접촉이 있었던 것은 사실"이라며 "사적인 접촉은 규정 위반으로 볼 수 있다"고 말했다.

정 상병은 작년 한 해 스튜디오 녹음 및 안무 연습을 이유로 서울 지역에서 총 25일 외박을 했다. 군 관계자는 "정 상병이 스튜디오와 연습실에서 잠을 자는지 여부를 매번 전화를 통해 확인했다"며 "스튜디오 외부에서 숙박하지는 않은 것으로 안다"고 말했다.

김 대변인은 "정 상병이 외출 중 모자(전투모)를 쓰지 않은 것과 복귀 중 세 번의 사적 접촉을 하는 등 총 네 차례 규정 위반을 했다고 판단된다"고 말했다. 그는 "정 상병이 소속된 국방부 근무지원대대에서 다음 주(7~11일) 징계위원회를 열어 다른 장병과 형평성에 맞게 조치할 것"이라며 "영창 처분은 아닐 것 같다"고 말했다. 징계 수준은 외출·외박·휴가 제한 등이 될 것으로 알려졌다. 정 상병은 부대장에게 위반 사실을 인정하고 "자숙하겠다"고 말했다고 국방부는 전했다.

정 상병이 입대 후 총 94일의 휴가·외박을 받는 등 연예병사가 일반 병사보다 휴가를 약 1.7배 많이 받고 자유롭게 외박·외출을 했다는 비판과 관련해 국방부는 특별관리지침을 마련하기로 했다.

지침에 따르면 연예병사가 외출·외박을 할 때는 간부가 대동하며, 외출 시 오후 10시 이전에 연습을 마치고 복귀해야 한다. 홍보지원대원을 운영하는 국방홍보원장은 매달 연예병사의 활동내역을 부대장인 국방부 근무지원단장에게 보고하도록 했다.

김 대변인은 "홍보지원대원에게 특혜 시비가 생기지 않도록 제도를 보완하겠다"며 "과
도한 휴가를 주지 않도록 하는 방안이 포함될 것"이라고 했다.

일각에선 아예 연예병사 제도를 폐지해야 한다는 주장도 나오고 있다. 이에 대해 군 관계자는 "연예병사는 각종 위문공연과 군 방송 출연을 하느라 휴가를 반납하거나 주말에도 근무하는 경우가 많다"며 "군 사기 진작 효과가 분명히 있는 만큼 폐지보다는 보완책을 마련하는 게 바람직하다고 본다"고 말했다.