3일 오후 서울 마포구 창전동의 한 아파트에서 백발이 성성한 할아버지를 만났다. 푹 눌러쓴 붉은색 야구 모자에는 1997년 창단한 실버 야구단, '노노(No-老)야구단'의 마크가 새겨져 있었다. 노노야구단의 선발투수 장기원(83) 할아버지다. 그는 50세 이상 30여명이 멤버인 노노야구단에서는 물론 국내에서 활동하는 야구인 중 최고령이다.

키 160㎝, 몸무게 60㎏ 남짓한 작은 체구지만 장 할아버지는 2011년 고양원더스 트라이아웃(선수 평가)에 참가했을 때 스피드건에 시속 80㎞를 찍었다. 지난해에는 227과 3분의 1 이닝 출전해 19승14패, 탈삼진 86개를 기록해 팀 내 투수 MVP로 뽑혔다. 장 할아버지는 "내 나이 팔십이 넘었지만 고혈압·당뇨병 하나 없다"며 "컨디션이 좋으면 시속 90~100㎞는 가볍게 나온다"고 자신만만하게 말했다.

런던올림픽 국가대표선수 주치의였던 바른세상병원 서동원 원장은 "투수가 공을 던지려면 허벅지 고관절부터 시작해 요척추, 몸통 회전, 어깨, 팔꿈치, 손목, 손가락까지의 관절이 순차적으로 부드럽게 연결돼야 한다"며 "운동을 하지 않던 노년층이 갑자기 공을 던지면 온몸의 근육과 관절, 인대에 큰 무리가 갈 것"이라고 말했다.