박근혜 대통령 당선인의 통일 분야 핵심 참모로 알려진 최대석 이화여대 통일학연구원장은 3일 김정은 북한 국방위원회 제1위원장의 신년사에서 "북과 남 사이의 대결 상태를 해소하자"고 한 것에 대해 "좀 긍정적인, 그런 신호를 보낸 것 같다"고 말했다.

최 원장은 이날 한 세미나에서 "새로 들어서는 정부에 대한 기대도 담겨 있는 것 같다"며 이같이 말했다. 그는 이어 "신년사대로 남북관계가 풀리면 얼마나 좋겠나"면서도 "꼭 그럴 것이라고만 생각하지는 않지만 어쨌든 긍정적인 신호로 받아들인다"고도 했다.

최 원장은 박근혜 대통령 당선인의 대선캠프에서 외교통일추진단 추
진위원으로 활동했으며, 7∼8년전부터 박 당선인의 북한 문제에 관한 자문 교수로 활동해왔다.

한편 이 세미나에서 박형중 통일연구원 선임연구위원은 "이번 신년사는 대·내외 정책에서 상대적으로 온건한 기조가 주류를 이룬다"며 "(김대중·김정일 정상회담의)6·15와 (노무현·김정일)10·4 남북선언 준수를 위한 남북대화를 먼저 제의해올 가능성이 있다"고 전망했다.