박근혜 당선인의 사병 복무 기간 단축 공약은 대선 4일 전에 나왔다. 박 당선인은 작년 12월 15일 서울 삼성동 코엑스 유세에서 이 얘기를 처음 꺼냈다. 그는 대통령이 되면 부사관 증원을 통해 임기 중에 사병의 복무 기간을 18개월로 줄이겠다고 했다.

국방장관 출신으로 박 당선인의 국방 분야 공약을 담당하고 있었던 김장수 전 의원은 다음 날 새누리당 기자실에서 브리핑을 갖고 "민주통합당 문재인 후보는 복무 기간 단축을 당장 시행하겠다고 했는데 이는 현실적으로 불가능하다"면서 "박근혜 후보의 공약은 대통령 재임 기간 중에 여건이 성숙되면 단축한다는 얘기"라고 했다.

그러면서 그는 복무 기간 단축을 위한 '여건'으로 한반도 상황의 안정, 전문 부사관의 충원 등을 들면서 "2014년도부터 (부사관 충원) 예산을 반영해 단계적으로 18개월로 단축하겠다는 복안을 갖고 있다"고 했다.

박 당선인은 대선 전날인 18일 서울 광화문광장 유세에서 "오늘 이 자리에 젊은 분이 많이 오신 것 같다. 제가 남학생들의 고민인 병역 문제를 해결하겠다"며 이 공약을 다시 언급했다.

당초 캠프 내에선 복무 기간 단축 공약의 채택을 놓고 의견이 엇갈렸다. 박 당선인의 국방안보특보였던 남재준 전 육군 참모총장은 "부사관 충원에 비용이 많이 들어 예산상 문제가 있다"며 반대했다고 한다. 의견 통일이 이뤄지지 않아 유
보됐던 이 공약은 선거가 임박하면서 되살아났다.

당시 여기저기서 "민주당이 들고 나온 군 복무 기간 단축이 젊은 유권자에게 먹히고 있으니 대응해야 한다"는 건의가 이어졌다고 한다. 박 당선인의 캠프 관계자는 "인터넷상에 박 후보가 대통령이 되면 군 복무 기간이 더 연장된다는 유언비어까지 돌았다. 대선이 임박한 마당에 이것저것 따져볼 상황이 아니었다"고 했다.