박근혜 대통령 당선인은 4일 "(한일) 양국의 새 정부 출범을 계기로 국민 정서에 맞는 신뢰를 구축하길 바란다"고 말했다.

박 당선인은 이날 오후 통의동 집무실에서 누카가 후쿠시로(額賀福志郞) 전 재무상 등 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리의 특사단 일행을 접견, "(한일 양국이) 서로 여러 분야에서 노력을 기울여 우호관계가 더 긴밀해지길 바란다"며 이 같이 밝혔다.

박 당선인은 특히 "우리 국민이 정치인보다 앞서가는 것 같다. 명동에 나가 보면 (다니는 사람들의) 반(半)이 일본인"이라며 "(양국) 국민이 서로 왕래하면서 서로 문화를 즐기며 미래로 가는 관계가 형성돼 있어 우리가 더 분발해야 할 것 같다"고 언급하기도 했다. 박 당선인은 이어 "아베 총리도 동아시아 공동체 문제에 관심이 많은 걸로 안다"면서 "동아시아 공동체를 형성하고 동북아 경제공동체를 만드는 긴밀한 한일관계 만들기를 바란다"고 말했다.

이와 함께 박 당선인은 이날 접견에서 아베 총리의 특사 파견에 대해 감사의 뜻을 전하는 한편, 아베 총리의 지난달 26일 취임에 대해서도 축하 인사를 전했다. 박 당선인은 "지난 2006년 한나라당(새누리당의 전신) 대표로 일본을 방문했을 때 아베 총리가 관방장관으로 있었다"며 "당시 만찬을 하면서 여러 분야에 대해 참 좋은 대화를 나눈 기억이 난다.

누카가 특사도 그때 만나 공식 면담을 하고 만찬을 한 기억이 난다"고 말했다. 이에 대해 누카가 전 재무상은 "지난 1일 아베 총리를 만났는데 '박 당선인과 솔직하게 의견을 교환해 달라'고 했다"며 "일한 양국에서 새로운 정권이 출범하면서 이를 계기로 새로운 일한 관계를 위해 열심히 노력해야 한다. 이는 일한 관계뿐 아니라 동아시아 평화와 안정 위해서도 중요한 것"이라고 밝혔다. 누카가 전 재무상은 접견에서 박 당선인에게 아베 총리의 친서를 전달했다.

이날 접견엔 박 당선인 측에선 유일호 당선인 비서실장과 조윤선·박선규 당선인 대변인, 윤병세 전 새누리당 국민행복추진위원회 외교통일추진단장, 국회 한일의원연맹 소속의 황우여 새누리당 대표와 김태환·심윤조 의원이 배석했다. 일본 측에선 누카가 전 재무상 외에 일본 자민당 소속 의원 2명과 벳쇼 고로(別所浩郞) 주한 일본대사가 자리를 함께했다.