박근혜 대통령 당선인은 4일 대통령 취임준비위원회 위원장에 새누리당 최고위원을 지낸 김진선 평창동계올림픽 조직위원장을 임명했다. 또 인수위 총괄간사 역할을 맡는 국정기획조정 분과 간사에는 유민봉 성균관대 행정학과 교수를 발탁했다.

김용준 인수위원장은 이날 오후 4시 삼청동 금융연수원에 마련된 인수위원회 사무실에서 기자회견을 갖고 인수위 9개 분과 간사와 인수위원 등 2차 인선안을 발표했다.

유민봉 국정기획조정 분과 간사 이외의 8개 분과 간사에는 ▲정무 박효종 서울대 교수 ▲외교ㆍ국방ㆍ통일 김장수 전 의원 ▲경제1 류성걸 의원 ▲경제2 이현재 의원 ▲법질서ㆍ사회안전 이혜진 동아대 교수 ▲교육과학 곽병선 전 경인여전 학장 ▲고용복지 최성재 서울대 명예교수 ▲여성ㆍ문화 모철민 예술의전당 사장 등이 임명됐다.

인수위원으로는 ▲국정기획조정 옥동석 인천대 교수, 강석훈 의원 ▲외교·국방·통일 윤병세 전 청와대 외교안보수석 ▲경제1분과 박흥석 광주상공회의소 회장, 홍기택 중앙대교수 ▲경제2분과
서승환 연세대교수 ▲법질서ㆍ사회안전 이승종 서울대 교수 ▲교육과학 장순흥 한국과학기술원 교수 ▲고용복지 안종범 의원, 안상훈 서울대 교수 ▲여성문화 김현숙 의원이 선임됐다.

김용준 위원장은 “이번 인수위는 새 정부가 앞으로 어떤 방향으로 나아갈 것인지 국정철학과 정책기조의 초안을 설정함으로써 새 정부의 원활한 출범을 준비하는데 목적이 있다”고 설명했다.