박지성(32)이 1개월여 만에 그라운드로 돌아왔다.

경기 종료 전 3분 남짓한 짧은 시간이었지만 이제는 무릎 부상에서 벗어나 실전에서 뛸 수 있는 몸 상태가 됐다는 것을 보여줬다. 박지성의 소속팀 퀸스파크 레인저스(이하 QPR)는 이날 강호 첼시를 상대로 원정 경기에서 기적 같은 1대0 승리를 거두며 꼴찌 탈출의 가능성을 보였다. 3일 오전(한국 시각) 영국 런던의 스탬퍼드 브리지에서 열린 QPR과 첼시의 2012-2013 프리미어리그 21라운드 경기.

최근 3연패를 당하며 강등권 탈출 희망이 없어 보이던 QPR 선수들은 초반부터 격렬한 몸싸움을 벌였다. 반면 4연승을 달리던 첼시의 라파엘 베니테스 감독은 꼴찌팀 QPR을 상대로 주전들을 쉬게 했다. 후안 마타, 에당 아자르, 하미레스, 애슐리 콜 등 핵심 전력을 선발로 내보내지 않았다. 첼시 특유의 간결하고 빠른 미드필드 플레이는 좀처럼 살아나지 않았다. 끈질긴 수비로 첼시의 공세를 막아내며 역습을 감행하던 QPR은 후반 33분 코너킥 상황에서 결승골을 터뜨렸다.

아델 타랍이 코너킥을 받아 페널티 아크 오른쪽으로 공을 밀어주자 숀 라이트 필립스가 달려들며 통렬한 중거리슛으로 골망을 갈랐다. 2000년대 후반 첼시에서 뛰었던 라이트 필립스가 선두권 복귀를 노리던 친정팀에 일격을 가한 것이다. 후반 중반 아자르와 마타를 투입했던 첼시 베니테스 감독은 골을 허용하자 하미레스까지 투입했지만 소득이 없었다.