미국 연방준비제도이사회(FRBㆍ연준)의 일부 위원들이 양적완화(QE) 정책을 조기에 종료하는 방안을 신중하게 검토 중이다. 지나친 채권매입이 오히려 금융시장의 안정성을 해칠 수 있다는 우려가 커졌기 때문이다.

그러나 전문가들은 미국 내 경기 회복에 대한 분명한 확신이 들기 전까진 양적완화 정책이 계속 이어질 가능성이 크다고 예측했다.

◆ “역효과 우려”…양적완화 조기 종료 주장 나와

3일(현지시각) 공개된 지난해 12월 연방공개시장위원회(FOMC) 의사록에 따르면 연준 위원들은 매달 850억달러 규모의 자금을 시중에 푸는 양적완화 조치 종료 시기를 두고 서로 다른 의견을 드러냈다.

연준 내 일부 위원들은 예정대로 올해 말까지 양적완화를 유지해야 한다고 주장한 반면, 일부는 금융안정성을 고려해 올해가 끝나기 전에 양적완화를 중단하는 것이 더 적절하다고 주장했다. 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 소수의 위원은 구체적인 날짜를 언급하지 않았지만 “지금 당장 어느 정도 양적완화 정책을 거둬들여야 한다”고 주장한 것으로 알려졌다.

위원들은 대체로 지난해 9월부터 시작한 3차 양적완화 정책이 경제 전반에 걸쳐 투자와 지출, 대출을 촉진하는 데는 분명히 도움이 됐다고 평가했다. 장기 금리를 떨어뜨리고, 투자자들을 위험자산으로 유인하는 데 효과가 있었다는 것.

그러나 올해 말 이전에 양적완화 규모를 줄이거나, 아예 중단해야 한다고 주장한 일부 위원들은 “연준이 지속적으로 자산을 매입해도 그 효과가 불확실하다”며 “연준의 대차대조표 규모가 지나치게 커지면 오히려 잠재적인 비용이 더 들어갈 수도 있다”고 우려를 나타냈다. 지금까지는 양적완화 정책이 효력을 발휘했지만, 앞으로는 금융시장의 안정성을 흔드는 역효과가 나타날지도 모른다는 지적이다.

위원들은 일단 양적완화 정책이 물가와 금융시장 등에 미치는 영향을 지속적으로 관찰하기로 했다. 이후 앞으로 열리는 FOMC 회의에서 종료 시기와 관련한 깊이 있는 논의를 하자고 의견을 모았다.

연준은 오는 29일 올해 첫 FOMC 정례회의를 가질 예정이다.

◆ “경기 회복 확신 생겨야…실업률 내리기 전까진 시기상조”

다만 전문가들은 연준이 양적완화 정책을 조기에 마치려면, 먼저 경기 회복에 대한 분명한 확신이 들어야 한다고 지적했다.

이날 공개된 회의록에 따르면 연준은 지난해 12월 사실상의 4차 양적완화에 나서면서 채권매입 규모나 시행기간에 대해서는 명확히 밝히지 않았지만, ‘고용시장 전망이 확실히 개선될 때까지’ 프로그램을 계속한다고 전제했다. 현재 7.7%인 실업률이 6.5%로 하락할 때까지 부양 조치를 지속한다는 것. 연준이 경기부양과 구체적인 실업률 목표치를 연동시킨 것은 이번이 처음이다.

따라서 미국의 실업률이 예상보다 빨리 개선되면 양적완화 정책이 조기에 종료될 가능성도 커지겠지만, 실업률이 악화되면 오히려 양적 완화 정책이 연장될 수도 있다고 전문가들은 분석했다.

미국 경제조사기관 ISI의 로베르토 패를리 연구원은 로이터와의 인터뷰에서 "연준이 당장 태도를 바꿀 것 같지 않다"며 “경기부양 조치를 실업률과 연동시키기로 결정한 이상, 실업률 추이와 상관없이 종료 시점을 논하는 것은 큰 의미가 없다”고 해석했다. 그는 이어 "연준이 만약 오는 6월이나 9월 양적완화 정책을 조기 종료한다면 그것은 분명히 미국 경기가 호전됐기 때문일 것"이라고 덧붙였다.

또 일부 전문가들은 연준을 이끄는 주류 위원들 입에서 양적완화 조기 종료에 대한 언급이 나오기 전부터
미리 걱정할 필요가 없다고 말했다.

WSJ는 스테판 스탠리 피어폰트 증권 수석 이코노미스트를 인용해 “벤 버냉키 의장과 재닛 옐런 부의장, 윌리엄 더들리 뉴욕연방은행 총재, 찰스 에반스 시카고연방은행 총재 등 연준 내 비둘기파 위원들이 제한 없는 양적완화를 원한다면 양적완화 정책은 계속 이어질 것”이라며 “소수 매파 의견에 흥분할 필요가 없다”고 전했다.