박근혜 당선인은 대통령직 인수위원회 인선을 사실상 마무리 짓고 4일 또는 6일 9개 분과 총 20여명의 인수위원 명단을 발표할 예정인 것으로 3일 알려졌다. 인수위원들은 박 당선인의 공약을 만들었던 국민행복추진위원회 소속 전문가 출신 의원들과 교수들이 상당수 기용될 것으로 전해졌다.

인수위 관계자는 3일 "박 당선인이 인수위원 후보자 수십 명의 명단을 지난해 말 청와대에 넘겨 검증을 거쳤으며 개인별 통보에 들어간 것으로 안다"고 말했다.

청와대 관계자는 "현재까지 당선인 측에서 넘겨받은 인사 검증 후보자 명단은 주로 인수위원 후보들"이라며 "검증 대상자 수는 수십 명 선이었다"고 말했다.

인수위 전체 업무를 조율하는 국정기획조정분과위 간사로는 안종범 의원, 김광두 행추위 힘찬경제추진단장 등이 유력하다. 경제1·경제2분과위에는 강석훈 의원, 나성린 의원, 신세돈 숙명여대
교수 등이 거명된다. 외교국방통일분과위에는 윤병세 전 청와대 외교안보수석, 김장수 전 의원, 심윤조 의원 등이, 법질서·사회안전분과위에는 박민식 의원과 이상돈 중앙대 교수가 물망에 오르고 있다. 교육과학분과위에는 민병주 의원과 김재춘 영남대교수 등이 거론된다. 박 당선인은 오는 6일 또는 7일 인수위 현판식에 참여하고 본격적으로 인수위를 가동할 방침이다.