대선패배 이후 범야권의 새판짜기 필요성이 거론되는 가운데 정치인 '안철수'의 존재감이 부각되고 있다. 지난 대선을 통해 독자적으로 국민들의 신뢰를 얻을 수 없다는 것을 확인한 민주당으로서는 처절한 반성과 뼈를 깎는 자기 혁신을 강조하면서도 종국에서는 안철수 현상으로 상징되는 제 3세력과의 연대를 부인하지 않고 있다. 더불어 안 전 후보를 지지했던 인사들과 시민사회 진영에서는 연일 '리멤버 안철수'를 외치고 있다. 1987년 대통령 직선제가 시행된 이후 숱한 정치인들이 제 3후보로 두각을 나타내며 선거판을 흔들었지만 캠페인이 끝나면 국민들의 기억 속에 한 장면으로 잊혔던 것도 사실이다.

하지만 안 전 후보는 기존 정치권에 대한 불신, 새정치를 바라는 국민의 여망에 힘입어 대선에 출마했다는 점에서 인물의 신선함, 인기로 바람몰이를 했던 정치인들과는 궤를 달리하는 듯하다.

안 전 후보는 지난해 9월 19일 대선 출마선언을 하면서 "지금까지 국민들은 저를 통해 정치쇄신에 대한 열망을 표현해주셨다"며 "그 열망을 실천해내는 사람이 되려 한다"고 밝혔다. "저에게 주어진 시대의 숙제를 감당하려고 한다"고도 했다. 실제로 지난 대선 기간 새정치는 시대적 요구로 평가됐다. 또한 대선이 끝난 후에도 시대적 요구는 사라지지 않았다. 때문에 민주당은 대선에서 비록 패배했지만 대선기간 국민들에게 한 약속은 유효한 만큼, 당장 1월 임시국회에서부터 여야가 설치하기로 공감대를 모은 국회 정치쇄신특위 활동을 통해 의원 정수 축소, 의원 세비 삭감, 의원연금 폐지 등 논의를 시작할 방침이다.

안 전 후보와 야권단일후보 자리를 다퉜던 문재인 전 민주당 후보도 새정치를 위한 노력을 계속해나가는 것에 보탬이 된다면 힘을 다해 돕겠다는 의지를 밝힌바 있다. 이런 가운데 안철수의 사람들은 안 전 후보의 위상을 상기시키는 움직임을 보이고 있다. 안 전 후보의 멘토로 알려진 법륜 스님은 지난 2일 라디오 방송에 나와 "안 전 후보는 국민 여망에 떠밀려온 분이기 때문에 결국 민주당과 함께 갈 것"이라며 "그러나 현재 민주당은 충분히 반성하거나 새로운 모습을 보여주지 않다고 보기 때문에 그렇게 되면 국민의 요구에 따라 새로운 방식으로 갈 수밖에 없지 않나 보여진다"고 전망했다. 대선을 민주당과 함께 치렀고, 국민들에게 새정치공동선언을 함께 만큼 그에 따른 노력을 함께 할 수 있지만 지금의 민주당이라면 독자노선을 걸을 수 있다는 의미로 해석된다.

그러나 안 전 후보의 존재감이 부각되는 것이 단지 새정치에 대한 국민의 여망, 시대적 요구 때문만은 아닌 것으로 보인다. 준비된 대통령이었던 김대중 전 대통령, 특유의 화법으로 바람을 일으키며 대권을 거머쥔 노무현 전 대통령과 같은 아이콘이 현재 야권에는 부재한 상태다. 문 전 후보가 48%의 득표를 했다고 하지만 두명의 전직 대통령과 같은 대중적 흡입력은 다소 약하다는 것이 정치권 안팎의 평가다. 때문에 안 전 후보 주변에서는 '안풍'(安風)의 지속가능성을 웅변하면서 향후 5년을 준비할 야권의 아이콘으로 부각시키고 있는 것으로 보인다.

안 전 후보 캠프에서 새정치공동선언 실무팀으로 활동했던 김민전 경희대 교수는 4일 라디오방송에 출연, "여러 변수가 있다는 것은 고려해야 겠지만 안 전 후보가 사퇴하는 날 조차도 박근혜 당선자와의 양자대결에서 앞서고 있었다"며 "안 전 후보가 (문 전 후보보다) 더 경쟁력이 있었다. 이것은 사실인 것 같다"고 말했다. 앞서 법륜 스님도 "이길 수밖에 없는 선거를 졌다는 것은 '지는 카드'를 선택한 것에 있지 않느냐"며 "이기려면 중도층을 확보해야 하는데 안 전 후보가 그 부분을 장악하고 있었기 때문에 안철수 단일화 카드를 썼으면 이기고도 남았다"고 말했다.

이와 관련 홍형식 한길리서치 소장은 "민주당과는 달리 안 전 후보를 도왔던 정치세력은 안정적이지 못하다"며 "안 전 후보가 국내에서 정치활동을 하면서 움직여줘야 기댈 언덕이 생기기 때문에 그의 존재감을 부각시키고 있는 것으로 보인다"고 말했다. 홍 소장은 "무엇보다 안 전 후보의 조기등판을 바라고 있는 것으로 보인다"며 "그러나 이 같은 발언들이 안 전 후보 세력의 공통된 보조로 보기는 어렵다"고 말했다. 실제 김성식 전 공동선대본부장, 유민영 대변인 등 안 전 후보 측 인사들은 그동안 개인적으로 공부를 하거나 휴식을 취하며 별다른 움직임을 보이지 않고 있다.
향후 안 전 후보의 존재감이 지속적으로 부각되고, 이런 현상이 야권의 새판짜기와 맞물릴 경우 정치권은 안 전 후보의 행보에 촉각을 곤두세울 것으로 보인다.

한편, 이런 가운데 안 전 후보의 측근인 박영숙 안철수재단 이사장이 오랜 병환 중 최근 상태가 다소 악화된 것으로 알려지면서 미국에 체류중인 안 전 후보가 잠시 귀국할 수 있다는 얘기도 나오고 있다.