LG그룹이 전무급 이상 경영진을 대상으로 '작은 결혼식'을 치르기로 했다. 또 12만 임직원이 앞으로 협력업체로부터 결혼식 축의금과 장례식 부조금 등 경조사비를 받지 않기로 했다. 구본무 회장의 직접적인 지시에 따른 것으로 LG그룹에서 정착되면 GS, LS그룹 등 범LG가로 확산될 가능성이 클 전망이다. 4대 그룹 중 작은 결혼식, 경조사비 받지 않기 등을 외부에 공개적으로 밝힌 것은 LG그룹이 처음이다.

LG그룹은 3일 이 같은 내용의 윤리 규범을 만들어 올해부터 전 계열사에 엄격히 적용한다고 밝혔다. 지금까지는 사회 통념상 인정되는 5만원 이내의 경조금은 받아 왔고, 5만원이 넘으면 각 계열사 윤리사무국에 신고하도록 해왔다. LG는 그러나 앞으로는 금액에 상관없이 일절 경조금을 받지 못하도록 했다. 승진 축하 선물도 금지 목록에 올렸다.

전무급 이상은 자녀 혼례를 치를 때 특급 호텔 등 호화로운 장소를 피하고 간소하게 지내기로 했다. 하객 규모와 예물도 최소화해 검소하게 치르기로 했다. 다만 이미 예식장을 예약한 경우 등을 고려해 올 하반기부터 전면 실시하기로 했다. 임원 자녀의 결혼식을 사내 게시판에 공지하는 것도 전면 중지한다.

윤리 규범은 사규(社規)의 일종이다. 이를 어길 경우 해당 임직원은 징계를 받아야 한다. LG그룹 각 계열사는 취지를 담은 공문을 이날부터 2만여 협력회사에 전달하기 시작했다.