새 정부의 조직 개편안이 조만간 모습을 드러낼 것으로 보인다. 아마도 이번 정부 조직 개편은 박근혜 대통령 당선인이 대선 공약에서 언급했던 대로 이루어질 가능성이 크다. 대통령 당선인이 새로운 마음으로 업무를 시작할 때에 바뀐 모습의 정부 조직을 갖추는 것이 문제는 아니다. 오히려 후보 시절에 제시했던 국정 운영 방향과 내용을 신속하게 실행하는 수단으로 정부 조직을 개편하는 것이 필요하기도 하다. 그러나 정부 조직을 시급하게 바꾸는 것이 대통령 업무를 시작하면서 즉각 시행해야 할 정도로 긴박하고 절실한 대(對)국민 약속인지, 서둘러 조직을 개편함으로써 놓치는 것은 없는지 등 염려가 있는 것도 사실이다.

무엇보다 새 정부의 국정 철학이 담긴 정부 혁신의 큰 그림은 없고 몇 개 부처에 대한 단편적인 논의만 무성한 것 같다. 최근 정부 조직 개편 논의를 보면 우리가 준비해야 할 미래 정부의 역할·기능·모습에 대한 근본적인 이야기는 빈곤한 대신 특정 부처의 생존과 관련된 개별적인 주장이 있을 뿐이다. 이는 마치 나무는 있는데 숲이 없는 형국이다. 다른 한편 많은 조직 개편 논의가 진행되고 있지만 사실이나 증거에 바탕을 둔 논의는 빈약하다. 기존 조직 개편 과정이나 결과의 공과(功過)에 대한 사실관계 확인 없이 이전 조직 개편은 무조건 잘못됐다는 주관적 판단과 주장은 또 다른 실패 확률을 높일 것이다.

정부 부처를 합치고 쪼개는 모습은 역대 정부에서 이미 겪었던 반복적인 행태라서 새로울 것은 없다. 다만 3~4년 만에 또다시 정부 조직을 개편해야 한다면 승자의 논리에 따른 일방적인 주장보다는 명쾌한 사실관계 확인과 타당한 설득이 필요하다. 이전 조직 개편이 잘못되었다면 무엇이 왜 잘못되었는지를 분명히 알아야 제대로 고칠 수 있을 것이다.

그렇다면 이번 정부 조직 개편 논의에서 무엇을 유념해야 할 것인가? 먼저 당선인이 만들고자 하는 새 시대에 부응하는 새 정부의 큰 그림이 나와야 한다. 박근혜 정부의 역사적 의미를 좀 더 분명하게 제시하고, 이에 걸맞은 정부 조직의 전체적인 모습을 설정한 후 단기적으로 몇 개 부처 개편이 어떻게 연결되는지 제시해야 한다. 그래야 앞으로 있을지도 모르는 추가적인 정부 조직 개편 시 시행착오를 줄이고 거래 비용을 최소화할 수 있다. 이를 위해 인수위원회가 아닌 한시적인 별도 정부 조직 개편 논의 기구를 고려해볼 필요가 있다.

그리고 정부 조직 개편 논의는 투명하고 합의를 모아가는 과정이어야 한다. 몇 사람이 결정하는 것은 개방·공유·참여라는 시대정신에 어긋난다. 당사자들의 이해관계가 첨예할수록 논의 과정을 더욱 투명하게 하고, 시간이 조금 더 걸리더라도 합의에 이를 기회를 충분히 가져야 한다. 이런 점에서 과거 문민정부 시절 다양한 토론을 중시했던 조직 개편 과정은 시사하는 바가 크다. 또 정부 조직 개편
논의의 범위를 중앙 부처에만 국한하지 말고 지방자치단체·특별행정기관·산하기관 등과 맺은 관계 속에서 좀 더 넓은 시각으로 접근하는 것이 장·단기 개편 과정의 비효율성을 최소화하는 방법이다. 정부 조직 개편은 반드시 충분한 조직 진단을 통해 관계자들의 의견 수렴을 거친 후 시행하겠다는 공약(公約)이 공약(空約)에 그치지 않도록 이번 논의부터 실천해야 한다.