새누리당 지도부와 만난 쌍용자동차 지도부가 “회사의 경영정상화 단계에 따라서 퇴직자와 해고자 등에 대한 복직을 추진하겠다”는 입장을 밝혔다.

새누리당 원유철 의원은 이날 평택 쌍용차 공장에서 이유일 대표이사를 면담한 뒤 브리핑에서 “이 대표이사가 ‘무급휴직자, 희망퇴직자, 심지어는 정리해고자까지 단계적으로 노사합의를 전제로 복직을 아주 가능한 빠른 시일 내에 추진하겠다’고 밝혔다”고 전했다.

원 의원은 “우리가 (해고자 등 복직) 요구를 했고 회사에서도 그런 준비를 하고 있다는 답변을 들었다”고 했다.

비공개 면담에 참석했던 쌍용차 정무영 상무는 “(원 의원의 브리핑에) ‘회사의 경영정상화 단계에 따라서’라는 말이 들어가야 정확하다”며 “회사가 공장을 돌릴 수 있는 수요를 확보해야 한다”고 했다.

이 자리에 참석한 김규한 쌍용차 노조위원장은 “무급해직자들이 그동안 고통받았던 것
을 조금씩 양보하고 더 나아가 희망퇴직자, 정리해고자가 들어올 수 있는 일터를 만들어야 한다”면서 “모든 문제는 노사가 해결해야 온전히 자리매김할 수 있다”고 말했다.

김 노조위원장은 “다시 국정조사 여론이 생기면 쌍용차에 대한 국민들의 신뢰도가 떨어진다”면서 “올 상반기 전까지 사회적 이슈가 되는 쌍용자동차 문제점을 털어나가는 방법을 만들겠다”고 했다.