7인조 아이돌그룹 블락비가 수입 정산 문제 등으로 갈등을 겪어오던 소속사를 상대로 전속계약 효력 정지 가처분 신청을 낸 것으로 4일 알려졌다.

가요계와 법조계에 따르면 최근 블락비는 서울 중앙지법에 소속사인 스타덤엔터테인먼트를 상대로 전속계약 효력 정지 가처분 신청을 냈다.

블락비는 "전속계약 체결 당시 적절한 교육기회와 장소제공은 물론 매월 25일 정산금을 지급하기로 약속했지만, 소속사는 2011년 4월부터 1년 가까이 정산 의무를 한 번도 이행하지 않았다"고 밝혔다.

이어 "멤버 중 1명이 지난해 3월 계약 해지를 통보하자 비로소 수익금 일부를 정산하기 시작했지만, 행사 출연료와 드라마 '유령' 등의 OST 가창료, 일본 팬클럽 창단 모집 금액 등 10여건 이상의 정산이 누락된 상태"라고 밝혔다.

블락비는 또 "소속사 대표 이모씨는 제작비와 홍보비 명목으로 멤버 부모로부터 7000만원을 받고 잠적했다", “멤버들의 활
동에 관한 의견이나 의사에 전혀 귀를 기울이지 않고 있다”고 주장했다.

블락비는 2011년에 데뷔해 '난리나', '닐리리 맘보' 등으로 인기를 끌었다. 지난해 초에는 태국에서 '막말 인터뷰'로 논란을 일으키기도 했다. 당시 블락비는 현지 홍수피해와 관련해 “금전적인 보상으로 마음이 치유됐으면 좋겠다. 가진 게 돈밖에 없거든요. 7000원 정도?”라고 말했다.