대통령직 인수위원회의 인선이 완료되면서 경제1분과와 경제2분과의 역할 분담에 관심이 모아지고 있다. 5년전 이명박 당선인 인수위에서는 경제1분과가 당시 재정경제부와 금감위 등 거시 경제를 담당했었고 경제2분과는 산업자원부와 건설교통부 등 실물 경제를 다뤘었다. 10년 전 노무현 당선인 인수위에서는 경제분과가 하나였다.

이번 인수위에서는 경제1분과와 2분과의 역할 분담이 5년전 인수위와 비슷할 것으로 전망되고 있다. 1분과 간사인 류성걸 의원과 2분과 간사인 이현재 의원은 모두 정통 경제관료 출신으로 류 의원은 기획재정부 2차관, 이 의원은 산업자원부를 거쳐 중소기업청장을 각각 지냈다.

경제1분과는 주로 경기활성화 차원의 대책을 중점적으로 마련할 것으로 보인다. 예산통인 류 의원이 간사인 만큼 경기살리기를 위한 추경 예산 편성 등의 업무를 수행할 것이라는 전망이다. 류 의원은 2008년 기획재정부 예산총괄심의관을 맡으면서 글로벌 금융위기를 맞아 추경예산 편성의 실무를 담당한 경험이 있다.

또 가계부채 대책과 최근 환율 급락 추세 등 국제금융 정책 역시 경제1분과가 담당할 것으로 관측된다. 지역 경제 전문가인 박흥석 광주상공회의소 회장과 국제금융 전문가인 홍기택 중앙대교수가 경제 1분과 인수위원에 선임된 것도 이같은 관측에 힘을 실어주고 있다.

새누리당 관계자는 “류 의원이 재정부 차관 출신인 만큼 현 정부의 경제정책들에 대한 업무 인수 인계를 받는데 적격”이라며 “예산 전문가인 만큼 각종 재원이 필요한 사업의 실행 계획을 짜는데도 탁월할 것”이라고 말했다.

경제2분과 간사에 중기청장 출신의 이 의원이 임명된 것에 대해선 중소기업 중심으로 산업정책을 펼치겠다는 박 당선인의 의지가 반영된 인선이라는 평가다. 또 경제2분과 인수위원에 부동산 전문가인 서승환 연세대 교수가 임명됨에 따라 최근 냉각된 부동산 경기를 살리기 위한 정책들도 집중적으로 챙길 것이라는 전망이다.

박근혜 대통령 당선인이 강조한 경제민주화 정책
의 경우 1분과와 2분과 중 어느 분과에서 주로 다루느냐에 따라 강도가 달라질 것이라는 관측이다.

새누리당 관계자는 “경제1분과의 경우 경제살리기에 집중할 전망인데 1분과에서 경제민주화를 다룰 경우 강도가 약해질 것”이라며 “반면 2분과에서 주로 다룰 경우 골목상권 문제나 하도급 문제 등에서 강도 높은 정책 실현 계획이 나올 것으로 보인다”고 분석했다.