여야는 지난 대선 과정에서 국회의원 세비 삭감 등 국회의원 특권을 내려놓겠다는 약속을 했지만 새해 예산에 전혀 반영되지 않았을 뿐 아니라 예산 심사 과정에서 논의조차 하지 않은 것으로 드러났다. 여야 모두 자기들의 대선 공약이자 정치 개혁 약속을 대선이 끝나자 외면해 버린 것이다.

◇예산 심사 때 세비 삭감 논의 안 해

대선에서 새누리당과 민주당은 경쟁적으로 정치 개혁 방안을 내놓았다. 그중 핵심이 국회의원 세비 삭감이었다. 민주당은 30% 세비 삭감이라는 구체적 안까지 제시했다.

그러나 대선이 끝난 뒤 본격적으로 시작된 예산안 심사 과정에서 이 문제는 거의 논의되지 않았다. 예결위 소속의 한 의원은 "세비 삭감이나 의원연금 문제는 예결위에서 논의한 적이 없다"고 했고, 다른 의원은 "그런 안건이 있었느냐"고 되묻기도 했다. 계수조정소위의 한 의원은 "예결위원장과 여야 간사들에게 위임했기 때문에 우리는 모른다"고 했다.

국회의원 세비를 깎으려면 먼저 '국회의원 수당 등에 관한 법률'을 바꿔야 한다. 의원 세비와 수당 액수가 법률에 붙어 있는 별첨 표에 일일이 규정돼 있기 때문이다.