서울 변두리에서 국수 공장을 운영하는 가족들을 중심으로 가슴 절절한 사랑 이야기에서부터 통통 튀는 젊은이들의 연애, 농익은 중년의 로맨스까지 골고루 버무린 비빔국수 같은 드라마가 시청자들을 기다린다.

MBC TV 주말극 '백년의 유산'이다.

국수의 달인 '엄팽달'(신구)옹은 가업에는 관심 없고 제멋대로 사는 자식들을 괘씸하게 여겨 1년 동안 자신의 곁에서 국수사업을 돕는 자식에게 공장과 100억원대에 육박하는 밀밭을 유산으로 넘겨주겠다고 선언한다. 뿔뿔이 흩어져 살던 가족들이 개떼처럼 집으로 들어오고, 한산하던 안채는 식구들로 북적거린다.

처음에는 돈 때문에 뭉친 겉모습만 번지르르한 가족이었지만 동고동락하면서 비로소 가족의 소중함과 가업의 존귀함을 깨닫게 된다.

주성우 PD는 "가족 이야기를 담고 싶었다. 드라마에 커플들이 많이 나오는데 이 짝들이 이뤄내는 사랑 이야기를 가족이라는 틀 안에서 해결해 내고 가족의 발견을 이뤄보자는 것이 기획의도"라고 밝혔다.

드라마 전면에 나서 가장 큰 러브스토리를 이끌어가는 커플은 '민채원'(유진)과 '이세윤'(이정진)이다. 조부모인 '팽달'과 '끝순'(정혜선)에게 채원은 죽은 맏딸이 남긴 분신이며 아버지 '효동'(정보석)'에게는 애틋한 자식이다. '방 회장'(박원순)의 반대를 극복하고 금룡푸드 후계자인 '철규'(최원영)과 결혼하지만 방 회장의 고된 시집살이와 마마보이 남편의 폭력적인 본모습을 보고 이혼을 결심한다. 세윤은 방 회장의 계략으로 정신병원에 갇히게 된 채원을 우연히 만나 도와주게 된다. 3년 전 연인을 교통사고가 잃은 아픔을 가진 그는 이혼녀와 사랑에 빠졌다는 사실을 알고 반대하는 부모와 갈등하지만, 또 한 번 사랑하는 사람을 잃을 수는 없다고 결심한다.

유진(32)은 "시놉시스가 재밌었고 알찬 드라마라는 느낌이 들었다. 젊은이들의 사랑 뿐 아니라 중년의 사랑과 가족의 따뜻함도 배어있는 드라마다. 항상 당차고 꿋꿋한 역할만 해봤지 비련의 여주인공은 한 번도 안 해봤는데 극 초반에 채원이 굉장히 불쌍하게 비춰지는 것에 흥미가 생겼다"고 전했다.

결혼 이후 2년4개월 만에 드라마에 복귀하는 유진은 고된 시집살이를 겪는 채원을 연기하며 "실제 결혼생활에서는 시집살이가 없어서 감사하다"고 말했다.

"채원은 방 회장에게 머리채를 잡히고 정신병원에 갇히는 등 불쌍하고 처절한 삶을 산다. 방 회장을 연기하는 박원숙 선생님의 역할이 상상을 초월할 정도로 강하다. 촬영을 하면서 설거지조차 말리는 시댁 어른들에게 고마움을 느끼고 있다"고 털어놓았다.

실제로 그런 시어머니를 만나게 된다면, "애초에 결혼을 안 했을 거다. 모르니까 결혼을 했겠지만 남편이라도 잘해주면 이겨낼 수 있는데 마마보이라니 남편에 대한 배신감이 더 클 것 같다"고 답했다.

이정진(35)은 지난해 베니스영화제 황금사자상을 수상한 영화 '피에타'의 남자주인공으로 스포트라이트를 한 몸에 받았다. 화제작이었던 만큼 다시 영화에 도전하지 않을까 했던 주변의 예상과 달리 시청자들에게 친근하게 다가갈 수 있는 가족 드라마를 택했다.

"피에타가 좋은 성과를 얻었고 개봉한 지는 얼마 안 됐지만 작년 2월 이미 촬영을 마친 작품이다. 관객들에게는 영화와 드라마 사이의 텀이 짧은 것 같지만 내 입장에서는 이미 1년 가까이 쉬고 드라마를 준비한 것"이라고 밝혔다.

"미니시리즈는 제작 환경상 주인공만 나오고 가족들이 나오기 힘들다. 50부작이 쉽지 않지만 많은 작품을 했던 선배님들과 시너지를 낼 수 있을 것 같다. 가족들의 이야기도 많이 나오지만 젊은 사람들의 이야기도 소홀히 하지 않을 드
라마"라고 설명했다.

신구(77) 정혜선(71) 박영규(60) 선우선(38) 정보석(51) 전인화(48) 김명수(47) 박준금(51) 권오중(42) 김희정(43) 박원숙(64) 차화연(53) 남명렬(54) 최원영(37) 윤아정(30) 등 탄탄한 연기력을 갖춘 배우들이 총출동한다.

5일 밤 9시50분 첫 방송. 웹하드 송사리 www.songsari.com