?

생활고에 시달리던 30대 실직 남성이 한강에 투신해 스스로 목숨을 끊었다. 가정 형편이 어려웠던 그의 가족은 장례식도 치르지 못하고 시신을 화장했다.
지난달 30일 오전 10시쯤 서울 마포구 상암동 월드컵대교 공사 현장에 떠내려 온 박모(38)씨 시신을 공사 현장 인부가 발견해 경찰에 신고했다.
2008년 초 미국발 금융위기 직후 다니던 여행사에서 쫓겨난 박씨는 일정한 직장 없이 편의점 아르바이트, 이삿짐 운반 등으로 한 달에 100여 만원씩 벌며 생활해 온 것으로 알려졌다. 2년 전부터는 서울 마포구 서교동 한 고시원 3㎡(약 1평) 남짓한 방에서 월세 30만원을 내고 혼자 살았다.
결혼을 하지 못한 박씨는 4형제 중 막내였지만 가족과도 거의 연락을 끊고 살았다. 경기도에 사는 큰형과 가끔 전화와 문자를 주고받았지만, 큰형 얼굴도 1년에 한 번 볼 정도였다.
경찰은 박씨가 생활고를 견디다 못해 30일 새벽 성산대교에서 투신자살한 것으로 보고 있다.
큰형은 넉넉지 않은 형편 탓에 31일 동생의 시신을 넘겨받은 뒤 장례식 없이 바로 화장했다. 그는 경찰 조사에서 “동생이 새벽에 ‘살기 외롭다. 힘들어
죽고 싶다’는 문자를 보냈다”며 “전화를 걸어 ‘그러면 안 된다’고 했는데 이렇게 바로 자살할 줄 몰랐다”고 말했다.
박씨는 투신 직전 자신이 살던 고시원 총무에게 큰형의 연락처와 함께 ‘이쪽으로 연락해주세요’라는 메모를 남겼다고 한다. 또 이날 숨진 박씨의 주머니에선 큰형에게 남긴 짧은 유서 한 통이 발견됐다. ‘미안해. 나 먼저 가. 행복하길 바란다.’