고소득층에 대한 증세를 결의한 미국의 '재정절벽'(감세 중단과 재정지출 축소에 따른 경제 충격) 협상안이 의회에서 통과되기 직전 미국의 투자은행 골드만삭스가 임원들에게 거액의 보너스를 지급한 것으로 드러나 논란이 되고 있다.

골드만삭스가 작년 12월 31일 오후 8시에 미 증권거래위원회(SEC)를 통해 공시한 문서에 따르면 이 회사는 작년 말 최고위 임원 10명에게 총 6480만달러(약 690억원)에 달하는 주식 50만8104주를 지급했다. 해당 임원들은 세금을 납부하기 위해 이미 받은 주식의 45~50% 정도를 처분한 것으로 나타났다. 이번 조치는 매년 1월쯤 임직원에 대한 보너스를 지급해 온 관행보다 한 달쯤 이른 것이라고 2일 월스트리트저널(WSJ)이 전했다.

이처럼 보너스 지급시기를 앞당김으로써 이들은 상당한 세금을 아낄 수 있을 것으로 보인다. 올해 미 의회가 합의한 재정절벽 타개를 위한 협상안에 따르면 연소득 45만달러 이상 가계에 대해 소득세율이 기존의 35%에서 39.6%로 높아졌기 때문이다. 이번에 약 840만달러(약 89억원)에 달하는 주식을 받은 골드만삭스의 로이드 블랭크페인 최고경영자(CEO)의 경우 약 39만달러(약 4억1000만원)의 세금을 덜 낼 것으로 예상된다. 골드만삭스 측 대변인은 "작년 12월에 지급된 주식은 거명된 임원들 외에도 여러 직원이 받아갔다"고 밝혔다. 하지만 이들 외에 주식을 받은 이들이 누구인지, 왜 주식을 평소보다 미리 지급했는지에 대해선 설명하지 않았다고 2일 블룸버그통신이 전했다. CEO를 비롯한 주요 임원의 주식 보유 현황은 공시를 통해 공개하게 돼 있지만 일반 임직원의 경우 그럴 필요가 없다.

이번 조치는 블랭크페인 CEO의 과거 발언과 맞물리면서 또다시 골드만삭스의 도덕성에 오점을 남기게 됐다. 블랭크페인은 지난해 미 정치권의 재정절벽 협상이 한창일 때 "(나 같은 부유층이) 고율의 세금을 납부하는 것이 정부의 재정적자를 줄이는 데 기여한다면 기꺼이 지불하겠다"고 말했다. 또 최근 재정절벽 협상이 타결되자 트위터 등을 통해 "이번 합의는 미국 경제에 성장을 가져오고 투자자들에게 자신감을 불어넣는 데 한 발짝 다가선 것"이라고 말했다. 그렇게 말해 놓고 막상 정부가 세금을 올릴 것 같으니까 미리 손을 써놓은 셈
이다.

골드만삭스는 2008년 미국발 글로벌 금융위기 당시 정부의 구제금융을 받고 파산위기를 벗어났다. 하지만 이로부터 불과 1년 만에 임직원들에게 거액의 보너스를 지급해 국민들의 분노를 샀다. 작년 3월엔 한 임원이 회사를 떠나면서 골드만삭스를 '돈벌이에 몰두해 고객의 이익마저 저버린 파렴치한 회사'로 묘사하는 글을 뉴욕타임스에 기고해 화제가 되기도 했다.