창원지검 형사1부(부장검사 허철호)는 3일 공무상 비밀누설 혐의로 이정렬(44) 창원지법 부장판사를 피의자 신분으로 소환조사했다고 4일 밝혔다. 현직 부장판사에 대한 검찰의 소환조사는 매우 이례적이다.

이 부장판사도 전날 트위터에 “검찰청에 불려가서 피의자로서 조사받고 왔습니다. 색다른 경험을 했지만 그다지 유쾌한 기억이 되지는 않을 것 같습니다”라며 “법원에 오시는 분들도 마찬가지겠지요. 앞으로는 재판할 때 좀 더 부드러운 말과 표정으로 해야겠다고 다짐해 봅니다”라는 글을 올렸다.

영화 ‘부러진 화살’의 소재 ‘석궁 테러 사건’의 원인이 된 김명호(56) 전 성균관대 교수의 복직 소송 항소심 주심이었던 이 부장판사는 ‘부러진 화살’로 인해 당시
재판 과정이 문제가 되자, 지난해 1월 법원 내부통신망에 글을 올려 “당시 재판부 전원이 김 전 교수에게 승소 판결을 내리려 했다”며 재판부 합의 내용을 공개했다.

이 부장판사는 이 사건으로 대법원 법관징계위원회로부터 정직 6개월 중징계를 받은 뒤 업무에 복귀했다.

시민단체는 “이 부장판사가 형법 상 공무상 비밀누설죄 등을 위반했다”며 검찰에 고발했다.