18대 대통령직 인수위원회 교육과학분과 간사로 임명된 곽병선 전(前) 경인여자대학 총장은 초·중등학교에서 교편을 잡은 경험이 있는 ‘교육 전문가’다.

청주사범학교를 졸업한 곽 전 총장은 초등학교와 중학교에서 약 6년 동안 학생들을 가르쳤다. 서울대에서 교육학으로 학·석사를 마친 이후에는 본격적으로 교육연구기관에 발을 들였다.

한국교육개발연구원과 한국교육학회, 환태평양교육협의체 등 국내외 주요 교육연구기관에서 원장·학회장 직을 맡았다. 런던대 킹스칼리지에서 객원교수로 일했고, 경인교대·홍익대에서 초빙교수직 등을 맡기도 했다.

정부 자문위원으로도 활동한 경력이 풍부하다. 곽 전 총장은 전두환·김영삼·노무현 정부에서 교육개혁위원회 전문위원, 교육인적자원정책위원회 위원 등으로 활동한 경험이 있다.

▲1942년 북간도 출생 ▲청주사범학
교 ▲서울대 사대 교육과 ▲서울대 교육학 석사 ▲미국 마르키트(Marquette)대 교육학 전공 철학 박사 ▲한국교육개발원 원장 ▲한국학교교육연구원 원장 ▲경인교대 초빙교수 ▲환태평양교육협의체(Asia=Pacific Circle Consortium) 의장 ▲홍익대 우대겸임교수 ▲경인여대 총장 ▲세계교육 한국협회(WEF Korea) 회장 ▲한국교육학회 학회장