이라크에서 3일 시아파 순례자를 노린 차량폭탄 테러가 일어나 어린이를 비롯해 최소 20명이 숨지고 50명이 다쳤다고 AP가 보도했다.

수도 바그다드에서 남쪽으로 약 60km 떨어진 무사이브에서 이날 오후 폭탄을 장착한 승용차가 폭발해 성지 카르발라의 아르바인 축제에 참석했다가 돌아가는 시아파 신자들이 숨졌다.

경찰에 따르면 폭탄은 카르발라에서 다른 곳으로 가는 버스를 타려고 모인 순례 군중 한복판에서 터졌다. 현장 부근에 사는 교사 이브라힘 모하메드는 “폭발로 동네 전체가 흔들렸고 우리 집 창이 부서졌다”며 “폭발 장소에서 검게 탄 시신들과 불길에 휩싸인 차량을 봤고 여자들이 울부짖으며 아이들을 찾고 있었다”고 전했다.

아르바인 축제는 예언자 무함마드의 손자 이맘 후세인의 순교를 추모하는 ‘아슈라
’로부터 40번째 날이 지난 것을 기리는 날이다. 아르바인 축제에 참석하기 위해 카르발라에는 수십만 명의 시아파 신자가 몰렸다.

시아파 축제 때마다 시아파 신자들은 자주 수니파 무장반군의 공격 표적이 되고 있다. 그 때문에 이라크 당국은 통상 카르발라와 시아파 순례자가 이용하는 길 주변에 대한 경비를 강화하지만 무장반군의 테러 막기에는 역부족인 상황이다.