4일 박근혜 대통령 당선인과 아베 신조 일본 총리 특사단의 면담에서는 ‘선거의 여왕’이라고 불리는 박 당선인의 선거 승리 비결이 화제가 됐다.

박 당선인은 이날 오후 2시 서울 종로구 통의동 금융감독원 연수원에 마련된 당선인 집무실에서 누카가 후쿠시로 한일의원연맹 간사장를 비롯한 자민당 소속 의원 3명과 벳쇼 고로 주한 일본대사 등 특사단 4명의 예방을 받고 30여분간 면담했다.

대화 도중 특사단은 “박 당선인은 일본에서도 ‘선거의 여신(女神)’으로 알려져 있다. ‘선거의 여신’, 선거 때마다 이기는 비결이 있느냐”고 물었다. 이에 박 당선인은 논어에 나오는 ‘무신불립’(無信不立·(백성의)믿음이 없으면 설 수 없다)’을 얘기하며 “국민과의 관계에서도 신뢰 있게 일관성 있게 쭉 간다. 그것을 국민이 믿어주고 선택해주는 것”이라며 “그것이 국정 운영에 있어서도 바탕이 된다”고 말했다고 박 당선인 측 핵심 관계자가 전했다.

박 당선인은 이어 “그런 면에서 한일 양국 간의 신뢰도 중요하다. 이 신뢰 관계가 오랫동안 쌓여가면 웬만한 일이 있어도 흔들리지 않는다”며 “그러나 신뢰가 없으면 작은 일에도 흔들리게 되고, 그 과정에서 정치가 잘못하면 양국 관계가 흔들리면서 국민이 불안해 하는 일이 생길 수 있다. 그런 일은 없어야 할 것”이라고 말했다.

이 관계자는 “박 당선인이 굉장히 강한 톤으로 한일 양국 간의 정치 지도자들과 경제·사회·문화 전반에 대한 신뢰를 강조했다”고 말했다.

이날 누카가 특사단장은 “대통령 당선을 진심으로 축하한다”는 아베 총리의 메시지와 친서를 직접 전달했다고 조윤선 당선인 대변인이 전했다.

아베 총리는 특사단을 통해 “한일 양국에서 새 정부가 출범하는 이 시기가 양국 관계의 좋은 출발점이 되길 희망한다”며 “민주주의와 시장경제 등의 가치를 공유하고 있는 국가 중에서 한국을 매우 중요한 이웃국가로 생각하고 있고, 박 당선인과 여러 분야에서 양국 관계 발전을 위해 긴밀히 협조해 나가길 바란다”고 말했다.

이에 박 당선인은 아베 내각 출범을 축하하면서 “한일 양국의 신정부 출범을 계기로 국민 정서에 맞는 신뢰를 구축하고 우호 관계가 긴밀해 질 수 있도록 노력해 나가기를 바
란다”고 말했다.

박 당선인은 특히 “앞으로 역사를 직시하면서 화해와 협력의 미래를 지향해 나가야 하며, 이를 위해 한일 양국 간에 꾸준히 신뢰를 쌓아가는 것이 중요하다”고 강조했다고 조 대변인은 전했다. 이날 면담에서는 독도나 일본군 성노예(종군위안부), 야스쿠니 방화범인 중국인 류창씨 문제 등 한일 외교 현안에 대한 언급은 없었던 것으로 전해졌다.