여야가 경쟁적으로, 장기간 분규를 겪는 쌍용자동차 사태에 대한 해법 모색에 나섰다.
새누리당은 4일 오전 이한구 원내대표 등이 경기 평택 쌍용차 공장을 방문했고, 민주통합당도 박기춘 원내대표가 서울 중구 정동 덕수궁 대한문 앞의 쌍용차 노조 농성장을 찾았다. 하지만 문제를 푸는 데 여야가 취하는 해법은 달랐다.
 
새누리당은 ‘노사 관계 회복’에 중점을 두고 현재 일하고 있는 기업노조원을 만난 반면, 민주통합당은 ‘쌍용차 국정조사’를 약속하며 해고 노동자의 목소리에 주목했다.
 
이 원내대표는 이날 오전 경기도 평택시 쌍용차 공장을 방문해 “회사가 특별한 사정이나 해법을 가지고 있는지를 알아보고 새누리당이 해야 할 일이 없는지 알아보러 왔다”고 말했다. 이에 대해 이유일 쌍용차 대표는 “여기에 근무하는 4700명과 협력업체 11만 명의 일자리를 보전해야 한다는 막중한 책임을 가지고 최대한 노력 중”이라며 “이 원내대표에게 우리가 경영에만 전념할 수 있도록 (도와줄 것을) 부탁한다”고 말했다. 이 자리에는 김규한 노조위원장 등, 비교적 온건한 성향을 띤 쌍용차 노조원들이 있었다.
 
새누리당 일행은 평택시 쌍용자동차 앞 송전탑에서 고공 농성 중인 노조원과도 만났다. 노조원들은 “쌍용차 사태가 발생하는 과정에서 회계조작이 있었던 것이 확인됐다”며 “무급자·해고자 문제를 해결하는 것보다 진실을 규명해야 하며 이를 위해서는 국정조사를 실시해야 한다”고 말했다. 
 