서울고법이 3일 야스쿠니(靖國) 신사에 방화한 혐의로 일본 측의 송환 요구를 받아온 중국인 류창(劉强·39)의 '인도(引渡) 거부' 결정을 내린 이유는 류창을 '정치범'으로 봤기 때문이다.

해당 범죄인의 범죄가 정치적 사안이어서 인도 요구를 한 국가에 보낼 경우 박해받을 것으로 예상되면 인도를 거부할 수 있다는 한·일 간 범죄인인도조약 등을 재판부가 따른 것이다.

재판부는 '정치범' 판단의 근거로 범행의 동기·목적, 범행대상인 야스쿠니 신사의 성격, 피해의 정도 등을 제시했다.

재판부는 류창의 방화(放火) 동기가 "일본이 저지른 역사적 사실에 관한 인식·분노에 기인한 것"이라고 판단했다. "류창의 범행은 정치적 대의(일본 식민지배에 대한 정치적 항의의사 표시)를 위해 행해진 것으로 범행과 정치적 목적 사이의 유기적 관련성이 인정된다"는 것이다.

재판부는 이어 "류창의 인식과 견해는 대한민국의 헌법 이념 및 유엔 등 국제기구, 대다수 문명국가가 지향하는 보편적 가치와 맥락을 같이하고 있다"며 "류창을 일본에 인도하는 것은 대한민국의 정치적 질서와 헌법 이념, 나아가 대다수 문명국가의 보편적 가치를 부인하는 것"이라고 말했다.