미국의 일간지 뉴욕타임스(NYT)가 2일 자 사설에서 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리의 과거사 부정 움직임을 강하게 비판했다.
NYT는 이날 ‘일본의 역사를 부정하려는 또 다른 시도’라는 제목의 사설에서 “아시아의 안정에 한·일 관계보다 중요한 것은 없지만, 아베 총리는 한국과의 긴장을 악화시키고 한국의 협력을 더욱 어렵게 만들 ‘중대한 실수’(serious mistake)로 임기를 시작하려는 것 같다”고 지적했다. 이 신문은 아베 총리가 한국과 다른 나라의 여성들을 ‘성노예(sex slaves)’로 동원한 것을 비롯해 2차대전 당시 저지른 침략행위에 대한 사과를 수정하겠다는 의사를 밝혔다고 밝혔다.

NYT 사설은 1993년 (고노 담화를 통해) 일본은 일본군이 군(軍) 매음굴에서 수천 명의 여성을 성폭행하고 성노예화한 것을 처음으로 인정하고 이러한 잔혹 행위에 대해 철저히 사과했고, 1995년엔 무라야마 총리의 보다 포괄적인 담화를 통해 식민 지배와 침략으로 여러 국가와 국민에게 큰 손해와 고통을 준 데 대해 폭넓게 사죄했다고 시인했다고 소개했다.

이 사설은 그러나 “우파 민족주의자인 아베는 산케이 신문 인터뷰에서 1995년 무라야마 담화를, 자세한 언급 없이 ‘진전된 성명’으로 대체하고 싶다고 말했다"며, 그 이유로 전임 내각(2006∼2007)이 성노예를 강요당했다는 증거를 찾지 못했다는 점을 내세웠다고 밝혔다. 그런데 정작 스가 요시히데(菅義偉) 관방장관은 지난주 “아베가 고노 담화는 수정해도 무라야마 담화는 계승할 것”이라고 밝혀, 사설은 두 사람의 진술조차도 서로 맞이 않는 점을 지적했다.

사설은 아베가 기존 담화를 어떤 방향으로 수정할지는 확실치 않지만, 그가 기회가 있을 때마다 과거의 침략 역사를 다시 쓰겠다는 의지를 공공연히 밝혔던 점을 상기시켰다.
그러면서 ‘범죄’(crimes)를 부정하고 사과를 희석하려는 어떠한 시도도 일본의 잔인한(brutal) 전시(戰時) 지배로 고통을 겪은 한국과 중국, 필리
핀 등의 분노를 촉발할 것이며 특히 아베의 ‘수치스런 충동’(shameful impulses)이 북한 핵 문제 등의 지역 이슈에서 중요한 협력관계도 위태롭게 할 것이라고 경고했다.

NYT 사설은 이러한 수정주의는 과거사 ‘감추기(whitewashing)’ 대신 장기 침체에 허덕이는 경제 살리기에 집중해야 할 일본에도 결코 도움이 되지 않을 것이라고 밝혔다.