새누리당 전신인 한나라당에서 윤리위원장을 지냈던 인명진 갈릴리교회 목사는 4일 윤창중 대통령직인수위원회 대변인을 겨냥해 "자기 때문에 박근혜 정부 출범의 걸림돌이 되고 누가 된다고 하면 스스로 물러나는 것에 대해 잘 생각해 보는게 어떨까"라고 말했다.

인 목사는 이날 오전 YTN라디오 '김갑수의 출발 새아침'에 출연해 "인사권자가 잘못이 발견됐으면 얼른 고치는 게 좋지만 그런 시기는 지난 것 같다"며 이같이 밝혔다.

그는 "대변인이란 자리가 당선인의 의중을 설명하는 자리인데 당선인의 국정철학이 국민대통합"이라며 "편가르기 하던 분인데 갑자기 나와서 국민대통합 이야기를 하면 앞 뒤가 안맞지 않냐"고 반문했다.

그러면서 "박근혜 정부를 위해 대변인으로서 얼마나 많은 공로를 할지 모르지만 본인 때문에 문제가 있다면 물러난다는 모습을 보이면 국민들 보기에도 좋고 새 정부가 가뿐하게 부담없이 출발할 수 있다"고 강조했다. 인수위 구성과 관련해 실무적 인사 위주로 구성한 점은 칭찬할만 하다고 평가했다.

인 목사는 "이번에는 조용하게 점령군처럼 하지 않고 인수위를 실무적으로 구성하려고 애를 쓴 점은 좋은 모습"이라며 "당선 후에 쪽방촌에
가서 도시락을 싸거나 군부대를 위문하는 등의 당선인의 상징적인 몇 가지 행보는 좋게 봤다"고 말했다.

논란이 되고 있는 국회의원 연금과 관련해서는 "형편이 어려운 분도 있겠지만 정몽준 의원 같은 분도 65세 지나면 120만원이 나올텐데 이를 국민들이 납득할 수 있겠냐"며 "이게 대통령 선거에서 했던 약속과 전혀 다르다. 야당이 막았어야 한다"고 주장했다.