올해 10월 9일은 북한의 아웅산 테러가 발발한 지 30년 되는 날이다. 올해부터는 미얀마 제1의 도시인 양곤을 방문하는 한국인들은 아웅산 테러 현장을 바라보면서 희생자 추모비 앞에서 묵념할 수 있게 될 것으로 보인다. 한국과 미얀마는 작년 10월 아웅산 국립묘지 주변에 추모비를 건립하기로 합의한 데 이어 최근 건립 부지를 사실상 확정했다.

◇추모비 아웅산묘지 단지 내 위치

한·미얀마 양국이 추모비 건립 부지로 확정한 곳은 아웅산 국립묘지 단지 내에 위치하고 있다.

아웅산 국립묘지는 미얀마의 독립 영웅이자 야당 지도자 아웅산 수치의 아버지인 아웅산과 그의 동료를 추모하는 빨간색의 추모탑과 경찰 경호동으로 구성돼 있다. 미얀마 정부는 경호동 건물에 인접해 있는 부지를 추모비 건립 부지로 제공하기로 했다.

기자가 지난해 12월 정문 주차장 옆 하얀색 담장이 둘러쳐진 이곳을 찾았을 때 잡초가 무성했다. 미얀마 정부가 제시한 260㎡(78평)의 부지는 사다리꼴 모양을 하고 있었다. 이곳에 들어서자 나무 사이로 아웅산과 독립 영웅을 추모하는 빨간색의 추모탑이 보였다.

양곤의 소식통은 이 추모탑과 한국인 희생자 추모비 건립 부지 사이에서 30년 전에 아웅산 테러가 발생했다고 말했다. 아웅산 테러로 당시 전두환 대통령을 수행했던 서석준 부총리, 이범석 외무부 장관 등 17명이 사망했다.

미얀마 정부는 추모비가 건립될 경우, 나무를 제거해서 현장 조망이 가능하게 만들겠다는 입장을 보인 것으로 알려졌다. 양곤의 소식통은 "미얀마 정부가 제시한 260㎡의 부지가 넓은 편은 아니나, 아웅산 묘지 단지에 있다는 점에서 상징성이 크다"고 말했다. 또 바로 앞에 주차장이 있어서 관련 행사를 할 때 편리하게 돼 있다는 이점도 있다.