중국 경기가 이제 바닥을 쳤다는 낙관론 속에 또다른 악재가 불거졌다. 지방 정부들의 부채 문제다. 중국 정부가 최근 경기 부양을 위해 벌인 각종 인프라 투자 계획의 여파가 지방 정부의 빚더미로 쌓인 것. 재정 위기에 신음하는 미국, 일본, 유럽 국가들에 비교하면 중국의 국가 부채는 아직은 안정적인 수준이다. 하지만 부채가 계속해서 늘어날 경우 중국도 재정 정책에 차질을 빚을 수 있다는 우려가 나온다.

◆ 中 지방 공기업 회사채 발행 급증…전년比 148% 증가

14일(현지시각) 월스트리트저널(WSJ)은 중국 정부 자료를 인용해 현재 지방 정부의 부채 규모가 10조7000억위안(약 1818조원) 수준이라고 보도했다. 중국 지방 정부의 빚이 늘어난 조짐은 곳곳에서 감지된다. 중국 중앙 정부가 경기 부양을 위해 철도·도로 등 지방 정부의 인프라 투자 계획을 대거 승인한 결과다. 작년 11월 기준으로 중국 정부가 도로공사에 쓴 자금은 2011년말보다 37% 증가한 것으로 집계됐다. 또 중국 정부는 현재 8600킬로미터 길이인 고속철도망을 2015년까지 1만6000킬로미터로 연장하는 등의 철도 확장 계획도 발표한 바 있다.

지방 정부들도 각종 투자에 쓸 돈을 모으기 위해 빚을 늘리고 있다. 특히 지방 정부 산하 공기업의 회사채 발행이 늘어났다. 중국에서는 원칙적으로 지방 정부가 직접 지방채를 발행해 자금을 조달할 수 없다. 이 때문에 지방 정부들은 공기업을 세워 이들 기업을 통해 대출을 받거나 회사채를 발행하는 편법을 통해 필요한 자금을 조달한다. 중국 중앙결산공사가 이달 초 발표한 보고서에 따르면, 작년 중국 지방 정부 산하 공기업이 발행한 회사채는 총 6368억위안(약 108조원)을 기록했다. 2011년보다 148% 늘어난 수치다. 또 중국 신탁회사의 인프라 투자관련 신용대출도 작년 1월부터 9월 사이 3760억위안(약 64조원)이 늘었다. 전년 같은 기간에는 170억위안 감소를 기록한 데 비해 대폭 증가했다.

◆ 전문가들 “빚 늘면 위험 커진다” 경고

중국의 국가부채 비율은 아직은 다른 주요 국가들에 비해 상대적으로 안정적인 편이다. 시티그룹은 2011년 말 기준으로 중국의 국내총생산(GDP) 대비 정부 부채 비율을 44.3%로 추산했다. 2012년 미국(107%), 일본(236%) 등에 비하면 낮은 편이다. 또 중국 지방 정부의 경우 부채는 중국 중앙 정부가 보증을 해 주고, 토지 등 보유 자산도 충분해 안전하다는 평가도 있다.

그러나 WSJ은 “빚이 늘어날수록 위험은 커질 수밖에 없다”고 지적했다. 중국 지방 정부가 부채 상환을 위해 토지 등 자산을 매각하기 시작하면 부동산 시장에 거품을 낳을 수도 있고, 금융권 대출도 부실해질 수 있다는 것. 왕샤루 창장증권 애널리스트는 WSJ에 “2,3년 안에 중앙 정부가 재정 개혁에 나서지 않으면 지방 정부의 부채 문제가 위기로 번질 수 있다”고 말했다.

국제신용평가회사 피치도 최근 불어나는 중국 지방 정부의 부채를 언급했다. 피치는 지난 8일 보고서를 통해 “투자 위주의 중국식 개발 모델은 빠른 속도로 늘어나는 부채 때문에 심각한 제약을 받게 될 것”이라면서 “특히 빠르게 불어나는 지방 정부의 부채가 문제”라고 지적했다. 피치는 보고서에서 작년 중국의 신용대출이 GDP의 1
90% 수준에 이른다고 추산했다. 2008년 124%에서 지속적으로 늘어난 결과다. 이어 “대부분의 대출은 지방 정부 쪽에서 늘어난 것으로 보이며, 올해 역시 신용대출 규모가 15% 증가할 것”이라고 전망했다. 앞서 로이터는 지난달 “전문가들은 중국 지방 정부 부채 10조7000억 위안 중 3분의 1 이상은 부실채권이 될 것으로 본다”고 보도하기도 했다.