서울중앙지검 형사1부(부장 조상철)는 '골목상권' 관련 국회 국정감사와 청문회에 해외 출장 등을 이유로 불출석해 국회로부터 고발당한 정용진 신세계 부회장을 벌금 700만원에 약식기소하고, 신동빈 롯데그룹 회장은 벌금 500만원에 약식기소했다고 14일 밝혔다.

또 정지선 현대백화점 그룹 회장과 정유경 신세계 부사장에 대해선 각각 벌금 400만원에 약식기소했다.

검찰에 따르면, 이 4명은 작년 10~11월 진행된 국정감사와 청문회에 증인으로 채택돼 출석 요구를 받았으나 정당한 사유 없이 불출석한 혐의를 받고 있다.

조사 결과 이들이 국회 불출석 이유로 제시한 일부 해외 출장 일정은 국회의 출석 요구 이후 잡힌 것으로 밝혀졌다.

신동빈 회장의 경우 두 차례 국회에 나오지 않은 점은 이미 외국 정상·각료와의 면담 일정이 잡혀 있었던 것으로 드러나 1차례 불출석한 부분만 혐의가 인정됐다.

정용진 부회장은 국회의 출석 요구가 있고 나서 해외 출장 일정을 잡는 등 '도피성 출장' 의혹이 있어 4명의 오너 중에 가장 높은 벌금을 매겼다고 검찰은 전했다.

검찰은 2007년 국회 불출석으로 재판까지 갔던 홍사
승 쌍용양회 대표 등이 벌금형을 선고받았고, 작년 최재원 SK그룹 수석부회장은 국회 불출석 혐의로 검찰에서 기소유예 처분을 받았던 점을 감안해 이 4명의 처벌 수위를 결정했다.

'국회에서의 증언·감정 등에 관한 법률'에 따르면 출석 요구를 받은 증인이 정당한 사유 없이 증언을 거부하면 3년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금에 처할 수 있게 돼 있다.