지난주 공장 생산라인에서 자살을 기도한 쌍용자동차 근로자 류모(50)씨는 경력 23년의 완성차 업체 정규직이다. 비정규직도, 사내 하도급도 아니다. 그런데도 그는 '아이들 학비와 병원비 등 모자라는 돈을 빌리고 또 빌리면서 살아도 쌀독에 쌀이 떨어져 아이들에게 라면 먹인 게 한두 번이 아니었다'고 유서에 썼다.

류씨는 월 170여만원의 기본급밖에 못 받았다. 현대자동차 근로자의 평균 연봉이 1억원에 육박하는데 동종 업계 임금으로는 이해가 안 될 정도다. 이렇게 큰 격차가 벌어지는 이유는 자동차 산업의 복잡한 임금 구조 때문이다. 현대차의 1억 연봉은 잔업과 휴일 특근을 많이 하기에 가능하다. 휴일 심야 근무는 3.5배까지 임금을 받을 수 있다.

류씨가 일하던 체어맨과 로디우스 조립라인은 잔업은커녕 하루 8시간의 정상 근무 시간도 못 채우고 4시간만 가동하기 일쑤였다. 그런데도 쌍용차 노사는 지난 11일 2009년 법정관리 기간 중에 무급 휴직자가 됐던 455명을 3월부터 복귀시키는 데 합의했다. '나도 어렵지만 밥숟가락을 나누겠다'는 결단이다.

올해 중 자정 이후 심야근무를 폐지하기로 한 현대·기아차 노조원들은 평일 근무시간을 줄이더라도 휴일에 근무하겠다고 하고, 작업량이 적은 근로자를 작업량 많은 라인으로 옮기는 것을 막고 있다. 수출 물량이 모자라 허덕여도 사람을 더 쓰는 것도 기를 쓰고 반대한다. 그 자리에 쌍용차 휴직 근로자를 임시직으로라도 일할 수 있게 했다면 50대 가장(家長)의 극한 선택은 막을 수 있었을 것이다.

자기 밥숟가락 채우기도 벅찬 근로자들이 일자리를 나눈 건 역설적이게도 정치권 때문이다. 정치권은 2009년 쌍용차가 법정관리에 들어갔던 건 경영난을 부풀리는 부정 회계 때문이라며 국정조사를 벌이자고 주장하고 있다. 쌍용차 근로자들은 정치권과 노동계의 개입으로 회사가 난장판이 되고 경영난이 더 악화됐던 한진중공업을 떠올리며 불안에 떨고 있다. 쌍용차 노조는 "한진중공업 정리해고자 복직 투쟁 와중에 뻔질나게 얼굴을 내밀었던 정치인들은 '정리해고는 살인'이라며 눈물까지 흘렸지만 판이 끝나자 모두 사라져 버렸다"며 "우리가 좀 무리가 되더라도 스스로 문제를 해결하는 길로 나선 것은 정치권의 개입을 막기 위해서"라고 했다. 정치권과 노동운동권이 '승리'한 한진중공업은 지난해 배를 한 척도 수주하지 못했다. 독은 건설업체 임시 작업장으로 임대됐다. 기존 근로자들은 기약 없는 순환휴직을 하고 있다. 약속대로 재고용된 정리해고자들은 순환휴직 대열만 더 늘려놓고 있다. 한진중공업 사람들은 "정리해고자를 다 고용하면 수주를 돕고 회사
정상화를 지원하겠다던 정치인들은 코빼기도 보이지 않는다"고 푸념한다.

류씨는 목숨을 버리려 하면서 "지금도 구조조정에만 초점을 맞추는 정치권과 해고 동료들이 원망스럽다"고 말했다. 회사를 살려 좀 더 나은 임금을 받고, 좀 더 많은 근로자가 함께 일할 수 있게 하려는 너무도 당연한 근로자들의 꿈은 정치권과 노동운동권의 '거대한 꿈' 앞에서 사그라지고 있다.