문희상 민주통합당 비상대책위원장이 “민주당이 북한, 제주해군기지, 안보 문제에 대해 어떤 입장을 가져야 하는지에 토의하고 전대에서 표결에 부치겠다”고 말했다고 15일 중앙일보가 전했다.

문 위원장은 중앙일보와의 인터뷰에서 “대선 패배 후 ‘한쪽으로 치우쳐졌다’는 말이 가장 많이 나왔다. 전대 준비위는 룰만 정하는 게 아니라, 그 안에 노선과 강령을 다룰 위원회를 따로 두겠다”며 “위원회가 중앙뿐 아니라 전국 시·도당을 돌아다니며 끝장 토론을 하겠다”고 말했다.

문 위원장은 “민주당이 나아갈 방향이 ‘담대한 진보’(현 강령)인지 김대중 전(前) 대통령이 정립한 중도개혁인지를 전당대회에서 국민과 당원의 표로 결정하겠다”고 말했다.

대선 패배에 대한 친노(親盧)의 책임론에 대해, 문 위원장은 “책임이 있다”면서도 “친노가 주류가 된 건 지지하는 국민이 있어서다. 문재인 전 후보에 대한 지지를 무엇으로 설명할 수 있을까. 지금은 친노가 반성하고 조용히 있지만, 시간이 지나 당내
선거를 하면 그들이 중심에 설 수도 있다”고 말했다.

문 위원장은 “비대위가 할 일은 많다. 하지만 내가 할 수 있는 건 아무것도 없다. 박근혜 비대위처럼 27세짜리 이준석이 와서 의원들에게 ‘이래라저래라’ 할 수 있는 그런 막강한 ‘비상대권’이 아니다”며 “토론을 일으키는 게 내 몫이다. 그런 가운데 새길이, 새 지도부가 발견되리라 기대한다”고 말했다.