연초부터 ‘정크 본드’가 큰 인기를 끌면서 올해 투자자들의 투자 심리가 살아날 것이라는 기대감이 퍼지고 있다. 정크 본드는 신용등급이 낮은 회사가 발행하는 회사채로, 위험이 높은 만큼 수익도 높기 때문에 위험 자산으로 분류된다. 따라서 정크 본드에 유입되는 자금이 클수록 위험을 감수하고 투자하겠다는 투자자가 많고, 시장이 활기를 찾고 있다는 의미로 해석된다.

14일(현지시각) 글로벌 금융정보 업체인 EPFR에 따르면 지난주 미국 정크 본드에 유입된 투자금은 작년 9월 이후 최대치를 기록했다. 수요가 몰리면서 정크 본드 금리도 6% 아래로 하락(가격은 상승)했다. 파이낸셜타임스(FT)는 이런 현상에 대해 “올해 세계경제 회복에 대한 기대 뿐 아니라 전반적으로 금리가 낮아지면서 수익에 목마른 투자자들이 정크 본드로 쏠린 영향도 있다”고 분석했다.

수익률도 높다. 바클레이즈가 집계한 미 달러화 표시 정크 본드 수익률은 올들어 1.3%를 기록했다. 정크 본드와 대조적인 개념의 투자 등급 채권 수익률이 마이너스 0.15%인 것과 대조적이다. 정크 본드 중에서도 가장 높은 수익률을 기록한 것은 가장 낮은 ‘CCC’ 등급 채권으로 2%에 가까웠다. CCC 등급 채권을 찾는 투자자들이 늘면서 금리도 1년 전 11.5%에서 8.2% 수준으로 낮아졌다.

일부에선 아직 정크 본드의 미래에 대해 낙관하기 이르다는 지적도 나온다. 현재로는 2월 말까지 미 부채 한도 조정이 이뤄질지 여부가 가장 큰 변수다. 버락 오바마 미 대통령은 이날 “공화당이 부채 한도를 늘려주지 않으면 금융시장이
걷잡을 수 없는 상황에 빠질 수 있다”며 “그럴 경우 누구도 돈을 빌릴 수 없을 수준까지 금리가 치솟을 수 있다”고 경고했다.

정크 본드의 위험에 비해 수익이 상대적으로 낮다는 분석도 있다. 핌코와 블랙록 등 글로벌 채권운용사들은 “작년 미 달러화 표시 정크 본드의 투자 총수익은 15%로, 투자자들이 위험을 감수하는 것에 비해 보상이 미약하다”고 평가했다.