재정절벽(재정적자를 줄이기 위해 세금을 올리고 정부지출을 감축, 경제가 충격을 받는 것) 협상은 아직 끝난 것이 아니라고 벤 버냉키 미 연방준비제도이사회(FRB) 의장이 강조했다.

14일(현지시각) 버냉키 의장은 미시건대에서 "재정절벽 협상은 정부 부채를 해결하는 데 일부 진전을 이뤘을 뿐"이라며 "하지만 아직 우리는 위험에서 벗어나지 못했다"라고 연설했다.

버냉키 의장은 "아직 우리 주위에는 수많은 위험들이 도사리고 있다"라며 "정부는 투자를 더 해야 함에도 불구하고 지출을 줄여야 하는 모순을 안고 있다"고 전했다.

버냉키 의장은 무엇보다 고질적인 문제인 부채한도 증액 협상을 시작해야 한다는 과제가 중요하다고 말했다. 오바마 대통령이 주장한
부채한도 증액에 같은 견해를 나타낸 것.

그는 "부채한도 증액은 적자가 더 늘어나는 것도, 지출이 더 늘어나는 것도 아니다"라며 "그것은 단지 절약해야 할 돈이 얼마인지를 확정하는 것"이라고 설명했다.

버냉키 의장은 의회가 하루 빨리 부채한도 증액 협상을 매듭지어야 하며 그래야만 미국 경제의 회복에도 별다른 장애물이 발생하지 않을 것이라 거듭 강조했다.