일본의 피겨 스타 아사다 마오(23)의 친언니이자 피겨스케이팅 선수 출신인 아사다 마이(25)가 김연아(23·고려대)를 깍아내리는 발언을 해 논란이 일고 있다.

선수 은퇴 후 아이스쇼 출연과 해설가로 활동 중인 아사다 마이는 지난 13일 일본 TV도쿄 소치동계올림픽 특집방송에 패널로 출연해 2014소치동계올림픽 여자 싱글 피겨스케이팅 금메달리스트를 예측했다.

이날 방송은 다분히 편파적이었다. 방송에는 NRW트로피 대회 프리스케이팅에서 김연아가 넘어지는 영상과 "점프를 실패했는데 어떻게 저런 고득점이 가능한가?"라는 자막, 내레이션이 담겼다.

한 패널 남성이 "김연아는 어떻게 하길래 저렇게 점수가 좋나요?"라고 묻자 아사다 마이는 "아, 솔직히 모르겠어요. 왜 저렇게 점수가 나온는건지"라며 의아해했다.

이어 "모르겠어요. 저도 선수를 했지만 아무리
봐도, 왜일까요"라며 "심사위원들이 (김연아를) 좋아하는걸까요? 이 문제는 노코멘트로 하는 게 좋을 것 같아요"라고 말했다.

한편 미국 일간지 이그재미너는 13일 피겨전문가와 팬들을 대상으로 한 이메일투표에서 김연아가 2014 소치동계올림픽 금메달의 강력한 후보로 꼽혔다고 발표했다.

2위에는 미국의 애슐리 와그너가, 3위에는 아사다 마오가 이름을 올렸다.