애플의 아이폰보다 삼성전자의 갤럭시 스마트폰을 선호하는 미국 10대들이 점점 늘어나고 있다.

미국 포브스 인터넷판은 9일 ‘애플의 아이폰이 더 이상 10대들에게 매력적이지 않은가(Is Apple's iPhone No Longer Cool To Teens?)’라는 기사에서 한 마케팅 조사 업체의 보고서를 인용해 이 같이 보도했다.

이 보고서에 따르면 미국의 10대들은 부모 세대와 같은 단말기를 사용하길 원하지 않는다. 아이폰보다는 삼성전자 갤럭시 스마트폰을 더 나은 제품이라고 여기기도 한다.

그 이유는 최근 출시된 아이폰5가 그동안 애플의 제품이 보여준 ‘혁신적인 요소’가 매우 부족했기 때문이다. 컨설팅 회사에서 근무하는 조에리 반 덴 버그는 “아이폰5는 아이폰4S와 비교해 스크린 크기, 단말기 무게 외에는 달라진 게 없다”고 지적했다.

실제 설문조사에서도 아이폰을 최고라 여기던 미국의 10대들이 다른 제품에 눈을 돌리는 것으로 나타났다. 미국의 투자은행 ‘파이퍼 제프리’의 설문조사에 따르면, 미국 10대의 67%가 다음 스마트폰을 구입할 때 “아이폰을 선택하겠다”고 대답했다. 약 22%의 청소년들이 삼성전자의 갤럭시S를 선택하겠다고 응답했지만, 포브스는 이에 대해 ‘놀라운 변화’라고 언급했다. 불과 1년 전만 해도 절대다수가 아이폰을 선호했기 때문이다.

실제 아이폰5의 판매율 또한 예상보다 저조한 수준을 보이고 있다. 월스트리트저널은 14일 “아이폰5의 판매가 예상보다 부진
해 애플이 부품 주문 물량을 크게 삭감했다”고 보도했다. 애플이 1분기에 아이폰5 생산 물량을 당초 6500만대에서 절반으로 삭감했다는 것이다. 이날 뉴욕주식거래소에서 애플 주식은 전날보다 3.57% 떨어진 501.75달러로 거래됐다. 지난해 2월 이후 가장 낮은 주가다. 애플 주식은 지난해 9월 702.10달러로 정점을 찍은 이후 28.5%나 하락했다.