새누리당과 대통령직인수위에서 거론되는 유력한 기초연금 도입 방안은 소득에 따라 차등 지급하는 방안이다.

새누리당 관계자는 "모든 노인에게 월 20만원씩 지급하는 것은 잘못 알려진 것"이라며 "소득 하위 40%나 70%까지는 지금의 2배 수준인 월 20만원씩 지급하되, 현재 한 푼도 받지 못하는 노인(소득 상위 30%)을 포함한 나머지 사람은 소득에 따라 월 9만7100원~19만원까지 지급하는 방안이 유력하다"고 말했다. 이렇게 되면 모든 사람이 현재의 2배를 받게 된다는 것이다.

다만 재정 부담을 고려해 20만원을 받는 대상자 범위를 40%로 할지, 70%로 할지를 시뮬레이션을 통해 결정하겠다는 것이다. 재원 조달 방식으로는 기초연금 지출 예상액 한도 내에서 지급 대상과 지급액을 조정하면 된다는 것이다. 소득이 많을수록 연금액을 적게 주면 재정을 맞출 수 있다는 얘기다.

새누리당은 대선 공약에서 기초연금 도입에 따라 추가로 드는 돈을 4년간 14조6672억원으로 추계했다. 하지만 실제 추가로 드는 돈은 29조원에 달할 것으로 전문가들은 예상한다. 이런 재정의 갭을
메울 재원 조달 방안을 어떻게 마련할지가 관건이다. 2007년 대통령직인수위에서도 대선 공약으로 내세운 기초연금 도입에 대해 논란만 벌이다가 결국 돈이 많이 든다는 이유로 유야무야됐었다. 대통령직인수위 관계자는 "워낙 돈이 많이 드는 제도여서 인수위에서 결론을 내리지 않고 국회 내에 국민연금법 개정을 위한 특위 등을 설치해 결정하게 될 것"이라고 말했다.