"그리스 여자에게 주어진 삶의 과제는 세 가지다. 첫째 그리스 남자와 결혼하고, 둘째 그리스 아이를 많이 낳고, 셋째 죽을 때까지 그들을 돌본다." 이렇게 자조(自嘲)하는 여주인공 툴라(니아 발다로스)는 미국에 사는 그리스 이민 가족의 후예다. 폐쇄적인 이민자 커뮤니티 사회가 그녀가 생활하는 삶의 터전 전부이다. 가족이 운영하는 그리스 식당의 카운터를 지키는 청춘이 갑갑하지만 어쩔 수가 없다. '아버지'로 상징되는 가부장(家父長)의 질서를 따르는 것이 그곳의 당연한 관습인 것이다.

영화 '나의 그리스식 웨딩(My Big Fat Greek Wedding)'은 이런 그리스의 딸 툴라가 미국 남자 이안(존 코벳)과 사랑에 빠지면서 이야기가 복잡해진다. 이안은 미국의 전형적인 중산층으로 기독교 가정에서 자라났다. 툴라와 이안은 결혼을 결심하지만 서로 다른 배경을 지닌 두 사람의 결합이 순탄할 리 없다. 무엇보다 미국인 사위를 보고 싶지 않은 툴라 아버지가 사사건건 태클이다. 우여곡절 끝에 간신히 결혼 승낙을 받고 나서도 준비 과정 하나하나가 산 넘어 산이다. 결혼에 대한 의견이 달라도 너무 다르기 때문이다.