‘흥신소’로 불리는 심부름센터를 통해 불륜 배우자의 뒷조사를 한 의뢰인과 심부름센터 대표가 경찰에 검거됐다.

부산 부산진경찰서는 15일 배우자의 불륜 현장을 포착해 달라는 의뢰를 받고 무단으로 타인의 사생활을 조사한 혐의(신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률)로 권모(46)씨 등 심부름센터 대표 2명을 불구속 입건했다. 또 배우자의 뒷조사를 의뢰한 의뢰인 4명도 같은 혐의로 불구속 입건했다.

경찰에 따르면 권씨 등은 지난해 7월 울산 북구에서 40대 여성으로부터 “남편의 뒷조사를 해달라”는 부탁과 함께 500만 원을 건네받는 등 2명으로부터 800만 원을 받아 챙긴 혐의를 받고 있다.

권씨와 함께 검거된 또 다른 심부름센터 대표 노모(52)씨는 지난해 9월 울산 남구에서 50대 남성 의뢰인을 만나 아내의 불륜 현장을 포착해 달라는 부탁을 받고 300만 원을 전달받는 등 2차례 걸쳐 420만 원을 챙긴 혐의를 받고 있다.

경찰 조사결과, 권씨 등은 의뢰인으로부터 배우자의 인적사항과 차종, 주차 위치 등 기초정보만 들으면 배우자를 미행해 2주 안에 의뢰인이 직접 불륜 현장을 덮칠 수 있도록 조치해주는 등 ‘원스톱서비스’를 제공한 것으로 드러났다.

이들은 치매노인이나 어린이 실종을 막기 위해 판매
되는 휴대전화 위치추적 단말기를 사용했고, 배우자가 불륜상대와 모텔에 들어가면 현장으로 의뢰인을 부른 뒤 경찰과 함께 객실을 ‘덮칠’ 수 있도록 경찰신고까지 대행했다.

이들은 미행을 위해 피해자의 차량 등에 위치추적기를 몰래 설치하고, 자동차 키홀더로 위장한 소형 카메라로 몰래 불륜현장을 촬영하는 등 첩보영화를 뺨치는 첨단장비까지 동원한 것으로 드러났다.