베이징을 비롯한 중국 중·동부 지역이 지난 10일부터 5일째 최악의 스모그에 시달리면서 호흡기·심장 질환 환자가 급증하고 공장 조업이 중단되는 등 피해가 속출하고 있다. 겨울철 석탄 난방에 따른 극심한 대기오염과 저기압이 결합돼 공기 흐름이 정체된 것이 주요인으로 분석되고 있다.

베이징에서 발행되는 신경보(新京報)는 14일 베이징과 톈진, 허베이(河北)성 스자좡(石家莊), 산둥(山東)성 칭다오(靑島), 후난(湖南)성 창사(長沙) 등 중국 중동부와 동남부 10여개 성시(省市·성 및 직할시)에서 짧게는 2~3일, 길게는 5일째 가시거리가 1㎞에 못 미치는 안개 기후가 계속되면서 짙은 스모그가 발생했다고 보도했다.

스모그가 가장 극심한 지역은 후난성 창사 지역으로 적색 안개 경보가 내려졌다. 안개 경보는 황색과 오렌지색, 적색 등 3단계로 나뉘며 적색이 가장 높다. 베이징 도심은 지난 12일 밤 PM 2.5(지름 2.5㎍ 이하의 초미세먼지) 농도가 ㎥ 당 993마이크로그램(㎍)을 기록해 1000㎍에 근접하는 극심한 오염도를 보였다. 이는 세계보건기구(WHO) 기준치(25㎍/㎥)의 40배에 가까운 수치이다. PM 2.5는 ㎥당 300㎍이 넘으면 건강한 사람도 신체 저항력이 급속도로 떨어지면서 질병에 걸릴 수 있는 위험한 수준으로 분류된다.

중국 환경보호부에 따르면 지난 13일 0시를 기준으로 전국 75개 도시의 측정센터 중 33곳에서 PM 2.5 수치가 ㎥당 300㎍을 넘어섰다. 중국의 절반 가까운 지역이 잿빛 스모그 지역에 포함된 것이다.

스모그가 계속되면서 중국 각지의 병원은 환자들이 밀려들고 있다. 베이징대 인민병원에는 지난 11일 이후 급성 심장 발작으로 응급실을 찾는 환자가 평소의 2배 수준으로 늘었다고 블룸버그뉴스가 전했다. 난징(南京)의대병원도 지난 수일간 호흡기 질환자가 평소보다 30~50% 증가했다고 난징일보가 14일 보도했다.

중국 당국은 대책 마련에 부심하고 있다. 베이징시는 지난 13일부터 오는 16일까지 전체 관용 차량의 30%에 대해 운행 중지 조치를 취했다. 또 화공·야금·시멘트 등 환경오염이 심한 업종을 중심으로 58개 업체의 공장 조업도 중단시켰다. 이에 따라 베이징 현대자동차도 지난 13일 하루 동안 생산 라인 가동을 멈췄다. 미세 먼지를 발생시키는 건설토목 공사 현장 28곳도 공사를 중지하도록 했다.

스모그의 주범으로는 석탄이 꼽히고 있다. 중국은 지난해 12월 말과 1월 초에 걸쳐 지구 온난화로 인한 이상 한파가 이어지면서 난방 수요가 급증했다. 이로 인해 겨울 난방의 주 에너지원인 석탄 사용이 크게 늘어났다는 것이다. 중국은 전체 에너지원 중 석탄 비중이 75%를 넘고 있다. 또 대도시 차량 급증으로 인한 매연, 건설 공사 현장에서 발생하는 먼지 등도 주요 오염원이다.

최근 날씨가 따뜻해지면서 유입된 저기압 기단으로 인해 공기의 흐름이 정체된 것도 스모그가 대거 발생한
요인으로 지적되고 있다. 베이징시 환경보호국의 장다웨이(張大偉) 환경보호모니터링센터 소장은 "지난 10일부터 베이징 지역을 덮친 저기압 기단이 공기의 흐름을 방해하고 풍속을 줄이면서, 오염된 공기가 외부로 빠져나가지 못한 채 도심에 갇히는 현상이 발생했다"고 말했다.

중국 중앙기상대는 이번 스모그가 지역에 따라 오는 15~16일까지 계속될 것으로 전망했다.