현직 부장검사가 사제 권총을 불법 구입해 갖고 있다가 수사를 받았지만 담당 수사검사의 명령으로 경찰의 압수수색이 중단되고 결국 해당 부장검사를 입건하지 않아 검찰의 '제식구 감싸기' 아니냐는 의혹이 일고 있다.
14일 경찰에 따르면 서울지방경찰청 국제범죄수사1대는 2011년 4월 인터넷을 통해 대만에서 편법 수입된 부품을 재조립해 만든 압축가스식 사제 권총이 시중에 유통된다는 첩보를 입수해 수사를 진행했다.
경찰은 이들 판매책으로부터 총기를 구입한 사람들의 명단을 확보해 영장을 발부받아 압수수색에 나섰다. 하지만 한 용의자에 대해 자택 압수수색을 가던 도중 경찰은 발을 돌려야 했다. 불법 총기 유통 첩보를 제공한 사람을 통해 총기 구입자가 서울중앙지검 A부장검사란 사실을 확인했기 때문이다. 수사팀은 이 사실을 사건 담당 지휘 검사에게 보고했고 검사는 철수를 명령했다.
경찰 관계자는 "당시 담당 수사검사가 영장집행 중지를 지휘 명령해 철수할 수밖에 없었고 이후 임의제출 형식으로 A부장검사의 권총을 넘겨받은 뒤 국립과학수사연구원에 총기 감정을 의뢰했다"고 말했다. 결국 A부장검사가 소지한 권총은 살상 능력이 없는 것으
로 결론이 나서 경찰은 A부장검사를 불입건 의견으로 사건을 검찰에 송치한 후 종결했다. 하지만 당시 수사를 받은 권총 판매업자와 구매자 17~18명 가운데 16명은 입건돼 처벌을 받았다.
경찰 관계자는 "구매자들이 대부분 2~4정씩 구입해 보유한 반면 A부장검사의 경우 1정만 보유했고 감정 결과 살상능력이 없는 것으로 나와 불입건 처리했다"고 해명했다.