박근혜 대통령 당선인 공약인 '자유학기제'는 아일랜드가 약 40년 전 시작한 '전환학년제(transition year)'를 벤치마킹한 것이다.

아일랜드는 유럽에서도 대입 경쟁이 유난히 치열한 곳으로, 학생들이 건강을 해칠 정도로 입시 공부에만 매몰되어 있다는 우려가 지속적으로 나왔다. 1974년 아일랜드 정부는 이런 문제를 해결하기 위해 '전환학년제'를 도입했다.

'전환학년제'는 중학교를 졸업한 학생들이 바로 입시 공부에 매몰되기보다 자기 적성과 진로를 찾을 수 있는 기간을 주자는 취지로 시작됐다. 우리나라 고등학교 1학년에 해당하는 학생들이 1년간 3~4주는 직접 원하는 직업 현장에 나가 직업 체험을 한다. 의사를 꿈꾸는 학생은 병원에서 일해보고, 교사에 관심이 있는 학생은 유치원에서 아이를 가르쳐보는 것이다. 나머지 수업은 시험 준비를 위한 암기 교육이 아닌, 토론과 실습 위주로 진행한다. '전환학년제'는 중학교 졸업생 중 원하는 학생만 참여한다. 원하지 않는 학생은 바로 2년짜리 고교 과정에 들어간다.