대통령직 인수위원회가 15일 발표한 정부조직 개편안의 핵심은 미래창조과학부 신설, 경제부총리제 부활, 통상기능의 산업자원부로 이관 등이다. 정부 조직 축소와 작은 정부를 주창했던 이명박 정부와 정반대로 정부의 기능을 강화하는 '큰 정부' 기조를 내세웠다.

미래창조과학부는 연구개발(R&D) 예산 배분 등 국가의 과학기술 정책 전반을 총괄하는 부서로 옛 정보통신부(ICT) 기능을 포괄하면서 박근혜 대통령 당선인의 공약인 '창조경제'를 전담한다. 박근혜 정부의 핵심 부서라고 할 수 있다.

경제부총리는 5년 만에 부활해 경제부처의 역할 조정 기능을 강화하게 됐다. 기획재정부의 국제금융과 금융위원회의 국내금융 기능은 현행 그대로 유지됐다. 산업자원통상부는 외교통상부의 무역통상기능을 흡수했다.

◆ '공룡부처' 미래창조과학부, 창조경제 담당

미래창조과학부 신설은 박 당선인의 공약이었다. 그런데 정보통신(ICT) 기능까지 포괄하게 된 것은 예상밖이라는 평가다. 옛 과학기술부에 정보통신부까지 합쳐진 형태다. 국가과학기술위원회와 원자력위원회가 폐지되고 그 기능도 미래창조과학부에 옮겨졌다. 미래창조과학부는 말 그대로 공룡부처가 된 셈이다.

이번 정부조직 개편안은 박 당선인의 정책의 무게 중심이 과학기술에 쏠려 있음을 보여준다. 미래창조과학부는 기초과학 및 융합시너지과학, 두뇌집약적 창조과학 등 미래선도 연구를 지원하고 미래사회 전반에 대한 연구와 과학기술에 기반한 미래사회 변화를 예측함으로써 우리나라 경제의 신성장동력을 만들어내야 하는 과제를 떠안게 됐다.

유병규 현대경제연구원 전무는 "미래창조과학부가 과거처럼 과학기술부와 정보통신부의 단순 통합으로 돼서는 곤란하다"며 "국가 전체를 혁신시키고 새로운 부가가치를 창출해야 하는 역할을 제대로 해야 한다"고 밝혔다.

◆ 경제부총리, 5년만에 부활…재정부 금융위 기능 그대로

경제부총리 제도는 이명박 정부가 폐지한지 5년만에 부활하게 됐다. 경제정책의 컨트롤타워가 필요하다는 지적에 따른 것이다. 기획재정부가 경제정책조정회의 등을 통해 경제정책 조정 역할을 하지 않았던 것은 아니지만 부총리 지위로서 다른 경제부처보다 더 높은 자리에 위치하기 때문에 무게감이 다르다는 평가다.

이번 정부조직 개편에서 관심을 끌었던 것은 재정부의 국제금융과 금융위의 국내금융을 통합할 것이냐는 문제였는데 현행 유지로 결론났다. 유민봉 인수위원회 국정기획조정분과 간사는 "꼭 필요한 것만 하겠다는 최소화의 원칙과 전문성, 통합성을 내세운 조직개편으로 이해해달라"고 밝혔다. 과학기술, 정보통신, 해양수산 등 부활 필요성이 강하게 제기된 부처를 신설했고 경제부처의 전면 개편 문제는 필수적이지 않다는 판단으로 해석된다.

김선빈 삼성경제연구소 수석연구원은 "산업자원통상부, 미래창조과학부 등 규모가 커진 부처들과 예산, 구조조정 등 관련 문제를 경제부총리가 원활하게 조정하는 역할이 필요할 것"이라고 강조했다.

◆ 산업자원통상부, 15년만에 무역통상 원위치

무역통상기능은 1998년 김대중 정부에서 상공자원부에서 외교부로 넘어갔다. 무역통상이 외교와 관련성이 깊다는 이유로 외교통상부가 탄생했으나 각종 무역협상에서 외교통상부와 경제부처의 시각차이가 드러났다. 외교통상부는 원만한 외교관계를 중시한 반면 경제부처는 국익을 최우선시 해야 한다는 입장을 내세우면서 마찰이 빚어지는 경우가 많았
다. 인수위는 통상 기능을 외교보다는 경제에 중점을 둬야 한다고 판단한 것으로 보인다.

해양수산부 신설은 당초 예상됐던 게 그대로 이뤄졌으며 중소기업청은 장관 부처로 승격되지 못하고 중견기업 정책과 지역특화 발전 기획 기능을 가져오는 데 그쳤다. 식품의약안전청이 처로 승격된 것은 국민의 먹거리와 안전을 중시하는 박 당선인의 의지가 강하게 반영됐다는 평가다.