벤 버냉키 미국 연방준비제도이사회(FRB) 의장은 14일(현지시각) FRB의 무제한 양적완화 정책이 인플레이션을 부를 수 있다는 세간의 우려에 대해 "걱정할 것 없다"고 말했다. 그보다는 정치권이 정부의 부채한도를 빨리 올리는 것이 중요하다고 했다. 양적완화란 중앙은행이 금리 인하를 통한 경기부양 효과가 한계에 달했을 때 국채 매입 등을 통해 유동성을 시중에 직접 푸는 정책을 말한다.

버냉키 의장은 이날 미시건대에서 한 연설에서 "양적완화 때문에 심각한 인플레이션이 일어나지는 않을 것으로 본다"며 "연준은 제로금리 정책이 미치는 영향에 대해 늘 주시하고 있다"고 말했다고 블룸버그 등 현지 언론들이 보도했다.

연준은 지난 2008년 리먼브러더스 파산 사태를 계기로 기준금리를 제로 수준까지 낮추는 고강도 처방을 동원, 경기 살리기에 나섰다. 이후 네 차례에 걸친 양적완화로 대규모 자금을 풀어, “이러다 물가만 올리는 것 아니냐”는 우려를 샀다.

하지만 버냉키 의장은 "자산 거품과의 싸움은 언제나 계속하고 있는 것"이라며 "시장 감시와 강력한 규제를 통해 금융시장의 불안정성에 늘 대비하고 있다"고 강조했다 .

그는 오히려 "때이른 금리 인상이 경제를 망칠 수 있다"고 말해 경기 회복이 확인되기 전까지는 금리를 올릴 뜻이 없음을 분명히 했다.

버냉키 의장은 물가 상승보다는 정치권에서 진행 중인 부채한도 협상이 하루 빨리 마무리돼야 한다는 뜻을 밝혔다. 부채한도를 올리기 전까지는 재정절벽(재정 적자를 줄이기 위해 세금을 올리고 정부 지출을 감축, 경제가 충격을 받는 것) 위험에서 벗어났다고 볼 수 없다는 것이다.

그는 "재정절벽 협상은 정부 부채를 해결하는 데 얼마 간의 진전을 이뤘을 뿐"이라며 "아직 우리 주위에는 수많은 위험들이 도사리고 있다"고 말했다.

버냉키 의장은 "부채 한도 증액은 적자가 더 늘어나는 것도,
지출이 더 늘어나는 것도 아니다"라며 "그것은 단지 절약해야 할 돈이 얼마인지를 확정하는 것"이라고 설명했다. 이런 입장은 오바마 대통령의 주장과 궤를 같이 하는 것이다.

이날 오바마 대통령은 "국가 부채 한도를 올리지 못하면 미국 경제가 파탄날 것"이라며 “미국은 채무불이행 상태에 빠지고 금융 시장은 엄청난 혼란에 휩싸일 것”이라고 공화당을 압박했다.