한국과 미얀마 정부는 '아웅산 폭탄 테러' 희생자 추모비를 아웅산 국립묘지의 경찰 경호동 인근 부지에 건립하기로 최종 합의한 것으로 알려졌다. 정부는 이에 따라 외교부 남아시아·태평양국의 심의관을 단장으로 하는 조사단을 다음 달 초 미얀마의 양곤에 파견하기로 했다. 조사단에는 설계·조경 전문가가 포함돼 구체적인 추모비 건립 방안을 미얀마 측과 협의할 것으로 알려졌다.

외교 소식통은 14일 "미얀마가 양국 관계를 고려, 아웅산 국립묘지의 경비를 담당하는 경찰 경호동 옆의 약 260㎡(약 78평)를 추모비 건립 터로 제시하고 한국 정부가 이를 최종 수용했다"고 밝혔다.

이 소식통은 "추모비 건립 터는 아웅산 국립묘지 단지 내에 있으며 사건 현장을 조망할 수 있는 것이 장점"이라고 말했다. 추모비 건립 터는 아웅산 추모탑으로부터 약 50m 떨어져 있다. 또 미얀마의 최대 불교 유적지인 쉐다곤 파고다와도 인접해 있다. 정부는 오는 10월 9일 아웅산 테러 30주기에 맞춰 추모비를 완공한다는 계획을 갖고 있다.

이명박 대통령은 지난해 5월 한국의 대통령으로선 29년 만에 처음으로 아웅산 테러 현장을 찾아 참배하려 했지만 아무런 표지가 없어 공터에 조화(弔花)를 놓은 채 묵념하고 돌아왔다. 조선일보사는 '테러가 발생한 지 29년이 지나도록 희생자 추모비 하나 없는 것에 놀랐다'는 여론이 일어남에 따라 추모비 건립을 제안했고, 정부가 이에 호응하면서 계획이 구체화됐다.

김성환 외교부 장관은 지난해 10월 테인 세인 미얀마 대통령을 수행해서 방한한 운나 마웅 린 외교부 장관에게 아웅산 국립묘지에 '희생자 추모비'를 건립할 수 있도록 해달라고 요청, 동의를 받아냈다.

아웅산 테러는 1983년 10월 9일 김정일의 지시를 받은 북한 공작조가 전두환 대통령의 방문에 맞춰 아웅산 국립묘지에서 폭탄을 터트린 사건이다. 북한의 폭탄 테러로 서석준 부총리, 이범석 외무부 장관 등 17명이 사망하고 14명이 중경상을 입었다.