동성애 사이트 등을 통해 알게 된 남성들과 술을 마신 뒤 성추행을 유도해 이를 미끼로 돈을 뜯어낸 20대 ‘남성 꽃뱀’이 경찰에 덜미를 잡혔다.

강원 원주경찰서는 15일 남성들로부터 성추행을 유도한 뒤 수사기관에 고소해 합의금 명목으로 돈을 받아 챙긴 혐의(상습공갈)로 최모(27·무직)씨에 대해 구속영장을 신청했다.

경찰에 따르면 최씨는 지난해 6월 21일 원주시 한 주점에서 동성애자 스마트폰 채팅 애플리케이션을 통해 알게 된 초등학교 교사 J(43)씨와 만나 술을 마신 뒤 함께 모텔에 투숙했다.

최씨는 잠이 든 척하며 J씨가 자신을 성추행하도록 유도한 뒤 이를 미끼로 합의금 1000만원을 받아내는 등 5명으로부터 3600만원을 받아 챙긴 혐의를 받고 있다.

최씨는 “J씨가 추행했다”고 경찰에 고소한 뒤 J씨에게 “교육청에 모든 사실을 알려 매장시키겠다”고 협박한 것으로 드러났다.

최씨는 지난해 5월 21일에는 모 지방자치단체 공무원 P(47)씨, 같은 해 3월17일에는 동성애 사이트에서 알게 된 예술인 H(52)씨에게도 같은 수법으로 각 600만원을 뜯어냈다.

최씨는 피해자들
이 돈을 입금하면 “합의가 됐으니 처벌을 원하지 않는다”고 경찰에 진술해 불기소 처분받도록 했다. 최씨는 형법상 강제추행은 서로 합의가 이뤄지면 처벌되지 않는 점을 악용해 동성애자들을 대상으로 범행한 것으로 드러났다.

경찰은 최씨가 강원도 내 5개 경찰서에 강제추행 혐의로 고소장을 내자 범행 수법에 의문을 품고 5개월간 내사에 나서 범행 일체를 밝혀냈다.