인수위원에 임명된 지 8일 만에 자진 사퇴한 최대석 이화여대 교수의 사퇴 배경을 놓고 갖가지 '설'이 난무하는 가운데 대통령직인수위는 "일신상의 이유"라는 말만 되풀이하면서 의혹을 증폭시키고 있다. 최 교수 본인도 사퇴 이유를 명확히 설명하지 않고 있다.

윤창중 인수위 대변인은 14일 브리핑에서 "(최 교수의) 사의 표명 배경에 대해서는 일신상의 이유이기 때문에 더 이상 추가적으로 말씀드리지 않는 것이 도리"라고 했다. 윤 대변인은 "민주주의 국가에서는 그 누구도 인사 문제에 의해서 피해를 입어서는 안 된다는 나름대로의 민주주의에 대한 의식 때문에 그런 (사퇴) 배경 설명에 대해서도 신중을 기하고 있는 것으로 이해해달라"고 했다. 진영 인수위 부위원장도 "(일신상의 이유라고) 그냥 그렇게 알아두시면 된다"고 했다. 이날 출근길에 만난 다른 인수위원들도 한결같이 "사퇴 이유는 우리도 모른다"고 했다. 인수위 내에서 최 교수의 사퇴 배경을 알 만한 사람도 모두 입을 다문 채 "나중에 차차 알게 될 것"이라고만 했다.

최 교수는 최근 대선 캠프에서 함께 일했던 일부 인사들에게 "놀라게 해서 미안하다. 개인 비리가 아니고 좀 복잡한 사안이 발생해 그만뒀다"는 내용의 이메일을 보낸 것으로 알려졌다. 최 교수는 14일 본지 기자에게 보낸 이메일에서도 "지금은 일신상의 이유라는 것밖에는 드릴 말씀이 없다. 인수위가 잘 돌아갈 수있도록 협조 부탁한다"고 썼다.

인수위는 최 교수 후임에 대해서도 함구하고 있다. 진영 부위원장은 "(후임은) 아직 결정된 바 없다"면서 "추가로 임명할지 아니면 그냥 공석으로 할지는 당선인이 곧 결정하실 것"이라고 했다. 후임으로는 외교국방통일분과 전문위원으로 활동 중인 백승주 국방연구원 박사와 박 당선인의 통일정책 입안을 도와온 류길재 북한대학원대학교 교수 등이 거론된다.


인수위가 최 교수 사퇴와 관련한 의혹을 제대로 설명하지 않는 것에 대해 여야 정치권에서도 "바람직하지 않다"는 얘기가 나왔다. 새누리당의 한 친박계 의원은 "사퇴 문제는 부끄러운 일이 있더라도 (그 이유를) 밝히고 가야 한다"고 했다. 민주당 정성호 대변인은 "임명장을 받자마자 위원이 물러났는데도 아무 설명이 없는 것은 국민에 대한 예의가 아니다"고 했다.