1996년 취재를 위해 북유럽의 노르웨이·스웨덴·덴마크로 갔었다. 김포공항에서 KLM을 타고 네덜란드 스키폴(암스테르담) 공항에서 갈아탔고, 돌아올 때도 스키폴을 경유했다. 많은 항공기가 숱한 환승객을 싣고 뜨고 내리는 허브공항에서 김포공항의 왜소함을 실감했다. 이런 생각이 들었다. 작은 나라가 런던·파리·프랑크푸르트 공항을 능가하는 수준의 거대 공항을 가진 비결이 무얼까. 얼마 뒤 한·일 월드컵을 앞두고 히딩크 감독을 영입한다는 소식에 '잘한 일 같다'고 생각했다. 스키폴에서의 경험만으로도 네덜란드는 강한 나라로 인식됐던 모양이다.
내국인·직항객·국적기에 의존… 5년간 성장률 11%
"공항운영전문사 불러들여 항공마케팅 강화할 필요"
인천국제공항이 오는 3월 개항 12주년을 맞는다. 개항 이듬해부터 작년까지 10년간 국제선 여객은 86%, 화물은 44% 성장했다. 기대보다 신통찮다고 여길 수도 있고, 근래 거듭된 국제경기 부침을 감안하면 선방했다고 평가할 수도 있다. 그렇다면 세심히 따져보자. 인천공항의 위상을 설명해온 세 가지는 국제여객 8위, 화물 2위, 그리고 공항서비스운영평가 7년 연속 1위다. 국제여객은 영국 히스로 공항이 1위다. 아시아에선 홍콩(3위)과 싱가포르(7위)가 인천공항에 앞서 있고, 일본 나리타 공항이 9위다. 화물 세계 1위는 홍콩이다.