신소율(28)이 배우가 되고 싶어 고등학교를 자퇴했던 과거를 공개했다,

14일 첫 방송 된 MBC '토크 클럽 배우들'에는 영화배우 심혜진·황신혜·고수미·예지원·송선미·고은아·민지·박철민·존박 등이 한자리에 모여 배우의 길을 선택하게 된 계기를 털어놨다.

신소율은 "고등학교 때 예고에 진학하고 싶었는데 학비가 너무 비싸 일반 고등학교에 진학했다. 그런데 연기가 정말 하고 싶었다 보니, 학교에 다니는 시간이 아깝다는 생각이 들었다"고 말했다.

신소율은 "돌이켜보면 참 무모한 선택이었다. 부모님께 '연기 아니면 내가 살아갈 의미가 없다'고 단호하게 말씀드릴 정도로 당시에 의지가 강했다. 이후 지역 극단에서 무료 봉사공연하러 다니면서 연기를 공부했다"고 말했다.

신소율은 "그 후 검정고시를 통해 연극영화과에 입학했다"고 덧붙였다.

신소율은 한 때 몸무게가 75kg까지 나갔던 모습을 보여주기도 했다. 그는 "현재는 51kg이 나간다. 한 달 동안 정말
거의 아무것도 안 먹고 굶었다. 오로지 굶어서 20kg을 감량했다"며 "많은 분이 나 자신을 위해 감량했을 거라고 생각할 텐데 그건 아니다. 당시 남자친구가 있었는데 나를 여자로 보는 것 같지 않아 다이어트를 하게 됐다"고 설명했다.

'놀러와' 후속 프로그램인 '토크 클럽 배우들'은 4.1%의 낮은 시청률로 월요일 예능 TV프로그램 중 최하위를 기록했다.