그날 따라 이상하게도 조용한 성격인 아버지가 계속 고함을 지르시더니 어디론가 나가버리셨다. 어머니는 마당 한 귀퉁이에서 복받치는 서러움을 억누르며 방에서 꺼내온 책들을 몽땅 태우고 계셨다. 바로 전날까지 아버지가 그토록 애지중지하시던 성경책들이었다. 아버지는 어릴 적부터 머리가 좋다는 소리를 들었지만 생활고로 많이 배우지 못하셨다. 그래서 친구들이 학교로 가는 시간에 교회로 가셨다. 그곳에서 음악 공부가 하고 싶으면 풍금을 익혔고, 국어 공부가 그리울 땐 성경을 읽으며 성장하셨다. 그런 아버지가 가난하더라도 믿음직스럽다고 하시던 어머니가 성경책을 태우고 계신 것이었다.

문제는 돈이었다. 아버지가 쌀 두 가마를 교회 건축 헌금으로 내면서 집안에 분란이 일기 시작했다. 아무리 노력해도 쌀밥은커녕 꽁보리밥도 제대로 먹지 못하던 우리 집 형편에 쌀 두 가마는 엄청난 재물이었다. 명절날조차 쌀밥을 구경하지 못했으니 집 곳간에 쌀 두 가마가 있을 리 만무했지만 아버지는 빚을 내어 헌금하셨다는 것이다. 그래서 이런 사달이 일어났다. 지독한 가난이 아버지께 가정과 신앙 중 하나만 선택하기를 강요한 것이었다.

그날 이후 아버지 손에는 성경책 대신 삽과 괭이가 들려있었고 가정의 평화를 되찾은 듯했다. 그러나 가끔 만취해서 들어오시는 아버지의 모습은 어린 내가 보기에도 결코 행복하지 않았다. 특히 성탄절 새벽마다 교회 신도들이 우리 집 대문 앞에 와서 캐럴을 불러주던 날은 집안 분위기가 차갑게 가라앉았다. 아버지는 조용히 대문 앞까지 나가 문도 열지 않고 노래를 듣고 들어오셨는데 그때마다 어머니는 모른 체하셨다. 나 역시 양말을 걸어놓고 산타 할아버지를 기다릴 나이였지만 자는 척 이불을 뒤집어쓰고 눈치만 보았다.