‘호날두, 다시 맨유로 복귀하나…’

매년 1월과 7월, 유럽 축구계에서 이적시장이 열릴 때마다, 슈퍼스타들에 대한 ‘이적 루머’ 기사가 끊이지 않고 나온다. 이런 루머 기사가 뜰 때면 감독이나 구단 관계자가 “그는 우리 팀의 생활에 만족하고 있다”며 이적설을 일축하지만, 실제 ‘깜짝 이적’이 성사되는 경우도 적지 않다.

영국의 축구 이적 전문 매체 ‘풋볼 트랜스퍼 리그’가 한 흥미로운 조사를 최근 내놨다. 영국 신문을 대상으로 2006년 여름 시장부터 2012년 말까지 ‘얼마나 많은 이적 루머를 냈는가’와 ‘그 루머는 얼마나 많이 현실로 이뤄졌는가’에 대한 통계를 낸 것이다.

총 15개 매체의 순위를 매긴 결과 ‘가디언(The Guardian)’이 34.2%의 적중률로 1위를 차지했다. 가디언은 조사 기간 동안 총 647개의 이적 예상 기사를 냈으며, 그 중 실제로 이적이 성사된 경우는 221차례에 달한다. 2위는 561개의 이적 루머 기사 중 191차례 적중한 ‘데일리 레코드(Daily Record)’가 2위를 차지했다. 1위 가디언과는 0.2%의 근소한 적중률 차이였다. 28개 기사를 써 8번 적중한 스코틀랜드의 ‘더 스코츠맨(The Scotsman)’이 3위, 631개 기사 중 180차례 적중한 ‘인디펜던트(The Independent)’가 4위를 차지했다.

비록 적중률이 낮아 5위 안에 들지 못했지만, 수많은 이적을 미리 맞춘 매체들도 있다. ‘더 선(The Sun)’은 3899개의 루머 기사 중 862개가 적중해 22.1% 적중률로 9위에 올랐다. ‘데일리 미러(Daily Mirror)’는 무려 7255개의 루머 기사를 쏟아내 1538차례 이적을 예견했다. 하지만 적중률이 21.2%로 11위에 머물렀다. 4397개 기사 중 921번 적중한 ‘데일리 메일(Daily Mail)’도 적중률 20.9%로 12위에 올랐다.

영국 매체의 이적 루머 기사 평균 적중률은 약 20%였다. 10개의 이적 기사 가운데 2개 정도만 실제 계약으로 이어졌다는 뜻이다.

하지만 축구 기자들은 “이적을 남들보다 먼저 예견하는 것이 그만큼 힘든 일”이라며 고충을 토로한다. 박지성, 이영표 등 한국 프리미어리거 1세대를 취재했던 국내 한 축구기자는 “측근이나 구단 측에서 흘린 정보를 어느 단계에서 쓰느냐가 문제다. 메디컬테스트를 받으러 왔다가 그냥 돌아갈 수도 있고, 에이전트와 협상 단계에서 그칠 수도 있다”라며 “도장을 찍기 전까지는 아무도 모른다”고 말했다.