정부가 세종시 정부 청사 이전에 따른 대책의 일환으로 국회에 별도의 업무 공간과 화상 회의 시스템 마련 등을 요청한 것으로 알려졌다. 세종시 이전에 대한 공무원들의 불만이 높아지자 정부가 국회에 업무 비효율성 해결을 위한 구체적 대책 마련을 요구하고 나선 것이다. 정부가 국회에 이런 요구를 한 것은 처음이다.

그러나 국회사무처는 정부 측의 요구를 올해 당장 수용하기는 어렵다는 입장을 정리, 2014년 이후에 검토하겠다는 회신을 보낸 것으로 알려졌다.

14일 국회사무처에 따르면 국무총리실은 2014년까지 세종시로 이전 예정인 16개 정부 부처와 20개 소속 기관 등 정부 각 부처의 의견을 취합해 지난달 국회에 '세종시 이전 대비 협조 요청' 공문을 보냈다.

공문에 따르면 총리실은 "(세종시에서 서울로) 장시간 이동한 부처 공무원들이 사용할 수 있는 990㎡(300평) 규모의 업무 공간을 국회에 마련해달라"고 요구했다.

과천 청사 시절 공무원들은 국회와 과천을 오가며 업무를 보는 게 가능했다. 하지만 세종시에서 편도 3시간 가까이 걸려 여의도 국회에 도착한 공무원들은 국회에서 머물 곳이 아예 없기 때문에 국회에 별도의 사무실이 필요하다는 것이다.

또 총리실은 "화상 회의를 활성화해 대면(對面) 위주의 업무 시스템을 바꾸자"고 요청했다. 여야가 처리를 합의한 사항이나 중요한 쟁점이 없는 법안 처리 등의 상임위 회의는 공무원들의 출석 없이 화상 회의 시스템과 연계된 국회 화상회의실을 설치해 활용하자고 정부는 요청했다.

또 사안별 중요도에 따라 장관 대신 차관을, 차관 대신 실·국장을 출석도록 해 공무원들의 국회 참석을 효율화해 줄 것도 제시했다. 장관이 국회에 출석할 경우 차관 이하 부처 공무원들이 줄줄이 배석하는 관행을 최소화하자는 요구였다.

그러나 국회는 정부의 세종시 대책 요구에 긍정적으로 검토는 하되 현실적으로 쉽지 않다는 입장을 정리, 최근 총리실에 통보한 것으로 알려졌다.

국회사무처 관계자는 "국회의사당에도 여유 공간은 없다"면서 "의원회관 리모델링이 마무리되는 2014년에 별도 사무실 마련 방안을 검토해보겠다"고 말했다. 또 국회 내 화상 회의 시스템을 구축하는 데 필요한 6억800만원의 예산도 2014년도 예산안 심의 때 요구하겠다고 국회사무처 관계자는 밝혔다. 하지만 이는 2013년도 예산안 편성 때도 기획재정부 심사 과정에서 반영되지 않았던 부분이다.

국회는 근본적으로 상임위 회의가 화상 회의로 대체 가능하겠느냐는 데도 회의적인 것으로 알려졌다. 국회사무처는 또 장·차관 등의 출석 요건을 실·국장급으로 낮추자는 요구에 대해서는 "국회 운영에 관한 중요한 사항인 만큼 여야 협의와 해당 상임위 논의가 필요하다"는 입장을 총리실에 전했다.