KT의 프로야구 10구단 창단이 17일 최종 승인된다.

KBO는 각 구단의 구단주(또는 구단주 대행)로 이뤄진 총회를 17일 오전 8시 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 열기로 했다. 총회는 이사회에서 심의한 안건을 최종 추인하는 KBO의 최고 의사 결정 기구다.

KT는 지난 11일 이사회에서 10구단 운영 주체로 사실상 결정된 상황에서도 아무런 공식 입장을 표명하지 않았다. 바로 총회의 승인이라는 절차가 남아있기 때문이었다.

KT의 고위 관계자는 "총회의 최종 승인이 떨어질 때까지 10구단 문제와 관련해 어떤 입장도 밝히지 않겠다는 게 내부 방침"이라고 했다. 이 관계자는 "총회를 개최하지도 않았는데 10구단 창단이 마치 확정된 것처럼 행동하는 것은 예의가 아니다"고 했다. 이 관계자는 "함께 치열하게 경합했던 전북과 부영그룹을 봐서도 무작정 기쁘다는 내색을 할 수는 없다는 판단을 했다"고 말했다.

지금까지 이사회 결정이 총회에서 번복된 적은 한 번도 없었다고 한다. KBO 양해영 사무총장은 "합의를 이루지 못한 안건을 총회가 결정한 적은 몇 번 있지만, 이사회에서 합의한 것을 총회에서 뒤집은 적은 없었다"고 했다.

야구계는 KT의 10구단 창단 안건이 총회에서 뒤집힐 가능성은 거의 없을 것으로 본다. KT가 낫다고 판단한 평가위원회의 심사 결과와 이를 받아들이기로 한 이사회 결정을 뒤집을 명분이 부족하기 때문이다.

그래도 KT는 조심스럽다. 통신 업계 라이벌, 연고지 수원에 얽혀 이해관계가 상충하는 기업들이 이미 프로야구
단을 운영하는 주체라 불필요한 행동으로 이들을 자극할 필요가 없다는 판단을 하고 있다.

KT는 프로야구 신규 회원사 자격을 갖는 17일 이후 침묵 모드를 접고 본격적인 10구단 행보에 나설 전망이다. 내년 퓨처스리그에 뛰어들기 위해선 코치진 인선과 선수 구성 등 수많은 과제가 KT 앞에 쌓여 있다. KT는 3월쯤 전 국민을 상대로 팀 이름을 공모할 예정이다.