나폴레옹이 태어난 지중해의 섬 코르시카는 유럽에서 주목받는 여행지 중 하나로 사랑받는다. 번잡한 생활에서 벗어나 휴식을 취하고 요트 등 해양 스포츠를 즐기려는 사람들이 몰린다. 개발의 손길이 닿지 않은 원시 풍광이 해변을 따라 고스란히 남아있다. 최근엔 영국 등에서 전세기가 오고 크루즈선이 정박하기도 한다. 20년 전 240만명이던 연간 관광객 수는 지난해 420만명으로 증가했다. 이곳에 별장을 소유하는 부유층이 늘면서 지난 몇 년 새 바닷가 주변 땅값은 5배 가까이 치솟았다.

그러나 코르시카에는 방화와 살인·폭력이라는 어두운 이면이 숨어 있다. 지난해 12월 7일 이 섬에서 방화 사건이 발생해 주택 20여채가 불탔다. 같은 날 나이트클럽 사장은 자신의 집 근처에서 총에 맞아 숨진 채 발견됐다. 앞서 지난해 9월에도 남성 3명이 차 안에서 총에 맞아 숨지는 사건이 있었다. 지난 한 해 동안 코르시카 섬에서 살해된 사람이 20명에 달한다.

잇단 방화와 살인 사건은 코르시카의 독립을 주장하는 분리주의자나 갱단의 소행으로 추정된다. 이탈리아 영토였다가 1769년부터 프랑스의 지배를 받기 시작한 코르시카에선 분리주의 운동이 꾸준히 전
개되고 있다. 1998년에는 현직 주지사가 분리주의자의 총에 맞아 사망하기도 했다. 최근엔 이권을 둘러싼 갱단 간의 폭력이 극성이다.

사건 해결도 지지부진하다. 지난 8년간 발생한 살인 사건 85건 중 법의 심판을 받은 것은 단 한 건에 불과하다. 조직 간의 일을 외부에 발설하지 않는 '침묵의 코드'가 작동해 사건 해결이 어렵다고 AP통신은 13일 보도했다.