새해의 시작과 함께 발표된 걸그룹 소녀시대의 노래 '아이 갓 어 보이(I Got a Boy)'의 기세가 심상치 않다. 특히 온라인 영상사이트 유튜브에서 싸이의 '강남스타일'보다 빠른 속도로 조회 수를 쌓아가고 있어 "'강남스타일' 못지않은 세계적 히트곡이 되는 게 아니냐"는 예측까지 조심스럽게 나오고 있다. 소녀시대와 싸이는 우리나라 연예기획사의 핵(核)인 SM과 YG에 각각 소속돼 있다. 따라서 YG에 '월드 히트'의 선수(先手)를 내 준 SM이 소녀시대를 통해 설욕전을 펼칠 수 있을지도 관심사로 떠오르고 있다.

'아이 갓 어 보이' 돌풍의 진원지는 '강남스타일'처럼 유튜브다. 공개 초기이기는 하지만 역대 최다 조회 수 기록을 세운 '강남스타일'의 증가세를 뛰어넘는다. '강남스타일'은 공개 19일 차에 조회 수 1000만건, 26일 차에 2000만건을 각각 돌파한 데 비해 '아이 갓 어 보이'는 3일(55시간) 차에 1000만건, 6일(124시간) 차에 2000만건을 넘어섰다. 14일 오후 현재 조회 수는 2900만여건.