뉴욕타임스(NYT)가 14일(현지시각) 사설을 통해 지난 11일 아베 신조 일본 총리가 발표한 1160억달러 규모 경기부양책이 일본 경제를 되살리는데 부족하다고 지적했다.

NYT는 부양책만으로는 장기적인 경제 활성화까지 보장할 순 없다고 전하며 “정부 의존도가 높은 농촌과 은행들의 관행을 깰만한 구조조정이 필요하다”고 강조했다.

구체적인 구조조정 내용에 대해선 ▲부실기업 파산 유도와 ▲농업 보조금 단계적 철폐, ▲노동인구 보충을 위한 이민자 확대와 같은 대책을 제시했다.

NYT는 일본 인구의 감소와 고령화 추세를 지적하며 구조조정을 통한 인력의 순환구조가 빨리 이뤄져야 할 것이라고 강조했다. 또 제조업에 인력이 집중돼, 에너지나 보건기술 등 잠재력이 큰 분야는 정작 사람이 없는 구조를
개선해야 한다고 강조했다.

다만 경기 부양책을 내놓은 시기에 대해선 “적절하다”고 평가했다. 대외차입으로 인한 재무비용이 낮고 공공부문 지출이 유럽 평균보다 적은 일본 정부가 '지갑을 여는 것'은 옳은 선택이라는 것이다.

NYT는 “자민당이 영구적인 개혁에 나서지 않는다면 아베 내각도 단명하게 될 것”이라며 사안의 심각성을 인지해야 한다고 강조했다.