한 중학교 교사가 ‘야동’을 교육 영상으로 착각해 수업시간에 학생들 앞에서 트는 웃지 못할 사건이 벌어졌다.
15일 강원도교육청에 따르면, 지난 12월 중순쯤 강원도의 한 중학교 교사가 수업 중에 보조자료 영상을 학생들에게 보여주려고 자신의 개인용 USB(이동식 저장장치)를 교실 컴퓨터에 꽂았다. 교사는 교육용 영상 파일로 착각해 다른 파일을 실행했고, 화면에는 엉뚱한 영상이 나왔다.
당황한 교사는 재빨리 USB를 컴퓨터에서 분리했으나, 이미 짧은 시간 동안 학생들은 멍하니 영상물을 지켜보게 됐다. 당시 교실에는 남녀 중학생 20여 명이 교과 수업을 받고 있었다.
도 교육청 관계자는 “수업
당시 USB에서 나온 영상물에 대해 수업에 참여한 상당수 학생은 음란성 동영상이라고 주장하고 있고, 일부는 못 봤다고 한다”며 “해당 교사는 USB를 잘못 꽂아 빚어진 단순 실수이고, 직후에 해당 영상물을 삭제했다고 진술하고 있다”고 말했다.
현재 학부모와 동문들이 학교 측에 진상조사를 촉구해, 도 교육청은 해당 학교에 감사관을 보내 조사를 진행하고 있다.