홍콩의 주권이 영국에서 중국으로 반환된 지 올해로 16년, ‘북상족(北上族)’ 열풍이 거세다. ‘북상족’이란 일자리를 찾아 북쪽의 중국 본토로 향하는 홍콩 젊은이를 뜻하는 신조어.

14일 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 홍콩 이공대학의 보고서를 인용해 “현재 홍콩에서 구직을 준비 중인 예비 대학 졸업생들 가운데 70%가 홍콩을 떠나 중국 본토에서 일자리를 얻고 싶어하는 것으로 나타났다”고 보도했다. 지난 1997년 홍콩이 중국에 반환될 때만 해도 경제적으로 낙후된 중국 본토 사람들이 일자리를 찾아 홍콩으로 향하던 것과는 상반된 현상이다.

SCMP는 "지난 2008년 금융위기 이후 홍콩 경기가 활력을 잃으면서 젊은이들이 새로운 기회와 빠른 승진 가능성을 찾아 중국으로 향하고 있다"며 ‘북상족(北上族) 열풍’ 현상을 소개했다.

북상족의 등장은 중국의 경제 발전에 따른 자연스런 결과다. 홍콩 기업들의 중국 본토 진출이 이어지고, 중국 기업들의 성장도 계속되면서 중국 본토에서 경제 활동을 하는 홍콩인들이 비약적으로 늘어나게 됐다.

홍콩 통계청에 따르면 작년 기준으로 중국 본토에 상주하는 홍콩인은 약 40만명. 이들 중 약 29만명이 북상족이다. 지난 2007년 약 3만3100명에서 5년 만에 9배 가까이 증가했다

반면 홍콩 내 취업은 점점 어려워지고 있는 것도 북상족 증가에 한몫하고 있다.

홍콩 통계청에 따르면 지난해 홍콩 내 실업자 수는 13만3000명에 달했다. 홍콩 정부는 대졸자들의 취업난을 해소하기 위해 각종 공사를 앞당겨 실시하는 등 각별한 관심을 기울였지만 뚜렷한 묘방을 찾지 못했다고 명보(明報)는 전했다. 홍콩 내에서 직장을 구하기가 어려워진 대학 졸업생들은 중국 본토로 발길을 돌리고 있다.

실제로 중국 본토에 직장을 가진 홍콩인 가운데 32%는 홍콩에서 학사과정 이상의 교육을 마친 고학력자로 나타났다. 이는 홍콩 전체 경제활동 인구 중 학사과정 이상 교육 수료자 비율(23.9%)보다 훨씬 높은 수준이다.

앞으로 홍콩보다 중국 본토의
성장 가능성이 크다고 여겨지는 것도 구직자들이 중국 본토로 가는 이유라고 SCMP는 전했다.

이공대학의 설문에 따르면 본토 취업을 원하는 이들 가운데 90%는 베이징(北京)과 상하이(上海) 등 중국 본토의 주요 도시들이 향후 몇 년 간 계속 발전할 것이라고 내다봤다. 충칭(重慶)과 다롄(大連) 등 2선(線) 도시들이 성장할 것이라는 응답도 80%에 달했다.