박근혜(朴槿惠) 정부의 조직개편안이 이르면 15일 발표될 것으로 알려졌다. 미래창조과학부와 해양수산부 신설은 확정됐으며 정보통신기술(ICT) 분야를 담당하는 기구를 독립시키느냐, 다른 부처에 편입시키느냐 여부에 대한 최종 결정만 남은 것으로 전해졌다. 현행 15개 부처가 17개 또는 18개 부처로 늘어나게 되는 셈이다.

진영 인수위 부위원장은 14일 기자들과 만나 정부조직개편안이 "이번 주 안에 (발표될 것)"이라고 했다. 진 부위원장은 또 조직개편안이 인수위 내부에서 공론화를 거쳤는지에 대해서도 "내부적으로 (검토를) 했다"고 말했다.

이와 관련, 여권 핵심 관계자는 "(법안을 마련해) 15일 또는 16일에 공청회 회부를 발표할 예정"이라며 "공청회에 회부하는 것이 법적 의무사항은 아니기 때문에 법안만 발표하고 공청회 회부는 생략될 수도 있다"고 말했다.

인수위 관계자도 "박 당선인에게 최종안이 보고됐고 결정만 남았다"고 말했다. 이 관계자는 "미래창조과학부와 해양수산부의
신설은 확정적이지만, 정보통신기술을 담당하는 기구를 독립된 부처로 만들지는 결정되지 않았다"며 "독립된 부처로 만드는 방안과 ICT 관련 조직을 미래창조과학부나 문화관광부 밑에 두는 등의 복수안(複數案)이 당선인에게 올려져 최종 결정이 남은 것으로 안다"고 말했다. 기존 방송통신위원회는 어떤 형태로든 기능과 규모가 크게 축소될 가능성이 큰 것으로 알려졌다.