평소 사이가 좋지 않은 이웃집 부부를 살해하기 위해 밥솥에 농약을 넣은 70대 농촌 주민이 경찰에 붙잡혔다.

경남 창녕경찰서는 15일 밥솥에 농약을 넣어 이웃집 부부를 살해하려한 혐의(살인미수)로 손모(74)씨에 대해 구속영장을 신청했다.

경찰에 따르면 창녕군에 사는 손씨는 14일 오전 9시40분쯤 이웃 우모(67)씨 부부가 고추밭에 나가 집을 비운 사이 몰래 들어가 전기밥솥에 제초제 60㎖가량을 붓고 나온 혐의를 받고 있다.

밭일을 마치고 집으로 돌아온 우씨 부부는 점심때 밥솥에 있던 밥을 먹다 냄새가 나자 식사를 중단하고 경찰에 신고했다. 이들은 병원에서 위세척을
받아 다행히 생명에는 지장이 없는 것으로 전해졌다.

손씨는 마스크와 모자를 쓰고 농약병을 들고 우씨 집에 들어가는 장면이 우씨가 출입문 근처에 설치한 폐쇄회로TV(CCTV)에 그대로 찍혀 덜미를 잡혔다.

손씨는 경찰에서 몇년 전 우씨가 농협 대출을 받을 때 연대보증을 서줬지만 이를 고마워하지 않은데다 평소 사이도 나빠 이같은 범행을 저질렀다고 진술했다.