일본에서는 스마트폰 이용이 보편화한 최근에도 사생활을 철저하게 보호해주는 구형 휴대전화기가 여전히 인기를 끌고 있다고 월스트리트 저널(WSJ) 인터넷판이 11일 보도했다.

사생활 보호 기능이 뛰어난 후지쓰사의 ‘F-시리즈’는 바람둥이 남자들이 연인이나 아내 몰래 다른 여성과 연락을 주고받기 위해 주로 사용해 ‘불륜폰’이란 별명도 가지고 있다. 뚜껑을 열고 닫아서 사용하는 구형 전화기이지만 일부 남성들에게 변함없는 사랑을 받는 것으로 알려졌다.

‘바카나베’라는 블로거는 “신형 스마트폰은 프라이버시 세팅이 턱없이 부족해 3년 동안 써 온 낡은 후지쓰 플립폰을 케이스와 배터리만 새 걸로 바꿔 계속 쓰기로 했다”고 밝혔다.

‘불륜폰’의 프라이버시 모드는 특정 연락처에서 온 전화나 문자 메시지 등을 철저하게 숨겨주는 기능을 가지고 있다. 메시지 등이 도착하면 배터리 표시나 안테나 막대의 색이나 모양이 살짝 바뀌는 등 주인만이 알아볼 수 있는 신호를 보낸다. 발신, 수신 내용도 남지 않는다.

‘포자’라는 닉네임의 블로거는 “최근에 아이폰도 하나 샀지만 후지쓰 휴대전화기를 버리고 스마트폰만 들고 다니는 건 상상도 할 수 없는 일”이라고 말했다.

후지쓰는 2002년 일본 최대 통신사인 NTT도코모에서 판매하는 휴대 전화기에 보안 강화 요건이 생기면서 프라이버시 기능을 개발했다
. 일본 외 다른 나라에 판매되는 전화기에는 이 기능이 없다.

그러나 후지츠는 자사의 휴대 전화기가 ‘불륜폰’이라 불리는 데에 대해서는 부정적이다. 미시로 나오키 후지쯔 대변인은 “요즘엔 휴대전화에 민감한 정보가 많이 들어 있는 만큼 강력한 보안기능은 필수”라고 말하면서도 ‘불륜폰’이란 별명을 어떻게 생각하느냐는 질문에는 답변을 거절했다고 WSJ는 전했다.