미국 전역에 걸친 독감 확산 과정에서 '유급 병가(病暇) 규정 미비'가 사태를 더욱 악화시키고 있다고 CNN머니가 13일 보도했다.

방송은 미 노동부 산하 노동통계국(BLS) 자료를 인용, 미국 전체 근로자의 3분의 1에 해당하는 4170만명이 유급 병가를 얻지 못하고 있다고 전했다. 정규직 근로자의 80%가 유급 병가를 보장받는 반면, 비정규직 근로자는 25%만이 유급 병가를 받을 수 있는 상황이라는 것이다. 이 통계에는 하루를 쉬려면 그날 수입을 모두 포기해야 하는 자영업자 수백만 명은 포함되지 않았다. 미국에서는 병가에 대한 급여 지급 여부를 회사 재량에 맡기고 있다.

푸드체인근로자연맹(FCWA)의 작년 6월 설문조사에 따르면, 식품 산업에 종사하는 근로자의 79%가 유급 병가를 얻지 못하고 있으며, 그 결과 53%가 아픈 몸을 이끌고 출근하는 것으로 나타났다. 심지어 의료산업이나 사회보장 분야 근로자조차 23%가 유급 병가를 보장받지 못하는 것으로 BLS 조사
결과 드러났다.

미 공공의료저널은 이러한 병가 정책 부실로 인해 2009년의 경우 독감 감염자가 500만명 이상 추가로 발생했다고 밝혔다. 독감 환자들이 직장에 나와 동료와 거래처 등에 질병 바이러스를 확산시켰다는 분석이다.

미국진보센터의 선임 이코노미스트 헤더 부셰이는 선진국 가운데 근로자 유급 병가를 법으로 규정하지 않은 국가는 미국이 유일하다고 강조했다.