김용준 대통령직 인수위원회 위원장은 15일 미래창조과학부와 해양수산부 신설을 골자로 하는 정부조직개편안을 발표했다. 이로써 현행 15부2처18청의 정부조직은 17부3처17청으로 바뀌게 된다.

◆ 첫 번째 원칙 ‘최소화’

이번 발표된 정부조직개편안의 최우선 원칙은 ‘최소화’였다. 개편안 발표 후 언론인들과 질의응답 시간을 가진 유민봉 국정기획조정분과 간사는 “정부조직을 꼭 필요한 것만 개편한다는 최소화의 원칙을 지켰다고 판단한다”고 했다.

이는 이명박 대통령이 ‘작고 유능한 실용정부’를 목표로 노무현 정부 시절의 정부조직에 대대적 수술을 감행했던 것과 상반되는 움직임이다. 이 대통령은 경제ㆍ교육ㆍ과학기술 부총리제를 폐지했고 기획예산처와 재정경제부를 기획재정부로 통합했으며 과학기술부와 정보통신부, 해양수산부를 각각 폐지했다.

이 대통령의 조직개편안은 통일부, 해수부, 과기부 존폐 논란 등 극심한 진통 끝에 정부 출범 직후인 2008년 2월 29일에서야 실행에 옮겨졌다.

박 당선인의 개편안은 야당과의 견해차도 크지 않다. 이번 달 24일 개회로 합의된 임시국회 통과가 무난할 전망이다. 유 간사는 “오늘 발표된 대부분의 내용은 이미 공약을 통해 수없이 반복되고 충분히 예측 가능한 범위내에서 개편된 내용이었다”며 “앞으로는 국회의 입법절차를 따라서 진행될 것으로 예상한다”며 순조로운 처리를 기대했다.

◆ 미래창조과학부 범위 어디까지, 경제부총리 부활-경제부흥 강조

이번 정부 조직 개편의 핵심은 ‘미래창조과학부’다. 김 위원장은 “미래창조과학부는 성장 동력을 발굴하고 일자리를 창출하는 정부 역량을 강화할 것”이라고 말했다. 특히 과학 연구개발(R&D) 예산을 총괄해온 국가과학기술위원회가 폐지돼 미래창조과학부에 흡수된 것을 감안할 때 그 범위는 지경부의 응용과 R&D, 기재부의 예산권, 고용부의 일자리 정책의 일부 권한을 흡수할 것으로 보인다. ICT 정책 기능 역시 미래창조과학부에서 담당하게 된다.

다만 대학 지원 관련 예산(4조원) 기능은 갖지 않을 것으로 보인다. 유 간사는 미래창조과학부가 ‘미래를 창조하는 과학부’ 라고 강조하며 “과학기술이 각 부처에 분산되어 있는 것을 통합해서 시너지 효과를 내는 것이 가장 중요한 부분이라고 생각한다”고 했다.

경제부총리제 부활은 또 다른 국정 기조인 경제부흥에 대한 의지를 반영한 것이다. 경제부분의 컨트롤타워를 만들어 정부기관을 총괄하게 함으로써 이에 대한 의지를 피력하고 효과적 대응을 가능케 했다는 분석이다.

외교통상부의 통상기능과 지식경제부가 합쳐진 산업통상자원부는 통상관련 전문성을 높일 것으로 보인다. 유 간사는 “산업통상자원부 설립에 따라 통상교섭과 그 이후 국내대책까지 종합적으로 수행이 가능하게 됐다”고 강조했다.

중소기업청 기능도 강화된다. 지식경제부가 가지고 있던 중견기업정책과 지역특화발전 기획기능이 중소기업청으로 이관된다. 박 당선자가 강조해온 ‘손톱 밑에 가시 제거’와 ‘중소-중견-대기업’ 성장론을 위한 정책과 지원이 중소기업청에서 다뤄질 전망이다.

해양수산부 부활로 인한 수산부분 공무원과 해당부처의 예산도 크게 늘 것으로 보인다. 지난해 국정감사 자료를 보면 수산 분야 인원은 2008년 초 135명에서 지난해 9월 123명으로 줄었다. 농식품부 전체 인원이 같은 기간 679명에서 688명으로 늘어난 것과 대조된다. 수산 부문 예산도 2009년 1조4천998억원에서 지난해 1조3천633억원으로 줄었다. 이 기간 농식품부 전체 예산은 14조6천363억원에서 15조4천83억원으로 늘었다.

국민 안전은 박 당선인이 선거 기간 `4대 사회악'으로 규정해 척결 의사를 밝혔던 성폭력과 가정파괴, 학교폭력, 불량 식품 문제에 대한 대응 차원이다. 행정안전부가 안전행정부로 개편된 것은 이 같은 의지의 반영인 셈이다. 이와함께 복지부 산하 외청인 식품의약품안전청을 국무총리 소속 식품의약품안전처로 승격시킨 것도 불량 식품에 대한 박 당선인의 근절 의지를 드러낸 것으로 해석된다.

◆ 특임장관 폐지, 또 다른 컨트롤 타워는

이번 조직개편에서 폐지된 특임장관은 이명박 정부에서 해외 자원개발이나 투자유치 등과 같이 여러 부처와 관련되면서도 국가적으로 반드시 필요한 핵심 국책과제 전담을 목표로 출범했었다. 산하에는 차관 1명을 비롯해 41명의 공무원이 근무하고 있다. 특임 장관이 갖고 있던
정무 기능에 대해 유 간사는 “각 부처의 장관이 직접 이런 정무 기능에 적극 참여하고 역할을 수행하는 것으로 정리된 상태”라고 말했다.

이날 발표 대상에서 제외됐지만 복지와 외교·안보 분야의 컨트롤타워도 추후 정부 조직개편 과정에서 신설될 가능성이 크다. 복지 분야는 신설될 사회보장위원회, 외교·안보 분야는 청와대에 신설될 국가안보실이 맡을 것으로 보인다.