'윌리엄 크리스톨, 리처드 펄' 대(對) '콜린 파월, 리처드 아미티지'.미 조지 W 부시 행정부 시절 외교·안보 정책을 주도했던 '네오콘(강경 매파)'과 이에 맞서다 밀려났던 '온건파'의 이름이 10여년이 지난 현재 다시 미 언론 전면에 등장하고 있다. 공화당 소속 상원의원 시절 부시의 이라크전 반대에 앞장섰던 척 헤이글의 국방장관 지명을 놓고 다시 맞붙은 것이다.

뉴욕타임스(NYT)는 13일(현지 시각) "네오콘은 과거보다 존재감은 다소 떨어지지만 여전히 공화당 정책에서 결정적인 영향력을 보유하고 있다"며 "네오콘이 '헤이글 인준 저지'를 위해 다시 한 번 연합전선을 구축하고 있다"고 보도했다. 헤이글이 국방부 수장이 되는 것을 '민주주의의 전파를 위해 군사행동도 불사하고 잠재적 위협에는 선제적 공격으로 대응해야 한다'는 철학을 가진 네오콘의 패배로 받아들인다는 것이다.

헤이글 국방장관 인준 반대 운동의 선봉에는 네오콘의 핵심 이론가인 윌리엄 크리스톨 위클리스탠더드 편집장이 있다. 크리스톨은 연일 칼럼을 통해 "헤이글은 반(反)이스라엘 성향으로 진정한 이란 친화적 인물이다" "헤이글은 네오콘을 와해시켜야 한다는 강박관념에 시달리고 있다" "헤이글은 '대인들의 로비가 워싱턴을 위협하고 있다'고 하더니 갑자기 '나는 이스라엘의 확고한 지지자'라고 거짓말을 하고 있다"며 맹공을 퍼붓고 있다.

부시 행정부의 네오콘 핵심인사였던 리처드 펄 전 국방정책자문위원장과 엘리엇 에이브럼스 전 백악관 국가안보 부
보좌관도 헤이글 비판 대열에 합류했다. 펄은 "헤이글처럼 무력을 완전히 배제하면 외교를 통한 문제해결의 지렛대를 오히려 약화시키는 결과를 초래한다"고 했고, 에이브럼스는 "헤이글은 반유대주의자"라고 했다.

반면 부시 행정부에서 네오콘과 대립하다가 '축출'되다시피 했던 콜린 파월 전 국무장관과 리처드 아미티지 전 국무부 부장관은 헤이글을 적극 옹호하고 나섰다.