박근혜 대통령 당선인에게 '약속'은 각별한 의미가 있는 말이다. 그가 지난달 펴낸 대선 후보 공약집의 제목이 '세상을 바꾸는 약속'이다. 박 당선인의 약속에 대한 강조는 정치·사회·경제·복지 등 국내 정책에만 머물지 않는다. 그는 자신의 외교 정책을 '신뢰 외교'라고 이름 붙였고, 북한 문제 해법으로 '한반도 신뢰 프로세스'를 내놨다. 대북·외교 정책도 서로가 약속을 지키며 신뢰를 쌓아가는 틀 위에서 풀어나가겠다는 뜻이다.

박 당선인은 1998년 정치 입문 후 줄곧 약속·신뢰·원칙이란 말을 강조해왔다. 그 결과 '약속을 지키는 정치인'이란 인상을 심어주는 데 성공했다. 박 당선인을 지지하지 않는 사람들조차 이 부분에 대해선 공감하고 있다. 이것은 그가 갖고 있는 가장 큰 정치 자산(資産)이기도 하다.

대선 공약에 대해서 박 당선인은 "지키지 못할 공약은 하지 않겠다"고 해왔다. 그는 작년 총선·대선 때 무상 보육, 기초노령연금, 반값 등록금, 고교 무상 교육 등을 약속했고 이 공약들을 이행하는 데 5년간 135조원이 든다고 발표했다. 박 당선인 측은 "재원 대책 등 현실성을 꼼꼼히 따진 뒤 내놓은 공약들"이라고 했다. 이런 내용을 한데 묶은 게 대선을 일주일 앞두고 출간한 정책 공약집이다.

요즘 '박근혜 공약집'은 정·관가에서 거의 성경(聖經)처럼 읽히는 필독서로 자리 잡았다. 초판으로 찍은 4000부는 이달 초 매진됐다. 정부 부처 사무실에선 자기들과 관련이 있는 대목을 앞다퉈 복사하는 일이 벌어지고 있다고 한다. 과거 대통령들을 보면 정도 차이는 있지만 선거용 공약과 집권 후 국정 과제들이 다른 경우가 더 많았다. 1987년 대선 때 나온 '중간 평가', 1997년의 내각제 개헌을 골자로 한 DJP(김대중·김종필) 연대, 이명박 대통령의 대운하 등 대표 공약 내지는 약속이 집권 후 '없었던 일'로 된 예가 비일비재하다.

대선 직후만 해도 박 당선인의 공약에 대해서도 '설마' 하는 분위기가 우세했던 것 같다. 그러나 열흘 넘게 대통령직인수위원회에 각 부처가 업무 보고를 하면서 이런 얘기가 싹 사라졌다. 공약에 대한 박 당선인의 의지를 읽었기 때문이다.

이제는 정반대 현상이 벌어지고 있다. 정부 부처를 취재하는 후배 기자들 말에 따르면 박 당선인의 공약집은 '성역(聖域)에 가까운 가이드라인'처럼 여겨지고, 단문(短文)으로 짧게 요약된 공약 하나하나를 놓고 서로 다른 해석과 오독(誤讀)이 나오고 있으며, 이를 둘러싼 논쟁이 벌어지기도 한다고 한다. 그럴 만도 한 것이 정권 인수인계가 진행되는 기간은 모두가 숨죽이고 대통령 당선인의 일거수일투족을 지켜보는 시간이다. 대선 다음 날부터 취임식까지 당선인에게 주어진 67일은 새로 등장하는 권력의 힘을 가장 실감케 만들 수 있는 시간이기도 하다.

박 당선인은 이명박 정부 5년 동안 여당 내 비주류의 리더였다. 5년 전 이명박 정권 초기부터 박 당선인을 따르는 친박(親朴)은 주류와 정면충돌했다. 권력과 부딪치면 내상(內傷)과 지지층 이탈로 힘든 시간을 보낼 수밖에 없는 게 비주류 정치 계파의 숙명이다. 그러나 친박은 별 이탈 없이 그 5년을 이겨냈다. 잠시 떠났던 극소수 인사도 결국은 박 당선인 곁으로 돌아왔다.

박 당선인은 대선 승리 후 친박 공신(功臣)들을 가까이 두지 않고 있다. 적어도 바깥으로 드러난 모습은 그렇다. 이렇게 되면 내부에서 볼멘소리가 쏟아져 나오기 마련이다. 하지만 친박 인사들은 약속이라도 한 듯 모두 엎드려 있다. 아예 외국에 나가 있거나 칩거한 사람도 적지 않다. 과거에도 이들이 박 당선인에게 '반기'를 들었다는 소리를 거의 듣지 못했다. 박 당선인과 가까운 사람들과 이야기를 나누다 보면 그들이 박 당선인을 무조건 따르는 것 못지않게 무서워한다는 느낌을 받게 된다. 대선 승리 후 20여일 동안 나타난 '친박의 침묵'은 이런 심리와 무관치 않을 것이다.

우리 관료 사회는 대통령 스타일을 파악하는 속도에 관한 한 가장 빠른 집단이다. 이들은 박 당선인에 대한 연구도 마친 것같다. 인수위 초반만 해도 이곳저곳에서 불거져 나오던 박
당선인의 공약에 대한 비판과 볼멘소리가 최근 들어 자취를 감췄다. '작고 조용한 인수위'라는 박 당선인의 지침을 지키느라 "우리는 입이 없다"는 복창 소리만 요란할 뿐이다.

우리 대통령제(制)의 비극은 대부분 '대통령은 무오류(無誤謬)'라는 식의 떠받들기에서 잉태됐다. 너무도 일사불란한 박 당선인 주변을 보면서 이런 느낌을 갖는다면 지나친 기우(杞憂)일까?