대통령직인수위원회에 공식적으로 출입하는 등록 기자만 1000명에 가까운 것으로 알려졌다.

인수위에 따르면 14일 현재 인수위에 출입하는 언론사는 193개다. 인수위 관계자는 "출입 등록을 한 기자는 이날 현재 983명"이라며 "회사당 취재기자를 최고 12명으로 제한했기 때문에 이 정도가 됐고, 만약 신청자를 모두 받아들였다면 1200명은 됐을 것"이라고 말했다.

이 관계자는 "5년 전 이명박 정부 인수위 때는 151개 언론사에 약 700명의 출입기자가 등록했다"며 "이번에 숫자가 더 늘어난 것은 인터넷 매체가 그때보다 늘었기 때문"이라고 말했다. 등록한 193개 언론사 중 인터넷 매체는 88개사인 것으로 나타났다. 그 밖에 지역 언론 33개사와 외신 29개사도 포함돼 있다. 반면 인수위 직원은 인수위원·전문위원·실무위원에 실무 보조 직원까지 합해서 300명이 안 되는 것으로 알려져 있다.

이와 함께 이번 인수위에서 5년 전과 달리 '기자 출입증'을 만든 것도 출입기자 급증의 원인이 된 것으로 알려졌다. 한 관계자는 "인수위 출입증을 만든다고 하자 출입을 신청하는 언론사가 갑자기 더 늘어났다"며 "일부 매체에서는 취재 목적보다는 인수위 출입증을 소지하고 다니면서 '광고 따기' 등의 도구로 이용하려는 의도도 있는 것 같다"고 말했다. 권력기관 출입증이나 명함을 과시용으로 쓰는 사이비 기자들은 과거에도 가끔 있었다. 이 때문에 청와대에서는 퇴근할 때 등 청와대를 벗어날 경우에는 반드시 반납하도록 하고 있다. 그러나 인수위는 1000명 가까운 기자들
의 출입증을 매일 반납하고 내줄 수도 없는 상황이다.

인수위 관계자는 "193개 언론에서 하루 한 번씩만 전화해도 다른 업무는 할 수가 없다. 너무 많다고 생각하는 건 사실"이라며 "그러나 일정 기준에 미치지 못하는 언론사라 하더라도 출입 거부를 할 경우에는 '언론 탄압' '언론사 차별' 논란이 생길 수 있어 어쩔 수 없이 모두 받아줄 수밖에 없다"고 했다.