세계 최대 금 소비국인 인도가 금 수입 관세를 인상하는 방안을 검토 중이다. 국민들의 지나친 금사랑이 경상수지 적자 확대로 이어지자 세금 인상을 통해 이를 바로잡겠다는 것이다.

14일(현지시각) 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 팔라니아판 치담바람 인도 재무장관은 "금 수입 관세를 올릴 방안을 찾고 있다"고 밝혔다. 치담바람 장관은 구체적인 인상폭을 밝히진 않았다. 다만 인도 정부 고위 관료들은 현행 4%에서 6%로 상향 조정하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.

인도가 금 수입에 제동을 걸려는 이유는 경상수지 때문이다. 인도의 금 수입은 경상수지에 악영향을 미치고 있다. 지난해 인도의 경상수지 적자는 650억달러를 넘어섰다. 여기서 지난해 금 수입으로 인한 적자는 전체 50% 정도다. 모건스탠리는 보고서에서 앞으로 2년간 금이 경상수지 적자에 가장 큰 부담이 될 것이라 전망했다.

인도 정부는 지난해 이미 관세를 올린 바 있다. 금값 관세를 2%에서 4%로 올렸던 것. 효과는 있었다. 세계금협회(WGC)에 따르면 지난해 인도의 금 수요는 607톤으로 전년에 비해 24% 감소했다.

지난해 12월에는 인도중앙은행이 나서 금으로 된 장신구와 동전, 골드바 등 금 구입과 금 상장지수펀드(ETF) 등 금과 관련된 상품 투자를 위한 은행대출을 제한했다.

다행히 루피화가 강세를 보이고 있어 인도정부 정책의 효과가 배가될 것이란 전망이 높다. HSBC는 달러화의 약세로 올해 달러화 대비 루피 환율이 49루피까지 회복될 것으로 예상했다.

또 일부 금융 전문가들은 금값 하락세가 장기화할 것이라며 1535달러까지 떨어질 수 있다고 내다봤다. 인도 투자자들이 그동안 루피화 약세로 금에 몰렸지만, 올해는 루피화 투자 가치가 커져 금 투자 유혹도 줄어들 것이란 설명이다.

하지만 일각에선 금이 갖는 문화적 상징성 때문에 예상외로 효과를 보지 못할 것이란 전망도 제기했다.

인도의 금 사랑은 단순 투자의 개념을 넘어선다. 인도인들은 금을 성스럽고 깨끗한 것으로 여겨 축제 때 서로 선물로 교환한다. 가문의 세(勢)를 과시하는 행사인 결혼식에서는 금을 각종 장신구, 장식품, 선물, 예물로 활용하고, 결혼식의 꽃인 신부도 금 장신구로 치장하는 것이 관례다. 금은 인도에서
가장 보편화된 투자 수단이기도 하다.

FT는 인도 금 소비자들이 가격에 연연치 않는 것이 문제라고 강조했다. 인도 금 소비자 가운데 10~15%만이 가격에 민감하며 나머지는 가격에 상관없이 금을 사들이고 있다는 것이다. WGC 인도 지역 책임자는 "금을 사들이는 문화적 기반이 바뀐 게 아니다"라며 "인도의 금 수요가 당장 급감하리라 보지 않는다"고 말했다.