새누리당 심재철 최고위원은 14일 박근혜 대통령 당선인의 대선 공약 이행 방침에 대해 "원칙이 훼손되거나 예산이 없는데도 무조건 공약대로 해야 한다는 것은 바람직하지 않다"고 말했다. 심 최고위원은 이날 서울 여의도 당사에서 열린 최고위원회의에서 "공약 이행도 좋지만 현실적으로 쉽지 않은 대형 예산 공약들에 대해서는 출구 전략도 같이 생각하셨으면 한다"며 이같이 말했다. 새누리당 지도부에서 '무리한 공약'에 대한 재검토 필요성이 제기된 것이다.

심 최고위원은 이 같은 공약의 대표적인 사례로 기초노령연금을 들며 "65세 이상 누구에게나 노령연금 20만원을 주겠다는 공약은 현재 소득 하위 70%에게만 주는 것을 상위 30%까지 모두 주겠다는 것인데, 이건희 삼성그룹 회장 같은 부자에게도 한 달에 노령연금 9만원을 주겠다는 것이 과연 올바른 것이냐"고 했다.
["全계층으로 확대 필요"]
"고소득층엔 세금 더 걷으면 돼… 복지 자체는 차별 없이 적용해야"
박근혜 당선인 측은 기초연금의 확대가 불가피하다는 입장이다. 인수위의 한 관계자는 "현 노년층은 부모를 부양하고 자식들을 가르치느라 노후 준비를 제대로 못한 세대"라면서 "더구나 이들이 한창 일할 나이에는 당연히 자식들의 부양을 기대했는데, 급격한 세태 변화로 인해 그걸 기대하기 어려워졌기 때문에 국가가 책임지고 부양해야 한다"고 말했다. 이 관계자는 "우리나라는 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 노인 빈곤율이 45%로 가장 높다"고 밝혔다.