〈제10보〉(121~126)=형세를 다시 한 번 냉정히 살펴보자. 지난 보(譜)에서 실착을 교환하면서 백이 포인트를 올린 국면. 하지만 백 불리의 흐름이 일단 멈췄을 뿐, 역전이라고 단정할 정도는 아니다. 문제는 흑이 느꼈을 심리적 충격이다. 선수(先手)라고 믿고 둔 ▲의 헛손질로 멀쩡하던 좌하귀만 죽였으니 무척 아팠을 것이다. 둘 모두 초읽기란 점도 변수.

좌하귀는 아직 100% 사망은 아니다. 일단 124까지는 흑의 권리인데, 이후 참고1도처럼 진행되면 백도 자체론 두 눈이 없어 늘어진 패(覇) 부담이 남는 것. 그런 뒷맛을 노리며 뛰어든 125가 분위기 반전용 승부수였다. 백이 참고2도 1, 3으로 지키면 10까지 패(覇)를 불사할 참이다.

참고2도는 흑A가 하변 백의 삶과 관련된 절대 선수여서 백이 받아들일 수 없다. 고심하던 나현, 126이란 최강수로 대응한다. 닫아 잠그면 집이 될 곳에서 오히려 대문을 열어준 격. 집보다 두터움을 택한 것은 중원이 승부처란 뜻이다. 바둑 한 판 이기기 위해 넘어야 할 고개는 참으로 많다.