일본 정부가 실버 세대의 자산 사전 상속을 촉진하기 위해 다양한 세제 개편 방안을 마련하고 있다.
조부모가 손자들에게 교육비를 한꺼번에 증여하면 최대 1500만엔(약 1억7700만원)까지 비과세하는 방안을 내놓은 데 이어 비과세 증여의 대상을 자식뿐만 아니라 손자에게로 확대하는 방안도 마련 중이다.
니혼게이자이(日本經濟)신문은 14일 60세 이상 개인이 20세 이상인 자녀와 손자에게 증여할 경우 2500만엔(약 3억원)까지 비과세하는 세제 개편을 추진 중이라고 전했다. 반면 상속세 최고 세율을 현행 50%에서 55%로 올리고 상속기초공제액(비과세 대상)을 대폭 낮춰 실질적으로 상속세를 높이는 방안도 검토 중이다. 이는 ‘부유층 실버 세대’의 자산을 ‘가난한 젊은 세대’에 이전시켜 소비를 활성화하고 경기를 부양하기 위한 조치다.

◇?부유한 노년, 가난한 젊은 세대?
일본의 전체 금융자산은 약 1500조엔인데 이 중 60대 이상 연령층이 보유한 자산 비율이 61%나 된다. 세대별로 보면 30대의 순금융자산(보유 금융자산에서 부채를 뺀 금액)이 ―153만엔인 반면 60세 이상은 1774만엔이다. 4000만엔 이상의 금융자산을 보유한 부유층 가정의 73%가 60세 이상이다. 문제는 부유한 실버 세대의 돈이 풀리지 않는다는 점이다. ‘노후’에 대비해 소비를 줄이기 때문이다.
반면 젊은 층은 육아 등으로 돈 들어갈 곳이 많지만 주머니가 비어 소비에 나서지 못한다. 일본이 금융자산 대국이면서도 디플레이션(지속적인 물가하락)의 악순환에 빠져 있는 이유다. 장수대국답게 부모로부터 상속을 받는 연령도 50~60대로 계속 높아지고 있어 돈이 실버 세대 안에서만 돌고 있다. 이 때문에 일부에서는 부유층에 연금을 지급하지 말고 그 돈으로 젊은 층을 지원하자는 주장도 한다.
◇?연금 격차 불만 해소용?
아베 신조(安倍晋三) 정권이 이런 제도를 도입함으로써 경기부양 효과와 젊은 층의 불만 해소를 동시에 노리고 있다. 일본에서 현재 28세인 젊은이가 은퇴까지 내는 국민연금 보험료는 평균 1978만엔이지만 지급받을 수 있는 평균 연금은 1265만엔으로 713만엔을 손해 본다. 반면 현재 63세라면 보험료 1436만엔을 내고 1938만엔을 수령한다. 젊은 세대는 많이 내고 적게 받지만 실버 세대는 적게 내고 많이 받는다. 국가부채가 급증하는 데다 저출산·고령화로 젊은 층이 실버 세대가 됐을 때는 연금을 받지 못할 수 있다는 불안도 젊은 층 사이에 퍼져 있다.

그러나 아베 정권이 서로 상충되는 정책을 내놓고 있다는 비판도 있다. 실버 세대의 연금 및 사회복지비로 인한 재정 적자를 해소하기 위해 추진 중인 소비세(부가가치세) 인상안은 소비가 왕성한 젊은 층으로부터 세금을 거둬 실버 세대를 지원하려는 증세이기 때문에 젊은 층의 불만을 사고 있다.
아베
정권은 실버 세대의 표를 의식해 당초 70~74세의 의료비 자기 부담비율을 10%에서 20%로 올리려던 방침을 철회, 국비 2000억엔(약 2조3600억원)을 투입해 10% 부담비율을 그대로 유지하기로 했다. 사전 상속 촉진제도가 사회적 위화감을 조장할 것이라는 비판도 나온다. 돈 없는 실버 세대는 물려줄 돈이 없어 비과세 혜택을 받을 수 없기 때문이다.