공정거래위원회가 서울 시내 21개 특1급 호텔의 결혼식 불공정 거래 의혹에 대해 본격 조사에 들어갔다는 소식이 알려지자, 결혼식 업계에서는 "터질 게 터졌다"는 반응을 보였다.

공정위의 이번 조사는 특1급 호텔에서 올리는 결혼 비용이 서민들이 상상하기 어려울 정도로 비싼 데다, 결혼식을 올리려는 소비자들의 의사와 무관하게 호텔 예식장 이용을 조건으로 다른 서비스를 강매(强賣)하는 행태에 초점을 맞춘 것으로 알려졌다.

한국결혼문화연구소 유성렬(백석대 교수) 소장은 "어느 나라에나 고급 서비스는 있기 때문에 비싼 호텔 결혼식 자체가 문제라기보다는 끼워팔기 방식으로 구매를 사실상 강제하는 행위가 문제"라고 말했다.

◇"어머니가 '플로리스트(florist·꽃 장식 전문가)'여도 꽃은 호텔서 해야"

본지가 서울 시내 특1급 호텔 21곳을 전수(全數)조사(2012년 2월)한 결과, 하객 500명을 기준으로 결혼식 비용은 최소 6600만원이 필요했다. 대부분 호텔에서는 식대(食代) 다음으로 결혼식 비용에서 높은 비중을 차지하는 '꽃 장식'을 필수로 지정하고 있다. 그것도 ①반드시 호텔 직영 꽃집 또는 호텔이 지정한 꽃집을 이용하고 ②꽃 장식을 줄이거나 아예 하지 않아도 최저 기본 비용(호텔별로 380만~2000만원)을 내도록 했으며 ③외부 업체는 선택할 수 없도록 하는 등 소비자들을 완전히 옭아매는 조건을 달았다. 소비자 의견이 반영될 여지는 전혀 없는 셈이다.