필자의 어린 시절을 회상해 보면 방학 기간 중 시골 외갓집에 가서 여러 날을 사람 사는 정을 느끼며 지냈다. 지금도 그 시절이 그리운 건 필자만의 생각이 아닐 것이다. 그러나 오늘날 학생들은 방학이 오히려 고단한 시간이라고 하소연한다. 물론 생활문화가 바뀌다 보니 방학의 패러다임도 바뀌는 건 일정 부분 이해가 간다. 그러나 방학이 되면 독서·여행 등의 낭만은 오간 데 없고 온통 학원 방학특강에 맞추다 보니 학생들은 고단할 수밖에 없다. 사교육비를 지불하고 게다가 부모님들의 강요에 의한 학습이다 보니 학습 동기가 유발되지 않는다. 이렇게 가정 경제에 부담만 주는 방학은 불만족의 악순환이다.

청소년들의 건전한 성장을 위협하는 유해한 환경요인도 증가하고 있다. 학생신체능력 상위 1·2등급은 매년 감소한 반면, 하위 4·5등급은 반대로 증가하고 있다. 그뿐만 아니라 인터넷 중독 청소년이 94만명 중 11만8000여명(한국정보화진흥원·2009년)으로 심각한 지경이다. 청소년기 수면시간도 일본, 미국과 비교해 1시간 이상 적어서 우리나라 청소년의 삶의 만족도가 OECD 국가 중 최하위 수준으로 파악되고 있다. 기초체력의 저하와 스트레스 등 청소년의 신체적·정신적 건강이 취약함은 국가의 장래를 볼 때 시급히 개선해야 한다.

일부 정치교사들의 이상주의적 '레토릭(修辭·수사)' 교육이 불신받는 현실에서 공교육의 희망을 어디에서 찾을 것인가? 베이컨은 "건강한 육체는 영혼의 거실이고 병든 육체는 영혼의 감옥"이라 했다. 방학에는 즐기는 건강 스포츠를 맘껏 누릴 수 있도록 해야 한다. 각종 클럽 스포츠도 좋고 국토 순례, 등산, 둘레(올레)길 걷기 등 건강에 좋은 다양한 경험을 하는 것이 좋다. 그다음은 동서양의 인문 고전을 탐독할 수 있도록 도와줘야 한다. 오늘날 학교 도서실에는 다양한 책들이 비치되어 있다. 방학 중에도 냉·난방은 필수이고 사서들의 도움도 준비되어 있다. 교직 경험상 시골·도시를 불문하
고 요즘은 책이 없거나 도서실이 없어 독서를 못하는 세상이 아니다. 다만 본인의 독서 의지가 없거나 관심 밖이어서 일 뿐이다. 끝으로 봉사활동의 경험을 제대로 쌓자. 우리나라의 고장 난 민주주의의 민낯은 봉사정신의 부재에서 기인한다. 특히 청소년들의 순수 봉사활동이 내신 때문에 의무 봉사활동이 되지 않도록 가정, 학교, 사회의 지속적인 관심이 요구된다.