폭풍과 폭우, 사막을 뚫고 달려온 13일의 행군. 목숨을 걸고 달려 지옥에서 돌아온 358명이 샴페인을 터뜨렸다.

'죽음의 질주' 다카르 랠리가 17일(한국 시각) 막을 내렸다. 이 대회의 전통대로 모든 완주자가 시상대에 올라 트로피를 받았다. 이번 대회 완주율은 64%. 참가자 556명 중 358명, 4개 부문(바이크·4륜 바이크·자동차·트럭) 354대의 차량 중 214대의 차량이 결승선을 통과했다.

자동차 부문에선 역대 최다 우승자인 '다카르의 제왕' 스테판 페테르한셀(51·프랑스)이 12번째 우승을 차지해 다시 한 번 역사를 썼다. 1988년부터 2013년까지 바이크로 6회, 자동차로 5회 우승해 최다 우승 기록(11회)을 보유하고 있던 그는 50이 넘은 나이에도 막판 역전극을 일궈냈다. 레이스 기록은 45시간 22분10초로 2위 알 아티아 나세르를 35분 차이로 따돌렸다. 페테르한셀은 "지난 2년간 꿈꿔왔던 목표를 이뤘다"며 "이렇게 내 심장을 뛰게 하는 일이 또 있겠는가"라고 했다.

페테르한셀과 라이벌 대결을 벌인 세바스티앵 뢰브(42·프랑스)는 레이스 중반 차량 사고로 9위가 됐다. 월드랠리챔피언십(WRC)에서 9회 연속 우승을 한 후 은퇴했던 '랠리의 슈마허' 뢰브는 '새로운 도전을 찾아왔다'며 올해 다카르 랠리에 처음으로 참가했다. 뢰브는 사고 전까지 1위를 달려 '역시 챔피언은 코스를 가리지 않는다'는 평을 들었지만 아쉬운 성적으로 레이스를 마감했다.

바이크 부문에선 다카르 랠리 사상 최초로 호주 도전자가 우승했다. 우승자 토비 프라이스(29)는 3년 전 미국에서 열린 한 모터사이클 대회에 참가했다 목이 부러지는 큰 부상을 당했다. 수술과 재활을
거쳐 돌아온 그는 지난해부터 다카르 랠리에 참가했다. 두 번째 대회에서 우승을 차지한 그는 "처음 다쳤을 땐 '평생의 꿈'이 무너지는 줄 알았는데, 드디어 엄청난 일이 일어났다"며 기뻐했다.

이번 대회에서도 차량 충돌 사고로 운전자 1명이 숨졌고, 코스를 이탈한 차에 관객1명이 치여 사망했다. 출발 전 리허설 도중에는 차량이 관중석을 덮쳐 10명이 부상했다.