6개월 간 자신을 스토킹한 40대 남성을 집으로 유인해 살해한 20대 여성이 경찰에 붙잡혔다.

경남 김해 중부경찰서는 살인 혐의로 A(여·23)씨를 구속했다고 18일 밝혔다.

A씨는 지난 15일 오후 7시쯤 김해 자택 거실에서 B(43)씨를 흉기로 찔러 숨지게 한 혐의를 받고 있다.

경찰은 B씨가 지난 6개월 간 A씨에게 전화나 문자 등으로 “만나자”고 요구하는 등 스토킹을 해왔다고 설명했다.

사건 당일 A씨는 B씨에게 “묶여있어도 괜찮다면 집에 들어오게 해 주겠다”고 한 뒤 “알았다”며 집에 들어온 B 씨를 창틀에 묶었다.

A 씨는 “나를
쫓아다니지 마라”고 말했으나 B씨가 이를 거부하자 범행을 저질렀다고 경찰에 진술했다. 흉기에 찔린 B씨는 현장에서 숨졌고, A씨는 범행 후 경찰에 전화를 걸어 자수했다.

B씨는 6개월 전 A씨 어머니가 운영하는 미용실에 이발을 하러 갔다가 A씨를 알게 된 뒤 계속 스토킹을 한 것으로 알려졌다. 경찰 관계자는 “A씨가 평소 우울증을 앓고 있었다”고 말했다.