세계 6위 원유 생산국인 이란의 복귀는 가뜩이나 넘쳐나는 원유 공급 때문에 기록적인 가격 하락에 시달리고 있는 국제 석유 시장에 대형 악재로 작용할 전망이다. 지난해 3분기 기준으로 하루 150만~170만 배럴가량의 원유가 남아도는 상황에서 이란이 하루 약 50만배럴의 원유를 국제 시장에 추가로 공급할 수 있기 때문이다.

이란에 대한 경제·금융 제재 해제가 임박했다는 소식이 알려진 15일(현지 시각) 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 미국 서부텍사스산원유(WTI)는 전날보다 5.71% 급락한 배럴당 29.42달러, 런던 ICE 선물시장에서 브렌트유는 전날보다 6.3% 떨어진 배럴당 28.94달러에 마감했다. WTI와 브렌트유가 종가 기준 30달러 밑으로 떨어진 것은 12년 만이다.

경제 제재 해제 후 이란의 일일 원유 생산량은 현재 280만배럴에서 380만배럴까지 늘어날 것으로 보인다. 메흐다 알살리 석유수출국기구(OPEC) 이란 대표는 16일 "제재가 해제되자마자 산유량을 일일 50만배럴 늘릴 것"이라며 "그 이후 짧은 시일 안에 일일 50만배럴을 더 생산할 계획"이라고 말했다.

시장 전문가들은 이란이 국제 원유 시장에 복귀하면 원유 공급이 늘어나고 산유국들의
가격 할인 경쟁이 심화하면서 국제 유가가 20달러 중반까지 떨어질 것으로 내다보고 있다. 에너지 관련 헤지펀드 업체인 어게인캐피털의 존 킬더프 파트너는 블룸버그 인터뷰에서 "유가에 바닥이 있겠지만, 아직 이를 확인하지 못했다"며 추가 하락을 시사했다.

국제금융센터 오정석 원자재팀장은 "18일 오전 아시아 시장이 열리면 원유 매도가 쇄도할 것"이라고 내다봤다.