자살을 생각해 본 청소년 5명 중 1명은 실제로 자살 시도를 한 것으로 나타났다. 우울감이 높거나 구체적인 자살 계획을 세운 청소년의 경우, 주변의 관심과 지지에도 자살을 막지 못하는 것으로 조사됐다.

초록우산 어린이재단이 최근 발간한 ‘2015 어린이재단 연구논문 지원사업’에 최우수 논문으로 실린 ‘자살을 생각하는 청소년의 자살시도에 영향을 미치는 요인 연구’(경기대 사회복지학과 석사과정 김재인)에 따르면 청소년의 자살시도에 어떤 요인들이 영향을 미치는지를 분석한 결과 이같이 나타났다.

논문에 따르면 2014년 질병관리본부 등이 벌인 '제10차 청소년 건강행태 온라인 조사'에서 '자살을 생각해 봤다'고 밝힌 중·고등학생 9438명 중 최근 1년 내에 실제로 자살을 시도한 적이 있는 청소년은 19.2%로 나타났다. 자살을 생각한 청소년 5명 중 1명꼴로 실제로 자살을 시도했다는 것이다.

자살 생각을 해 본 청소년의 74.0%는 평상시 스트레스에 많이 시달린 것으로 나타났다. 7.7%(724명)는 학교나 가정 등에서 폭력을 당해 병원 치료를 받은 적이 있었다고 응답했다.

이들 가운데 고민이나 힘든 일이 있을 때 가족으로부터 이해와 관심 등 '지지'를 받고 있다고 답한 청소년은 24.9%, 친구의 지지를 받고 있다는 청소년은 40.4%였다.

반면, 교사의 지지가 있다고 답한 청소년은 2.6%에 불과해 가족·친구·교사 이외 다른 사람으로부터 지지를 받고 있다고 답한 비율(3.7%)과 크게 다르지 않았다.

폭력에 시달린 경험 때문에 자살을 생각한 청소년에게 주변의 관심과 지지가 있을 경우에는 자살시도가 감소하는 것으로 나타났다.

그러나 우울감이 높거나 이미 자살 계획을 세운 청소년은 주변의 지지도 자살시도를 잘 막지 못하는 것으로 조사됐다.

논문은 "이미 자살 실행 계획까지 세운 경우라면 친한 친구나 사랑하는 가족
도 그 친구를 감당할 수 없는 상태라는 의미"라며 "이런 때 꼭 전문가를 찾아 적극적으로 도움을 구해야 한다"고 전했다.

또한 “연구기관의 조사 결과 청소년 상담센터를 이용하는 청소년의 수는 불과 0.4%밖에 되지 않았다”며 "청소년을 대상으로 정신건강 검사를 주기적으로 벌여 검사 결과에 따라 전문가가 즉각 개입하는 환경을 조성해야 한다"고 강조했다.