서울 월드컵터널 인근에서 발견된 ‘20대 여성 나체 시신’ 사건의 유력 용의자로 지목됐던 남자친구 정모(31)씨가 시신이 발견되기 몇 시간 전 경찰조사를 받았던 것으로 18일 알려졌다.

지난 16일 오후 5시 10분쯤 마포구 월드컵터널 인근 도로에 버려진 가로 1m, 세로 0.5m 크기 검정색 여행 가방에서 김모(여·23)씨의 나체 시신이 발견됐다.

18일 경찰에 따르면 시신이 발견되기 불과 몇 시간 전인 16일 오후 2시쯤 경기 안성경찰서 실종팀은 경기 평택시 비전동 정씨 원룸을 방문해 정씨를 조사했다.

김씨의 가족이 지난 1일 안성에서 살던 김씨와 연락이 두절돼 경찰에 실종 신고를 하자 경찰은 휴대전화 통화내역 등을 확인한 뒤 정씨의 원룸을 방문해 10분간 면담했다.

정씨는 당시 경찰 조사에서 “지인 소개로 김씨를 만나 지난해 7월부터 5개월간 사귀었다"며 "하지만 김씨가 다른 남자를 만나 헤어졌고, 지난해 12월 말 이후 한 번도 연락한 적이 없다”고 진술한 것으로 전해졌다.

하지만 정씨는 다음날인 17일 오후 9시 10분쯤 자신의 원룸에서 목을 매 숨진 채 발견됐다.

경찰은 휴대전화 통화내역과 지인 등을 조사해 김씨를 살해한 유력 용의자로 정씨를 지목하고, 압
수수색 영장을 발부 받아 17일 오후 9시쯤 다시 정씨의 원룸을 찾았다, 소방당국의 협조를 받아 잠긴 문을 열고 집 안으로 들어간 경찰은 숨진 정씨를 발견했다.

외부 침입이나 타살의 정황이 없고, 원룸에서 B5크기 노트에 자필로 쓴 “주변 사람들에게 미안하다”는 내용의 유서 한 장이 나온 점으로 미루어, 경찰은 정씨가 자살했을 가능성이 높다고 보고 있다.