세계 최대의 소셜 미디어 페이스북 최고경영자(CEO) 마크 저커버그의 이웃들이 화가 단단히 났다.

미국 온라인 매체 버즈피드는 저커버그의 몇몇 이웃이 그의 경호팀을 ‘샌프란시스코 도시교통청 (San Francisco Municipal Transportation Agency)’에 신고하고, 주택 보안 관리자에게 항의 전화를 걸자고 권유하는 편지를 인근 지역에 돌렸다고 최근 보도했다.

공개된 편지에는 “저커버그의 이웃으로 사는 것이 얼마나 성가신지 다들 공감할 것”이라며 “현재 저커버그 경호팀의 승용차 두 대가 도로 주차 공간을 계속 차지하고 있다”고 불만을 터뜨렸다. 이 편지는 또 “현재 우리 동네는 가뜩이나 도로 주차가 어려운 형편”이라며 “저커버그의 경호
팀의 불법적인 행위는 이를 더욱 악화시켰다”고 덧붙였다.

저커버그의 이웃들은 저커버그가 입주하기 전에도 집 공사 기간이 길어, 이로 인한 각종 쓰레기, 소음, 도로 차단 등의 불편을 겪었다고 한다.

한편, 저커버그의 대변인은 “경호팀의 주차는 지역 주차법을 위반한 행위가 아니다”고 말하며 “이웃의 불편을 최소화하기 위해 더욱 조심하겠다”고 말했다.