4차 핵실험을 강행한 북한에 대한 제재와 관련, 미국이 중국에 대북 석유 수출 금지와 북한의 주력 수출품인 무연탄 수입 금지를 요구했다고 아사히 신문이 18일 보도했다.

아사히는 복수의 관계자를 인용해 미국이 지난 13일 서울에서 열린 한미일 6자회담 수석대표 회동 때 이런 내용을 설명했지만 중국 측은 답변을 보류하고 있다고 전했다.

지난 6일 북한의 4차 핵실험 이후 한미일은 기존보다 엄격한 대북 제재를 호소하는 반면 중국은 과도한 압력으로 북한을 압박해 혼란으로 이어질 것을 우려하면서 지금까지 구체적인 제재 조치에 대해서는 언급을 피하고 있다.

중국은 유엔의 새로운 대북제재 논의를 지지하되 대립을 부추기거나 한반도의 혼란을 야기하는 방식이 돼서는 안 된다는 견해를 피력하고 있는 것으로 전해졌다.

북한이 원유 수입을 중국에 의존하는 상황에서 중국의 대북 석유 수출 중단은 북한 경제에 치명적 타격이 될 것이라는 분석이 많아 과도한 대북제재에 신중한 태도를 보여온 중국이 대북 석유 수출을 중단할지는 불투명하다. 다만, 중국은 과거 북한의 1∼3차 핵실험 때 북한으로 원유를 공급하는 송유관을 '기술적 문제'를 명목으로 일시 잠그는 등의 조치를 취한 적이 있는 것으로 알려져 있다.

중국의 대북 석유 수출은 2014 년 1 월 이후 공식 통계는 멈춰 있다. 다만, 한국 정부 관계자는 "북한은 사실상 중국에 석유를 의존하고 있다
"고 분석했다고 아사히는 전했다. 중국 지방 정부 등을 통해 연간 40 만 ~ 50 만 톤의 석유가 북한으로 건너가고 있는데 연료 부족으로 고생하는 북한에게 중국의 석유는 생명선이라는 것이다.

아울러 북한은 2014년에 1550만t(11억 4000만 달러) 상당의 무연탄을 중국에 수출했으며, 이는 북한의 수출 총액 중 40%에 육박한다고 아사히는 소개했다.