JYP엔터테인먼트가 한국 방송에서 대만 국기(國旗)를 흔들었다는 이유로 중국 측에 사과했다가 중국과 대만 양국에서 정치적 논란에 휘말린 걸그룹 ‘트와이스’의 대만 출신 멤버 쯔위(周子瑜·16)의 ‘계약 인수설’은 사실 무근이라고 밝혔다.

앞서 대만 타이베이타임스는 대만의 온라인 패션잡지사인 저스키(JUSKY)가 쯔위에 대한 매니지먼트 권리를 소속사인JYP엔터테인먼트로부터 최대 1억 대만 달러(약 36억원)에 인수하겠다는 제안을 했다고 17일 보도했다.

이이 대해 JYP는 “쯔위의 전속계약권을 매수하겠다는 제안을 받은 적이 없다”며 “거론되고 있는 회사 역시 우리가 들어보지 못했다”는 공식 입장을 18일 밝혔다.

중국 활동 중단을 선언한 쯔위는 18일 예정된 MBC TV 설특집 ‘아이돌스타 육상 씨름 풋살 양궁 선수권대회’ 녹화에 참여하며 정상적인 국내 활동을 이어갈 예정이다.

한
편, 쯔위와 JYP 엔터테인먼트의 대표인 가수 박진영이 중국에 직접 사과를 발표한 것에 대만 네티즌은 크게 반발하고 있는 것으로 알려졌다.

실제 JYP 홈페이지는 16일부터 접속이 되지 않고 있다. 국제해커집단인 어나니머스의 대만그룹이 여러 대의 컴퓨터를 이용해 특정 웹사이트에 동시에 접속하는 ‘디도스 공격’을 하고 있는 것으로 추측된다.