자물쇠를 열어달라는 신고를 받고 출동한 소방관은 사고 현장에 도착해 기절할 듯 놀랐다. 신고한 여성이 보여준 자물쇠는 바로 허리춤에 차고 있던 정조대.

17일 이탈리아 지역 언론에 따르면, 최근 동북부 파도바 시 소방대원들은 “자물쇠를 열 수 없으니 도와달라”는 한 중년 여성의 신고를 받았다.

출동한 선발대원이 여성과 통화를 하면서 집 주소를 물을 때까지도 소방 측은 현관문이 잠긴 줄로만 알고 관련 공구를 준비하고 있었다.

도착한 대원들을 맞이한 신고 여성, “어디가 잠겼나요”라고 묻는 소방대원의 말에 입고 있던 외투를 슬그머니 벗었다.

외투를 벗자 드러난 건 성관계를 방지하기 위해 속옷 대신 착용하는 ‘정조대’. 이 여성은 정조대 열쇠를 잃어버려 다급한 나머지 소방서에 신고한 것이다.

정조대를 보고 아연실색한 소방대원들은 민망한 자물쇠 해체 작업을 거쳐,
정조대로부터 여성을 해방시켜줬다. 구조 작업이 끝난 후, 소방서 측은 혹시라도 이 여성이 누군가의 강요로 자신의 의사에 반해 정조대를 착용했을지도 모른다는 생각에 조심스럽게 “어떻게 입게 됐느냐”고 물었다.

하지만 범인은 바로 그녀였다. 이 중년 여성이 남자친구와 성관계를 그만 갖겠다고 다짐하고 스스로 정조대를 착용했다가 열쇠를 잃어버리고 만 것이다.