<독일>

66개 기관투자자, 폴크스바겐에 손배 소송 예정(드스탄다르트)

폴크스바겐의 배출가스 저감장치 조작 사건인 ‘디젤게이트’와 관련, 66개 기관 투자자들이 집단으로 손해배상 청구 소송을 제기할 예정이다. 독일의 법무법인 니딩앤드바르트 소속 클라우스 니딩 변호사는 디젤게이트 파문으로 폴크스바겐 주가가 폭락해 손해를 본 미국 기관투자자들을 대신해 독일에서 일주일내로 소송을 제기하겠다고 발표했다. 니딩 변호사는 65개 기관 투자자들이 이 소송에 합류할 것으로 보인다고 전했다.

<중국>

중국 12월 신규 주택가격 전년 동기 대비 7.7% 상승(국가통계국)

중국국가통계국은 지난해 12월 70개 주요 도시의 신규주택 가격이 전년 동기 대비 7.7% 상승했다고 발표했다. 이는 지난해 11월(전년 동기 대비 6.5% 상승)과 비교해 개선된 것이다. 70개 주요 도시 중 39개 도시에서 신규주택 가격이 상승한 것으로 집계됐다. 가격이 상승한 도시 수는 전달(11월) 33개에서 증가했다.

인민은행, 역외은행 위안화 계좌에 지급준비율 부과(인민은행)

중국 인민은행은 오는 25일부터 역외 외환시장에 참여하는 은행의 역내 위안화 계좌에 대해 지급준비율(지준율)을 도입하기로 했다. 지금까지 역외 은행이 보유한 중국의 역내 위안화 계좌에 대한 지준율은 제로(0)였지만, 앞으로는 중국 본토 은행과 동일한 지준율(17.5%)을 부과한다는 방침이다. 역외 은행이 인민은행에 위안화를 예치하도록 함으로써 위안화 매도 물량을 줄이는 효과가 있을 것으로 전망된다. 최근 중국의 경기 둔화 전망과 함께 역외 외환시장에서 위안화가 약세로 기울자 위안화 가치를 방어하기 위한 조치로 풀이된다. 인민은행은 그러나 이번 지준율 부과 대상에 해외 중앙은행이나 국부펀드를 포함하지 않기로 했다.

징둥, 금융 자회사 1조2000억원 투자 유치(WSJ)

중국 2위 B2C 온라인쇼핑몰 운영업체 징둥(京東)은 자회사인 징둥파이낸스가 66억5000만위안(약 1조2200억원)에 달하는 투자를 유치했다고 밝혔다. 시쿼이아캐피털차이나 등 중국 안팎의 벤처캐피털이 참여한 이번 펀딩에서 징둥파이낸스의 기업 가치는 466억5000만위안(약 8조5500억원)에 달하는 것으로 평가됐다. 중국에서는 인터넷 기업들의 금융업 진출이 잇따르면서 핀테크 시장이 급성장하고 있다.

중국, 올해 146조원 철도 투자(신화통신)

중국 국유기업인 중국철로총공사는 올해 철도 투자에 8000억위안(약 146조7100억원)을 투자할 예정이다. 중국철로공사는 17일 베이징에서 연 올해 업무회의에서 이같이 밝혔다. 중서부 지역에 중점적으로 철도를 깔아 경제 발전과 민생 개선에 기여한다는 계획이다. 글로벌 철도 기술발전의 새로운 추세를 보면서 스마트 철도를 구축하는데도 힘쓰기로 했다.

리커창 중국 총리 "작년 GDP 7% 가깝게 성장"(WSJ)

리커창(李克强) 중국 총리는 지난해 중국의 국내총생산(GDP)이 "7%에 거의 가깝게 늘었다"고 밝혔다. 리커창 총리는 중국 베이징에서 열린 아시아인프라투자은행(AIIB) 개소식에 참석한 자리에서 이 같이 말했다. 중국 GDP 성장률은 2010년 10.6%에서 지난 2014년 7.3%까지 떨어졌다. 시장 전문가들은 중국의 지난해 성장률이 6.8~6.9%를 기록할 것으로 보고있다.

인민은행, 中企·농업 부문 지원 위해 18조원 투입(WSJ)

중국 중앙은행인 인민은행은 은행 시스템에 충분한 유동성을 공급하기 위해 중기(中期)대출기능(MLF)을 활용, 1000억위안(약 18조3100억원)을 시장에 공급했다고 밝혔다. 인민은행은 연 3.25%의 이자율로 9개 금융기관에 자금을 제공했으며, 대출 기간은 6개월이다. 이는 은행들이 중소기업과 농업 부문 대출을 확대하는 것을 목적으로 한다. 인민은행은 이달 초 MLF규모가 6658억 위안에 달했다고 밝혔다.

“실종된 홍콩 서점 주인 중국 공안에 자수” (블룸버그)

중국 공안 당국에 납치됐다는 실종설이 돌던 홍콩 출판인이 오래 전 음주 사고와 관련해 작년 10월 공안에 자수한 것으로 알려졌다. 앞서 홍콩 출판사 '마이티 커런트(巨流) 미디어'의 대주주 구이민하이(桂民海)가 작년 10월 태국에서 중국 공안 요원들에 납치됐다는 주장이 제기됐다. 하지만 구이씨는 음주운전으로 사망자를 낸 후 10년간 수배중이었으며 작년 10월 중국 당국에 자수했다고 중국 관영매체인 신화통신은 보도했다.

<이란>

"美정부, 이란의 미국인 포로 협상 협박에 제재 연기"(WSJ)

미국 정부가 이란의 탄도미사일 발사 시험에 대한 제재를 당초 지난 달 부과할 계획이었으나, 이란 당국의 미국인 포로 교환 협상 무산 협박으로 관련 제재를 핵 협정 타결 이후로 미룬 것으로 밝혀졌다고 미 의회 관계자가 밝혔다. 미 의회 관계자는 “미국은 17일(현지시각) 이란에 억류된 미군 포로 4명이 풀려난 이후에 관련 제재를 부과했으며, 이는 이란 핵 협정이 완료된 시점과 정확히 일치한다”며 이 같이 말했다. 백악관 고위 관계자는 “미국은 미국민의 안전을 최우선으로 둬야 한다”면서도 “이란 탄도 미사일에 대한 제재를 영구적으로 보류하지는 않았다”고 답했다.

<일본>

일본 지난해 11월 광공업 생산지수 전월 대비 0.9% 감소(니혼게이자이)

일본 경제산업성에 따르면 일본의 지난해 11월 광공업 산업생산지수(확정치)가 전달보다 0.9% 감소했다. 산업생산이 전달보다 감소한 것은 3개월 만이지만, 예비치(-1.0%)보다는 감소폭이 줄었다. 11월 제3차산업 활동지수는 전달보다 0.8% 감소했다. 제3차산업 활동지수가 전달보다 감소한 것은 2개월만이다. 생활오락 관련 서비스가 3.9% 감소했다. 반면 토목 건축 서비스업과 기계 설계업은 2.8% 확장했다.

아베 총리 "G7 정상회의 전에 러시아 방문"(니혼게이자이)

아베 신조 총리는 올해 5월 일본 이세시마(伊勢志摩)에서 열리는 주요 7개국(G7, 미국 영국 독일 일본 이탈리아 캐나다 프랑스) 정상회의 이전에 러시아를 방문할 뜻을 밝혔다. 그는 "이슬람 극단주의 무장단체인 이슬람국가(IS)의 테러와 중동 정세에 대처하기 위해서 러시아의 협력이 필수적"이라며 이 같이 밝혔다. 아베 총리는 또 "중국 개혁 개방 이후 일본의 많은 기업이 중국에 투자하고 이익을 올리고 있지만 안보 측면에서는 중국에 양보할 생각이 없다"고 강조했다.

日 정부, 어린이집 보육교사 처우개선 나서…공급 확대(니혼게이자이)

일본 후생노동성은 어린이집 보육교사 자격이 없더라도 일정 조건을 갖추면 어린이집에서 업무를 배울 수 있도록 방침이다. 후생노동성이 발표한 ‘보육교사 공급 확대를 위한 처우 개선안’은 보육교사 자격 취득을 원하는 사람이 어린이집에서 경험을 쌓을 수 있도록 해, 젊은 인재를 적극 활용할 수 있도록 한 것이 핵심이다. 현재 일본에선 어린이집에서는 상시 2명 이상의 보육교사를 둬야 한다. 이 밖에 보육교사 임금 인상을 위한 재정 지원을 계속해 급여를 끌어올리는 등 처우를 개선해 나가기로 했다.

日 5대 정유업체들, 지난해 영업손실 기록 (니혼게이자이)

국제 유가 하락으로 JX홀딩스(JX닛코닛세키에너지의 지주회사)를 비롯해 5대 일본 정유업체들이 지난해 모두 영업손실을 기록할 것으로 예상됐다. 2015회계연도(2015년 4월~2016년 3월) 최종 적자 규모는 JX홀딩스가 약 2000억엔, 원이데미츠흥산과 도넨제네럴석유는 각각 700억엔, 코스모에너지홀딩스와 쇼와셸석유는 각각 500억엔 가량 일 것으로 추정되고 있다. 작년 초만 해도 이 5개 석유업체들은 흑자전환을 기대했다. 하지만 지난해 적자 규모는 예상치인 총 2200억엔에서 두 배 이상으로 확대될 것으로 예상된다.

<사우디>

이란 경제제재 해제에 사우디 등 걸프지역 증시 폭락(WSJ)

서방의 대(對) 이란 경제제재가 풀리고 나서 첫 거래일인 17일 사우디아라비아 타다울 증시는 전 거래일 대비 5.65% 하락한 5508.02로 마감했다. 2011년 3월 이후 5년 만에 최저치다. 이란 경제 제재 해제로 국제 유가가 추가 하락할 것이란 전망이 악영향을 미쳤다. 아랍에미리트(UAE) 두바이와 아부다비 증시도 각각 4.64%, 4.24% 떨어졌다. 쿠웨이트 증시는 3.18%, 카타르와 오만도 각각 7.16%과 3.21% 하락했다.

사우디 석유장관 "국제유가 오를 것...약간의 시간 소요될 뿐"(블룸버그)

알리 알 나이미 사우디아라비아 석유장관은 원유 생산국 간의 협력으로 유가가 오를 것이라고 전망했다. 알 나이미 장관은 "세계 석유 시장 안정에 대해 낙관적"이라며 이 같이 말했다. 그는 "생산국 간의 협력은 (가격) 안정으로 이어질 것이며, 단지 약간의 시간이 소요될 뿐"이라고 말했다. 그는 다만 이란 경제 제재 해제로 인한 원유 가격 추가 하락에 대응할 방법이 있느냐는 질문엔 논평을 거부했다.

<러시아>

러시아 경제개발부, 스베르·VTB은행 민영화안 준비(타스통신)

러시아 경제개발부는 스베르은행과 VTB은행의 민영화안을 준비하고 있다고 밝혔다. 경제개발부는 국영은행인 스베르은행의 주식을 팔려면 법을 개정해야 한다고 설명했다. 또 "최근 러시아인들은 소비를 덜하고 예금을 늘리려는 경향을 보이는데, 늘어난 예금을 잘 운영하려면 은행 시스템이 선진화되어야 한다"며 "이를 위해 은행 민영화를 통해 자본을 확충할 것"이라고 밝혔다. 스베르은행 측은 "정부의 아이디어를 긍정적으로 생각하지만 정부와 아직 까지 논의를 하지는 않았다"라고 밝혔다.

러시아 정부 "지난해 경제성장률 -3.9%로 추정"(타스통신)

러시아 경제개발부는 러시아의 지난해 국내총생산(GDP) 예비치를 집계한 결과, 전년 대비 3.9% 감소했을 것으로 추정된다고 밝혔다. 알렉세이 율류카예프 경제개발부 장관은 "통계당국으로부터 자료를 받아본 결과 이같이 추정됐다"며 "확정치는 -3.8~-3.9% 사이에서 결정될 것"이라고 말했다.

<독일>

獨, 북아프리카 난민 추방 나선다…알제리,모로코 타깃(도이체벨레)

독일이 알제리, 모로코 등 북아프리카 난민 추방을 가속할 방침이다. 앙겔라 메르켈 독일 총리는 호르스트 제호퍼 바이에른주 총리와 알제리와 모로코를 ‘안전 국가’로 규정하는 것을 고려하기로 합의했다. 안전 국가로 분류되면 이 지역 출신 난민 신청자들은 앞으로 난민 지위를 인정받지 못하게 된다. 이는 독일에서 연말연시에 벌어진 성범죄 사건 용의자 가운데 북아프리카 난민 출신이 다수로 밝혀진 데 따른 움직임으로 보인다.

獨 재무 "EU 차원 난민세 신설" 거론해 논란(텔레그래프)

독일 재무장관이 유럽연합(EU) 차원에서 난민세를 신설하자고 주장했다. 볼프강 쇼이블레 재무장관은 현지 일간지와의 인터뷰에서 “유럽 회원국 간 자유로운 국경 이동을 보장한 솅겐조약 영역 밖의 국경 보호도 중요하다”며 “이 같은 문제에 재원이 부족해서 대응할 수 없어서는 안 된다”고 말했다. 쇼이블레 장관은 휘발유에 세금을 물리는 등의 방법으로 난민 대응 자금을 마련하자고 했다.

<프랑스>

佛, 뇌사 초래 신약 임상시험 업체 조사 착수(텔레그래프)

프랑스 정부가 신약 임상 시험 과정에서 의료 사고를 낸 업체 조사에 착수했다. 프랑스 국립의약품건강제품안전청(ANSM)은 포르투갈 제약회사 비알이 개발하는
신약 임상 시험을 진행한 프랑스 서북부 렌에 위치한 연구소, 비오트리알을 조사했다. 이 임상시험에는 28∼48세의 건강한 성인 90명이 참가했다. 지난 7일 다른 참가자보다 더 많은 양의 약물을 복용한 6명 가운데 1명이 뇌사 상태에 빠졌고 4명은 입원 중이다. 프랑스 정부는 신약에 결함이 있었는지, 혹은 임상시험 과정에 문제가 있었는지 파악할 계획이다.