與 운영위 열어 국회선진화법 개정안 상정
국회법 59조, 87조 이용…“절차 문제없다”

새누리당이 국회법 개정을 통해 ‘국회선진화법’ 개정에 나섰다. 노동개혁 5법과 경제활성화법 등 쟁점 법안 처리를 위해 아예 법을 바꿔 여당이 단독으로 법안을 처리할 수 있는 길을 트겠다는 것이다.

새누리당은 18일 국회 운영위원회를 여당 단독으로 소집해 권성동 의원이 대표 발의한 국회선진화법 개정안을 다뤘다. 권 의원이 낸 개정안은 국회의장의 직권상정 요건에 ‘재적의원 과반수가 본회의 부의를 요구하는 경우’를 추가했다. 야당의 반대가 있어도 여당이 다수결로 법안을 본회의에 올릴 수 있게 된다. 이렇게 되면 국회의장 직권 상정 남용과 다수당의 날치기로 법안을 처리하던 관행을 금지하는 이른바 ‘국회선진화법’ 자체가 무력화된다.

이날 운영위는 여당 위원 16명만 참석한 가운데 국회선진화법 개정안을 전체회의에 상정했다. 개정안은 발의 후 위원회 상정 전까지 숙려 기간 15일을 둬야 한다. 하지만 국회법 59조는 ‘긴급하고 불가피한 사유로 위원회 의결이 있는 경우’를 제외한다고 규정했다. 여당은 이 조항을 이용해 권 의원의 국회법 개정안을 야당의 동의 없이 운영위 전체회의에 올린 것이다.

상정은 됐어도 국회선진화법 개정안이 본회의에 올라가기 위해서는 또다시 ‘야당’의 협조가 필요하다. 야당이 협조해 운영위를 통과해야 하기 때문이다. 그러자 여당은 또 한 번 국회법 조항을 이용했다. 국회법 87조다. 해당 조항은 ‘위원회에서 본회의에 부의할 필요가 없다고 결정된 의안에 대해 7일 이내에 의원 30인 이상의 요구가 있을 때 그 의안을 본회의에 부의해야 한다’고 명시하고 있다.

이 조항은 위원회에서 법안을 통과시키지 않고 폐기할 경우 7일 이내에 30인 이상의 의원이 요청하면 법안을 본회의에 바로 올릴 수 있다는 의미다. 여당은 이에 따라 이날 운영위에서 국회선진화법을 상정하자마자 고의로 폐기했다. 야당의 반대에도 국회선진화법 개정안을 본회의까지 가져갈 수 있는 ‘묘수’를 찾아냈기 때문이다.

여당은 향후 일주일 내 여당 의원 30명을 모아 본회의 부의 절차를 밟겠다고 밝혔다. 절차가 성공해 국회선진화법 개정안이 본회의에 부의되면, 정의화 국회의장은 관련 법안의 상정 여부를 결정해야 한다. 상정이 될 경우 국회선진화법 개정안은 표결에 부쳐질 수 있다.

야당은 즉각 여당이 국회법을 ‘꼼수’로 이용해 국회선진화법 개정안을 처리했다고 반발했다. 운영위 야당 간사인 이춘석 원내수석부대표는 “국회법 49조 2항은 ‘위원장은 위원회의 의사일정과 개회 일시를 간사와 협의하여 정한다’고 돼 있는데 어떠한 통보도 받지 못했다”고 주장했다.

그러나 조원진 새누리당 원내수석부대표는 “국회법 52조 재적의원 4분의 1의 요구가 있을 때 전체회의를 소집할 수 있다는 조항에 따라 저를 비롯해 11명 의원 요구로 (운영위) 전체회의를 소집했다”고 반박했다.

그러면서 “축조심사는 위원회 의결로
생략했고 (국회법 개정안에 대해) 찬반 토론이 있으면 손들어달라고 의견을 물었으나 의견이 없다는 답을 받아서 토론을 생략했다”며 절차에 문제가 없다고 해명했다.

정 의장은 여당의 일방적인 국회선진화법 개정안 처리에 대해 “의장의 오피니언(의견)은 아직 밝힐 수 없다”면서도 “그건 내가 마음속으로 심히 유감스럽게 생각하고 있다”고 신중한 입장을 나타냈다.