일본에서 3세 여자아이를 학대해 숨지게 한 부모가 경찰에 붙잡혔다.

18일 일본 언론들은 일본 사이타마현 사야마(狹山)의 한 맨션에서 후지모토 하즈키(藤本羽月·3)가 시신으로 발견됐다고 보도했다. 당시 하즈키는 제대로 먹지 못해 무척 야윈 상태로, 얼굴과 몸 20여곳에는 멍, 화상 등 학대로 인한 상처가 남아 있었다.

사이타마현 경찰은 지난달 하즈키가 얼굴과 몸에 심각한 화상을 입었는데도 병원에 데려가지 않고 집에 홀로 방치해 지난 9일 사망하게 한 혐의로 친모 후지모토 아야카(22·藤本彩香)와 동거남 오가와라 마사키(24·大河原優樹)를 체포해 조사하고 있다.

이들은 경찰에서 ‘말을 듣지 않는다’는 이유로 지난해 가을부터 딸에게 밥을 주지 않고, 딸을 던지고 때렸다고 진술한 것으로 알려졌다.

이들은 아이를 혼자 방치한 채 외출한 뒤, 휴대폰 메신저를 통해 “집에 돌아가 아이를 학대하자”는 내용의 대화를 나누기도 했다.

경찰은 이들이 딸의 목에 애완견과 같은 ‘목줄’을 건 채 딸을 벽장에 가둔 것으로 보고 있다. 실제 집 벽장에는 목줄을 고정시키는 철제 장치물이 붙어 있었고, 집 인근에서는 학대에 이용한 것으로 보이는 목줄용 로프가 발견됐다.

이웃 주민들 역시 “지난해 가을쯤부터 하즈키를 보기 어려워졌고, 오랫동안 아이 울음 소리나 뭔가를 때리는 듯한 ‘탕탕’ 소리가 매일 들렸다”고 증언한 것으로 전해졌다.

이웃 주민들은 지난해 6· 7월, 2차례에 걸쳐 현관 앞에 쫓겨나 있는 하즈키를 보고 경찰에 신고했다.

하지
만 출동한 경찰관은 하즈키의 몸에 상처가 없는 것을 보고 아동상담소에 보고하지 않고 돌아간 것으로 드러나, ‘아동학대’ 문제를 다루는 경찰의 태도에 문제가 있다는 비판이 나온다.

일본에서도 아동학대 사건은 매년 증가하고 있다. 후생노동성은 2014년 아동학대관련으로 접수된 경찰신고는 8만8931건으로 집계돼, 5년 전에 비해 2배가량 증가했다고 밝혔다.