김무성 새누리당 대표는 “새누리당의 다른 이름은 ‘일자리 창출 정당’”이라고 규정했다.

김 대표는 18일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 신년 기자회견에서 “청년층을 위한 일자리 창출이 곧 개혁이고 성장이며 복지”라며 이같이 밝혔다.

김 대표는 또 “20대 총선은 국민들에게 개혁이냐 반(反)개혁이냐의 선택을 묻는 대한민국 국운이 걸려있는 선거”라며 지지를 호소했다.

김 대표는 “새해는 늘 덕담으로 시작하는 게 관례지만, 국내외 여건을 감안할 때 그렇게 말할 만큼 한가한 상황이 아닌 것 같다”며 “정치가 제 역할을 하지 못했다. 19대 국회는 역대 최악의 식물국회라는 평가와 비난을 받고 있다. 집권 여당의 대표로서 국민 여러분께 처절한 반성과 함께 머리 숙여 사과의 말씀을 드린다”며 우선 사과했다.

그는 이어 “‘좌절과 분노의 어두운 분위기’가 온 사회에 퍼져 있다. 갈등과 분열이 증폭되는 상황”이라며 “한국은 성인이 되기 직전에 큰 어려움을 겪고 있는 ‘겉늙은 사춘기 소년’에 비유할 수 있다”고 했다.

김 대표는 “우리 스스로 어려움을 극복해야 하며 그 유일한 해법은 개혁, 개혁 밖에 없다”며 노동·공공·금융·교육 등 4대개혁을 강조하고, 이에 반대하는 야당을 비판했다.

그는 “노동개혁은 개혁의 기초가 되는 개혁이며, 노동개혁 목표는 일자리 창출, 임금격차 완화, 고용 불안정 해소”라며 “야당은 기득권을 지닌 귀족노조, 정부에 반대만 하는 운동권 세력과 연합해 아무런 대안 없이 개혁 작업에 반대로 일관하고 있다”고 했다.

김 대표는 “새누리당은 재정의 안정을 도모하고 정책의 비효율을 걷어내기 위한 공공개혁과 규제완화 추진에 적극 나서겠다”며 “사회 안정을 해치는 비합법적인 부의 집중을 견제하고, 격차해소와 공정한 경쟁촉진을 위해 대기업 지배구조 완화작업에도 많은 노력을 기울이겠다”라고 밝혔다.

야권(野圈)에 대해 김 대표는 “야권이 분열되다 보니 많은 국민들께서 어느 당이 어떤 정책을 갖고 계신지 헷갈려 한다”며 “각 정당별로 정책과 비전의 차이를 명확히 제시해서 국민들의 냉정한 심판을 받아야 한다”고 했다. 테러방지법,
북한인권법, 노동개혁 5법, 경제활성화 법안에 대해 입장을 밝히라는 주장이다.

그는 “더불어민주당은 새로운 리더십이 등장해 정책정당을 표방했고, 가칭 국민의당은 합리적인 개혁 정당이라고 주장하고 나섰다”라며 “총선에 나서는 정당은 주요 현안에 대한 명확한 입장 발표로 국민 평가를 받아야지, 단순한 이미지 쇼로 국민을 현혹시켜서는 안 된다”라고 했다.