병무청이 세월호 참사로 희생된 단원고 학생들에게 징병 신체검사를 안내하는 통지서를 발송해 논란이 일고 있다. 병무청은 “사망 신고가 이뤄지지 않은 학생들에게 안내문이 전달됐다”며 사과했다.

18일 군 당국에 따르면 병무청은 지난 6일 올해 징병검사 일자와 장소를 선택할 수 있도록 안내하는 안내문을 보내면서 세월호 사망·실종자 92명(1997년생)에게도 이를 발송했다.

이에 대해 병무청 관계자는 “징병검사 안내문을 일괄 발송하면서 아직 사망신고가 이뤄지지 않은 학생들에 안내문이 전달됐다”며 “유가족들의 마음을 다시 한 번 아프게 한 점에 대해 깊은 사과를 드린다”고 했다.

병무청은 세월호 참사 희생자를 징병검사 대상에서 제외하기 위해 신상정보를 확보하려고 했지만, 안전행정부 등 관련 부처에서 ‘현행법상 유족의 동의 없이는 개인정보를 줄 수 없다’며 명단을 전달하지 않은 것으로 알려졌다.

‘가족관계의 등록 등에 관한 법률’에 따르면 “수해·화재나 그 밖의 재난으로 인해 사망한 사람이 있는 경우 이를 조사한 관공서는 지체 없이 사망지의 시·읍·면 장에게 통보해야 한다”고 규
정돼 있지만, 절차가 제대로 진행되지 않았다.

병무청 관계자는 “이미 사망신고가 이뤄진 27명에게는 안내문이 발송되지 않았지만, 행정적으로 생존한 것으로 돼 있는 나머지 희생자들에게는 안내문이 발송됐다”고 했다.

병무청은 지난 14일 세월호 참사 유가족 측과 협의해 명단을 건네 받고 1996∼1998년생 남성 140명을 징병검사 대상에서 제외했다.