스웨덴에서 여성에게 수면제를 먹여 납치한 뒤, 집에 미리 만들어놓은 지하 벙커에서 수년간 성폭행해 온 의사가 붙잡혀 크게 보도되고 있다.

16일 스웨덴 일간지 애프톤블라뎃은 38세 남성이 동갑내기 여성을 납치한 후 수년 동안 ‘지하 벙커’에 가두고 성폭행해 온 사건의 전모가 드러난 과정을 보도했다.

스웨덴의 수도 스톡홀름의 한 경찰서에 작년 9월18일 수년 전에 실종신고가 접수됐던 30대 여성이 직접 모습을 드러냈다. 그는 “한동안 거주지를 옮겨 다른 곳에서 지내고 있다”며, 자신은 괜찮으니 실종 신고를 취하해 달라고 했다.

하지만, 경찰은 그의 행적이 수상해 자세히 배경을 캤다. 그 결과는 끔찍했다. 이 여성은 수 년 동안 한 남성에게 납치돼 성폭행을 당했고, 이 납치범의 협박에 실종신고를 취하해달라며 경찰서에 자진 출두한 것이었다.

이 여성이 ‘성 노예’로 살게 된 경위는 이렇다.

이 여성은 몇 년 전 알고 지내던 한 남성을 스톡홀름에 있는 자신의 집으로 초대했다. 술을 마시며 이 남성과 대화를 하던 중 그녀는 “의식을 잃었고 정신을 차려보니 그 남성의 집이었다”는 것이다.

이 여성을 납치한 38세 남성의 납치 수법은 치밀했다. 그는 평소 약물에 대해 잘 아는 의사로, 이 여성이 보지 않는 틈을 타 딸기에 수면제가 들은 초콜릿을 발랐다.

그리고 잠에 빠진 여성을 휠체어에 태워 자신의 차에 태운 뒤, 스톡홀름에서 500km쯤 떨어진 지역 크리스티안스타드에 있는 자신의 집으로 납치했다.