국방부가 지난 일주일간 북한이 매일 대남 선전 전단을 뿌려대고 있으며, 수량이 100만 장에 달한다고 밝혔다.

김민석 국방부 대변인은 18일 오전 정례브리핑에서 “북한군은 12일 이후 거의 매일 (전단) 살포를 하고 있다”며 “현재 살포된 것만 거의 100만 장으로 추정되고, 우리가 회수한 것도 상당수”라고 말했다.

지난 6일 북한이 제4차 핵실험을 강행하자, 우리 군은 8일부터 대북 확성기 방송을 재개한 바 있다. 이에 북한은 12일 밤부터 임진각 북쪽 지역에서 대남 선전 전단이 담긴 풍선을 날려 보낸 것으로 식별됐다. 살포 전단은 서울과 의정부·동두천·파주·고양 등 경기 북부뿐 아니라 강원도 고성군 일대에서도 다량 수거됐다.

김 대변인은 대남 전단 살포 지역에 대해 “지역은 (주로) 경기 북부 지역”이라며 “서울 일부도 (포함)되고 지역은 매우 제한적이라고 볼 수 있다”고 설명했다.

북한군은 대형 비닐 풍선에 타이머와 자동폭발 장치를 설치해 낙하 시점을 미리 입력한 뒤 자동으로 폭발해 전단이 떨어지도록 조치한 것으로 파악됐다.

지금까지 수거된 전단은 10~15 종류 전단에는 북한 체제를 찬양하고 우리 군의 대북 확성기 방송을 비난하는 내용이 담겨 있다. “미국은 시대착오적인 대조선 적대시정책을 당장 포기하라”와 같은 미국을 겨냥한 전단도 발견됐고, 일부 전단에는 박근혜 대통령을 원색적으로 비방하는 내용도 담겼다.

군 당국은 북한의 지속되는 대남 전단 살포에 대응하기 위해 지난주 고출력 이동식확성기 4대를 전방 지역에 추가 투입한 것으로 전해졌다.

김 대변인은 북한 외무성이 “대북 확성기 방송 재개는 생뚱맞은 도발”이라고 비난한 것에 대해서는 “확성기 방송 재개는 북한이 8·25 합의를 위반했기 때문인데, 이것을 생뚱맞다고 하면 4차 핵실험은 전 세계를
향한 도발”이라고 말했다.

북측의 차단 방송으로 대북 확성기의 효과과 미미할 수 있다는 지적이 일자 김 대변인은 “북한의 (대북확성기 차단 방송) 확성기는 대부분 남쪽을 향해 있다”며 “북한의 확성기 방송은 1~3 ㎞정도 영향력이 있고 우리 확성기 방송은 10㎞ 이상 (영향력이) 있어 우리 확성기가 북한 후방으로 들릴 수밖에 없는 상황”이라고 말했다.