JYP엔터테인먼트가 한국 걸그룹 트와이스의 대만 출신 멤버 쯔위(본명 저우쯔위·周子瑜·16)의 사과 영상을 둘러싼 논란에 공식 입장을 밝혔다.

JYP는 18일 보도자료를 통해 “쯔위가 미성년자이므로 처음부터 부모님과 함께 상의했고, 부모님이 한국에 들어오실 때까지 기다렸다”고 말했다.

JYP는 “한 개인의 신념은 회사가 강요할 수도, 해서도 안 되는 일이며 이와 같은 일은 전혀 없었다”며 “쯔위의 부모님이 한국에 들어와 쯔위와 함께 상의한 후 최종 결정을 내렸고 입장 발표를 진행했다”고 밝혔다.

이어 “쯔위가 계속 열심히 활동하고 있는 만큼 쯔위와 쯔위 부모님은 이 일이 어서 진정되길 바라는 마음이고, 쯔위를 응원해주길 부탁드린다고 말했다”고 했다.

앞서 쯔위가 작년 11월 MBC TV '마이 리틀 텔레비전'에서 자신의 국적을 소개하며 대만 국기인 청천백일기(靑天白日旗)를 흔든 사실이 뒤늦게 알려져 중국에서 ‘쯔위가 대만 독립을 지지하는 것 아니냐’며 비난 여론이 일었다.

소속사의 두 차례 사과에도 중국 내 비난이 가라앉지 않자 쯔위는 중국 내 활동을 전면 중단했고, 15일 밤 중국 소셜미디어 웨이보와 소속사인 JYP엔터테인먼트 유튜브 채널에 올린 사과 영상에서 "중국은 하나밖에 없으며 중국인임을 언제나 자랑스럽게 여긴다"고 말했다.

그러나 이를 두고도 논란이 그치지 않았고, 16일 진행된 대만 총통 선
거에서도 ‘쯔위 논란’이 최대 쟁점 중 하나로 부상하기도 했다.

대만 외교부도 “자국 국기를 내보인 쯔위의 행동에는 아무 잘못이 없다”면서 대만 국민도 쯔위를 지지한다는 입장을 내놨다.

대만 외교부는 이어 쯔위가 해당 논란으로 중국 팬들을 상대로 사과한 것은 소속사가 사업상의 이익을 고려해 내린 판단이라며 그가 이번 사건으로 느꼈을 압박에 공감한다고 했다.