이탈리아·네덜란드·스페인 등 유럽 국가가 최근 해고 규제 완화를 핵심으로 하는 노동 개혁을 단행해 노동 시장의 효율성을 높였다고 한국경제연구원이 17일 밝혔다. 유럽 3개국은 공통적으로 해고 관련 절차를 명확히 하고 간소화했다.

스페인은 2012년 이후 '3분기 연속 전년 대비 매출 감소시' 경제적 사유에 의해 해고할 수 있도록 해고 조건을 명확하게 했다. 이진영 한경연 부연구위원은 "우리나라에도 '경영상 해고'라는 비슷한 제도가 있지만, '경영 악화'에 대한 객관적 판단 기준이 없어서 경영상 해고 단행에 상당한 제약이 있다"고 말했다.

네덜란드의 경우 해고 수당 개념인 '이행비'(transition fee)의 지급 상한선을 2014년 설정해 해고 비용을 낮췄다. 근속 기간 1년당 이행비 지급액을 월급의 최대 50%를 넘지 않도록 하고 개인이 받을 수 있는 '이행비' 상한액을 7만5000유로(약 9900만원) 이하로 제한했다.

이탈리아는 기업이 경영상 해고를 단행할 때 해
고가 부당하다고 법원이 판단한 경우에도 근로자가 원직 복직을 요구하지 못하게 했다. 그 대신 보상금을 지급하되 보상금액은 12~24개월치 임금으로 구체화했다.

배상근 한경연 부원장은 "이탈리아·네덜란드·스페인은 노동 개혁 단행 후 글로벌 경쟁력 지수(세계경제포럼 발표)가 상승했다"며 "경제 상황을 호전시키기 위해 우리도 노동 개혁에 성공해야 한다"고 말했다.