영화 '부러진 화살'이 모델로 삼은 ‘석궁 테러’ 사건의 피해자 박홍우(64·사법연수원 12기) 대전고법원장이 최근 사의를 표명한 것으로 알려졌다.

18일 법조계에 따르면 박 법원장은 오는 2월로 예정된 고위법관 정기인사를 앞두고 최근 대법원에 사의를 전했다.

박 법원장은 내년이면 65세로 정년을 앞두고 있어 사의가 받아들여 질 경우 정년을 1년 남겨두고 임관 34년 만에 법원을 떠나게 된다.

'석궁 테러' 사건은 김명호 전 성균관대 교수가 1996년 교수 재임용 심사에서 탈락한 뒤 복직을 요구하는 소송을 냈지만, 지난해 1월 서울고법 항소심에서 패소한 데서부터 시작됐다. 당시 항소심 재판장이었던 박 법원장은 판결
에 불만을 품은 김씨가 쏜 석궁에 맞는 테러를 당했다. 이 사건은 2012년 영화 ‘부러진 화살’로 다뤄지기도 했다.

하지만 박 법원장은 완쾌 후 재판업무에 복귀해 의정부지법원장, 서울행정법원장(가정법원장 겸임)을 거쳐 2014년부터 대전고법원장을 지냈다. 대전고법에서는 소속 판사들의 업무 경감을 위해 법원장임에도 재판 일부를 직접 맡아 화제가 됐다.