이슬람 무장세력 IS가 민간인 300여명을 집단 학살하고 최소 400여명을 강제로 납치했다는 주장이 제기됐다. 17일 시리아인권관측소(SORH)는 시리아 동부에 위치한 데이르 에조르 지역을 공격해, 어린이와 여성을 포함해 시리아 정권을 지지하는 주민 400명을 강제로 끌고갔다고 밝혔다. 아프가니스탄 동부 낭가르하르주 잘랄라바드에서는 IS 소행으로 추정되는 자살폭탄 테러가 발생했고, 아프리카 서부 내륙 국가 '부르키나파소'에서는 알카에다가 인질극을 벌였다. 세계 무장단체들의 경쟁적 테러에 민간인 피해자들이 속출하고 있다.

☞이 기사과 관련된 TV조선 영상 보기

[앵커]
이슬람 무장세력 IS가 시리아서 민간인 300여명을 학살하고 수백명을 납치했다는 주장이 나왔습니다. 전세계 무장단체들의 경쟁적 테러에 사망자가 속출하고 있습니다.

이태형 기자입니다.

[리포트]
IS가 시리아 동부에 위치한 데이르 에조르를 공격해 민간인 300여명을 처형했다고 시리아 언론이 보도했습니다. 데이르 에조르는 원유 매장량이 풍부해 IS가 자금 확보를 위해 노리던 곳인데, 시리아 내전 중 집계된 하루 사망자 가운데 가장 높은 수치입니다.

시리아 국영방송
"테러 조직 다에시(IS가) 시리아 데이르 에조르에서 300명 시민들을 학살했습니다. 이들 대부분은 노인과 여성 아이들이었습니다."

시리아인권관측소는 IS가 민간인 학살 뒤에 주민 최소 400명을 강제로 납치했다고 주장했습니다. "납치된 400명은 정권을 지지했다는 이유로 살해되거나 노예화 될 것"이라고 덧붙였습니다.

아프가니스탄 동부 낭가르하르주 잘랄라바드에서는 IS로 추정되는 자살폭탄 테러가 일어나 수십명이 죽거나 다쳤습니다. 아프간 주의회 의원을 환영하는 자리에서 자살 폭탄이 터진
겁니다.

병원 관계자
"오늘 공격으로 지금까지 우리는 13명의 사망자와 14명의 부상자를 받았습니다."

아프리카 서부 내륙 국가 '부르키나파소'에서는 알카에다가 인질극을 벌여 29명이 숨지고 30여명이 다쳤습니다. 새해부터 중동과 아시아, 아프리카에서 벌어지는 IS와 알카에다의 경쟁적인 테러에 불안감이 커지고 있습니다.

TV조선 이태형입니다.