김무성 새누리당 대표는 안대희 전 대법관과 오세훈 전 서울시장에 대한 ‘험지(險地) 출마’ 요청에 대해 “어디까지나 권유이지, 과거 구태(舊態) 정치처럼 강요하지 않았다”라고 18일 말했다.

김 대표는 이날 오전 국회에서 열린 기자회견 후 안 전 대법관과 오 전 시장에 대한 질문을 받고 “안 전 대법관은 당 최고위원회의 요청을 잘 수용해 줬다. 지역 선정(서울 마포갑)은 어디까지나 본인에게 맡겼다. 오 전 시장은 종로가 어렵다고 판단해서 (당초 본인의 희망 지역인 종로에) 그대로 출마한다”고 설명했다.

김 대표는 “안 전 대법관은 부산 해운대가 고향이긴 하지만 수도권이 여당에 어려운 지역이니 수도권 야당 의원 지역에 나와 달라고 했는데 흔쾌히 수락했다”며 “오 전 시장은 정인봉·박진 전 의원이 출마를 준비하고 있어서 종로는 두 분에게 맡기고 다른 지역에 나가 의석을 한 석이라도 거두어달라고 권유했다”고 말했다.

김 대표는 ‘정치사의 혁명’이라고 표현한 상향식 공천에 대해선 “경선 후유증이 전혀 없을 것”이라고 밝혔다. 그는 “오히려 과거처럼 권력이 작용해 일방적인 공천으로 내리꽂는 공천이 불응해서 탈당사태가 많았다”고 했다.

새누리당도 인재 영입이 필요하다는 주장과 관련해 김 대표는 “상향식 공천은 기본적으로 영입이 맞지 않다”
며 “정치 생각이 없는 사람을 설득하고 특정 지역에 아무런 민주적 절차 없이 공천을 준다는 건 비(非)민주의 극치”라고 해다. 그는 또 “연고가 있는 지역에 가서 활동하고, 지역 주민과 대한민국 발전 위해 헌신하고 노력하겠다는 강한 의지가 있어야만 풀뿌리 민주주의 주민의 대표가 될 자격 있다”며 “그런 차원에서 인재 영입이란 말은 쓰지 않는다”라고 했다.