뇌에 대한 관심이 전 세계적으로 확산하고 있다. 오바마 미국 대통령은 '뇌 지도를 그리자'며 10년간 약 3조5000억원(30억달러)을 투자하겠다고 밝혔다. 일본도 질병 연구를 목적으로 한 뇌 연구를 추진한다는 방침이다.

뇌교육 역시 교육계에서 큰 관심을 받고 있다. 인간의 잠재력을 계발할 수 있는 가능성이 뇌교육에 있다는 생각에서다. 글로벌사이버대·국제뇌교육종합대학원대학교를 설립한 이승헌(65·사진) 총장은 뇌교육을 학사, 석사, 박사 과정으로 체계화한 전문가다. 그는 "뇌교육은 철학, 과학, 의학, 심리학, 교육학 등을 통합한 융합 학문"이라며 미래 교육으로서 뇌교육의 역할을 제시했다.

◇"뇌교육 통해 창조성과 인성 발전시켜"

"미래 인재는 창조성과 인성을 갖춰야 합니다. 기업, 정치, 문화, 스포츠, 교육 등 모든 분야에서 공통적으로 요구하는 자질입니다. 창조성과 인성은 뇌교육을 통해 발전시킬 수 있습니다."

이 총장은 기존 교육 방식의 문제점을 짚어가며 뇌교육의 필요성을 주장했다. 기존의 획일적인 입시 위주 암기식 교육법이 시험만 잘 보는 학생을 인재라 여기게 만들었다는 비판이다. 경쟁심과 이기심을 부추겨 물질만능주의와 인성이 사라진 시대가 만들어졌다는 뜻이다.

이 총장이 말하는 뇌교육은 인성을 바탕으로 개인의 재능과 가치를 발견하는 것이다. "뇌를 활용하는 방법을 알면 지적 능력을 높일 수 있고 가치 실현을 통해 자기계발, 인격 완성이 가능합니다. 자연스럽게 자신감이 생기고 자존감이 높아지고 문제 해결력을 기를 수 있죠. 이 과정에서 무한한 창조성이 생겨납니다."

현재 뇌교육은 다양한 분야에서 연구가 이뤄지고 있다. 글로벌사이버대학교와 국제뇌교육종합대학원대학교를 비롯해 국제뇌교육협회, 한국뇌과학연구원, 뇌교육연구소, 한국뇌교육연구원, BR뇌교육, 키즈뇌교육 등 국내외를 가리지 않고 교육·건강·경영 등 분야에서 협력이 활발하다. 산학연 협업으로 뇌교육 콘텐츠와 인재가 배출되고 있다. 뇌교육 전문가들은 국내 및 해외 취업에 도움 되는 국가 공인 브레인트레이너 자격증을 취득할 수 있다.

감정노동 시장에서 뇌교육은 이목을 끌고 있다. 지난해 말 글로벌사이버대가 서울대학교병원과 함께 고용노동부의 과제로 수행한 '감정노동자를 위한 힐링 프로그램 개발 연구'에서 그 효과가 입증됐다. 글로벌사이버대 평생교육원은 연구 결과를 바탕으로 '감정노동관리지도사' 과정을 개설해 감정노동자를 위한 심신 힐링 뇌교육 프로그램을 배울 기회를 제공한다.

이 총장은 "뇌교육은 유아부터 노인층까지 누구나 배우는 기초적인 실용학문"이라며 "두뇌 사용 설명서로 불리는 뇌교육을 익히면 학습, 건강, 행복, 성공 등 자신이 원하는 것을 쉽게 이룰 수 있다"고 했다.