더불어민주당 문재인 대표는 18일 시민단체 출신의 김민영(49)씨와 오성규(49)씨를 영입하는 기자회견을 열었다. 그동안 각 분야 전문가들을 영입해왔던 문 대표가 처음으로 운동권 출신들을 영입한 것이다.

김씨는 서울대 총학생회 간부를 거쳐 참여연대 사무처장 등을 역임했다. 김씨의 전임 참여연대 사무처장은 더민주 소속 박원순 서울시장, 김기식 의원으로 이 단체의 ‘정치 편향성’ 논란도 제기되고 있다. 정의당 박원석 의원도 참여연대 출신이다. 오씨는 환경정의 사무처장, 시민사회단체연대회의 운영위원장 등을 지냈다. 두 사람은 2011년 서울시장 보궐선거 때부터 박원순 시장을 도와서 ‘박원순 사람’으로 불리기도 한다. 문 대표는 최근 박 시장을 만나 두 사람을 영입하는 문제를 함께 논의한 것으로 알려졌다.

야당은 2012년 총선 때 시민단체 출신들을 대거 비례대표로
국회에 입성시켰다. 야권 관계자는 “문 대표가 친노(親盧)·운동권 색깔을 탈피하기 위해 각 분야 자수성가형 인물들을 영입해 왔지만, 결국 막판에는 지지층 구미에 맞는 인사를 끼워넣었다”고 했다.

안철수 의원을 중심으로 창당을 추진 중인 국민의당은 이날 광주지법 송기석 전 부장판사를 영입했다. 전남 고흥 출신의 송 전 판사는 광주 출마를 검토하고 있다.