14일 오후 3시쯤 서울광장 스케이트장 옆에 설치된 대기오염도 전광판에 표시된 미세먼지 농도가 131㎍/㎥를 나타냈다. 서울시 보건환경연구원은 서울광장 주변 미세먼지 농도가 기준치인 120㎍/㎥를 초과해, 이날 오후 3시부터 4시까지 1시간 동안 스케이트장 운영을 중단했다고 밝혔다.

서울광장 스케이트장은 지난 13일에도 폐장 시간 무렵인 오후 9시 30분쯤 대기 중 미세먼지가 일시적으로 늘어나 일찍 폐장한 바 있다. 시민이 스케이트장을 많이 찾는 한낮 시간에 운영을 중단한 것은 2004년 개장 이래 이번이 처음이라고 서울시는 밝혔다.

스케이트장 운영이 중단된 시간 서울시내 전체 미세먼지 농도는 평균 120㎍/㎥를 기록해 광장 주변만 미세먼지 농도가 짙었던 것으로 나타났다. 보건환경연구원 윤중섭 대기측정관리팀장은 “스케이트장이 위치한 곳이 대로변이어서 차량 통행량에 따라 미세먼지 농도가 영향을 받을 수 있다”고 설명했다. 한편 같은 시간 오존(0.024ppm), 아황산가스(0.012ppm), 일산화탄소(0.7ppm), 이산화질소(0.037ppm) 등 다른 오염물질의 농도는 기준치보다 낮았다.

서울환경연합 등 환경단체는 시청 앞 스케이트장이 처음 개장한 지난 2004년부터 “대기오염이 심한 도심 한가운데 설치한 야외 스케이트장은 시민들의 건강에 악영향을 끼친다”
고 주장해왔다.

환경단체들의 지적이 이어짐에 따라 시는 지난해 12월 15일 스케이트장 문을 열면서 서울광장에 보건환경연구원 소속 대기오염 농도 측정차량을 배치했다. 차량 위에 달린 전광판은 미세먼지, 아황산가스, 오존, 이산화질소, 일산화탄소 등 5개 대기환경지표 수치를 실시간으로 보여준다. 지표 중 하나라도 기준치를 초과하면 스케이트장 운영은 중단된다.