최근 한 식당에서 '육개장 6.0, 비빔밥 5.5…' 등으로 표시된 가격 안내판을 보고 깜짝 놀랐다. 여기가 분명 서울인데 혹시 관광객을 위해 가격을 달러화나 유로화로 표시했나 하는 생각이 들었다. 그러나 가격 뒤의 영(零) 2개를 떼어버린 것임을 바로 알았다. 식사 후 커피집에서도 '아메리카노 4.5, 핫초코 5.0…' 등으로 표시해 놓았다. 상인들이 자발적으로 화폐단위 변경 즉 '디노미네이션'을 한 것이다.

이미 50원 이하 동전은 거의 유통이 안 되고 길에 떨어져 있어도 줍지 않는 실정이다. 또한 마케팅의 한 방법으로 끝자리를 99원 또는 999원 등으로 가격을 표시하는 사례가 있지만 대체로 천원 또는 백원 단위로 표시한다. 즉, 백원짜리 동전이 최소 단위이고 천원짜리 지폐가 유통의 중심이 된 지 오래됐다. 일부이긴 하지만 가격표에 뒤의 '0' 2개 또는 3개를 아예 떼어버리고 표시하는 상점이 있다는 것은 국민이 화폐단위에 불편을 느낀다는 증거라 하겠다.

세계 10위권 우리 경제는 대외 거래에서 원화의 국제화에 대비해야 하고, 경제의 핏줄인 화폐를 쓰는 데서도 선진화를 외면할 수 없다. 여타 OECD 국가와 비교해도 우리 화폐단위의 인플레가 제일 심하다. 통상적으로 억·조 단위를 사용하고 있어 돈에 대한 국민의 의식을 무디게 할 수도 있고, 경제 규모 확대와 함께 곧 조(兆)를 넘어 경(京)을 사용해야 할 처지이다. 또한 모든 장부와 기기에서도 금액을 표시할 때 무의미하게 0을 기입하게 되어 낭비적 요소도 적지 않다.

당국은 시장에서 이미 화폐단위 표시에 불편을 느끼기 시작했다는 사실에 주목해야 한다. 디노미네이션은 가격표에서 불필요한 숫자를 떼어내는 것일 뿐, 민간 부문이 보유하고 있는 돈을 강제로 끌어내기 위한 화폐개혁과는 분명히 다르다. 가격 표시에서 무의미하게 쓰는 숫자 0을 2개 또
는 3개 없애는 디노미네이션을 적극 고려할 시점이 되었다고 본다. 일정 기간 새로운 단위의 화폐와 현용 화폐를 자연스럽게 병행 사용하면 화폐개혁이라는 국민의 불안과 오해를 없앨 수 있다. 민간 부문에서 화폐단위 표시의 불편을 스스로 해결하기 시작했다는 현실을 감안할 때, 한국은행과 정부 당국은 이 문제를 해결하기 위해 선제적으로 나설 필요가 있다고 본다.