컴퓨터 게임 중독 문제는 하루 이틀 거론된 바는 아니지만, 문제는 과도한 폭력과 잔인한 내용에 청소년들이 너무나도 쉽게, 무방비로 노출된다는 점이다. 사람을 잔혹하게 죽이는 것과 같은 폭력적인 게임에 별 제재 없이 노출돼 있어서 정신건강에 악영향을 줄 것이 우려된다. 일부 초등학생들마저도 ‘죽어라’라는 등을 쉽게 내뱉으며 ‘살인 게임’을 즐기고 있는 현실이다. 미국에서도 잇따르는 총기 참사를 계기로 게임 등급제를 도입하고 폭력 게임을 규제해야 한다는 목소리가 커지고 있다. TV조선이 그 현장을 카메라에 담았다.
- 해당 기사에 대한 TV조선 동영상 보기


[리포트]
서울의 한 PC방, 초등학생들이 게임에 열중하고 있습니다. 그런데 내용이 충격 그 자체입니다. 자신이 직접 불량배가 돼서 행인을 이유없이 칼로 찌르는 잔혹한 게임입니다. 곧이어 아이의 입에서는 놀라운 말들이 튀어나옵니다.

[현장음] 초등학생
“죽어라 그냥, 시체가 타고 있어. 사람이 바로 불에 타."

대부분의 피씨방에서는 잔인한 장면이 가득한 청소년 이용불가 게임물을 초등학생이 아무런 제한 없이 마음껏 이용할 수 있습니다. 피가 튀는 끔찍한 장면은 기본이고 갖가지 방법으로 살인을 저지릅니다.

게임이 맘대로 안 되면 어김없이 욕설이 나옵니다.

[현장음]
"쾅쾅"
"아이.XX 집에 컴퓨터도 부쉈어"

최근엔 스마트폰으로도 잔혹한 게임을 쉽게 접할 수 있습니다. 정치인의 머리를 가지고 노는 것부터 직장 상사나 선생님을 얼마나 잔인하게 죽이는지 경쟁하는 게임까지 차마 눈을 뜨기 어려울 정도입니다.

한 대형 포털사이트에서 제공하는 게임은 15세 이상 이용 가능한 등급이지만 폭력성은 성인 게임 못지않습니다.

[인터뷰
] 조은숙 부장 / 서울 인터넷중독예방상담센터
"15세 이용가라고 붙어 있어도 실제로 충분히 잔인하고 어떤 선정적 장면들이 나올 가능성이 있기 때문에 거기에 대해서도 충분한 주의가 필요합니다"

선정성 경쟁 속에 아이들은 잔인한 폭력에 갈수록 무뎌지고 있습니다.

[녹취] 초등학생 (13)
“(잔인하지 않아?) 저희 나이에 딱 좋은 거예요.”

TV조선 조덕현입니다.