새누리당과 정부가 오는 18일 고위 당정 협의회를 열어 국정 현안을 논의한다. 24일 개회로 잠정 합의된 임시국회 일정을 감안할 때 당정협의회에서 정부조직개편안에 대한 최종 논의가 이뤄질 가능성이 있다. 하지만 새누리당 측은 인수위 인사 참석에 대해 논의된 바 없다고 말했다.

이상일 새누리당 대변인은 14일 여의도 당사에서 브리핑을 열어 “새누리당과 정부는 18일 오전 8시 국회 귀빈식당에서 고위 당정협의회를 열어 국정 현안을 논의한다”고 말했다.

이 대변인은 논의할 주요 현안으로 “설 대비 서민물가, 한파와 폭설로 인한 안전 대책, 전기요금 인상과 전력수급 문제 등 민생 안정을 위한 종합대책, 세종시 공무원 주거환경과 근무환경 개선 대책, 4대강 사업 평가 및 후속 조치, 국제과학비즈니스 벨트 추진 현황 등 주요 국정과제 추진상황 점검과 1월 임시국회 법안 처리 문제 등이다”고 밝혔다.

이번 협의회에 당 측 인사는 황우여 대표최고위원, 이한구 원내대표, 이혜훈ㆍ심재철ㆍ정우택ㆍ유기준ㆍ이정현 최고위원, 서병수 사무총장, 나성린 정책위 부의장, 이상일 대변인, 길정우 대표 비서실장 등이 참석한다. 행정부에서는 김황식 국무총리, 박재완 기획재정부 장관, 맹형규 행정안전부 장관, 권도엽 국토해양부 장관, 이주호 교육과학기술부 장관, 유영숙 환경부 장관, 임채민 보건복지부 장관, 홍석우 지식경제부 장관, 고흥길 특임장관, 김석동 금융위원장, 임종룡 국무총리실장 등이 함께한다.

새누리당 관계자는 “현 정부의 마무리 작업에 대한 보고를 들으면서 정권 인수인계와 관련해 정부의 적극적인 협조를 당부하는 자리가 될 것”이라고 말했다.

한편 오는 24일 개회로 잠정 합의된 임시국회일정을 감안할 때 이번 당정협의회의 주 논의 대상은 사실상 정부조직개편안 등 인수위 관련 사항이 아
니냐는 관측이 나온다.

정부개편안은 옥동석 기획조정분과 위원이 서울 모처에서 작업을 진행 중인 것으로 알려져 있다. ▲미래창조과학부 신설 ▲해양수산부 부활 ▲정보통신 전담조직 신설을 골자로 현재 15부2처18청인 정부조직의 규모가 18부2처18청 규모로 확대될 것으로 보인다.

이에 대해 이 대변인은 “인수위 인사 참석은 전혀 논의된 바 없다”고 밝혔다.