배우 정우성이 MBC <황금어장-무릎팍도사>에 출연, 세상을 떠들썩하게 했던 이지아와의 만남부터 이별에 이르는 연애사, 그리고 이별 이후의 심경에 대해 담담히 털어놓았다. 흔한 연예계 스캔들로 끝날 수 있었던 지난 사랑을 솔직한 말과 진심 어린 배려로 아름답게 장식한 정우성. 그는 외모부터 내면까지 모든 것이 완벽한 ‘멋진 남자’였다.
우리가 아는 ‘화성에서 온 남자’들은 대체로 ‘찌질’했다. 한마디 말도 없이 전화기 끄고 사라졌다가 며칠 만에 불쑥 나타나 “미안~”, 다시는 안 볼 것처럼 대차게 “헤어지자” 말해놓고 다음 날이면 무릎 꿇고 “미안~”. 그래서 남자란 동물은 대략 다 그렇게 생긴 줄 알았다.  완벽한 미모의 그 남자, 정우성이 입을 열기 전까지는. 산발한 머리에 촌스러운 트레이닝복을 입어도 간지가 줄줄 흐르고, 담배 한 개비만 입에 물면 주변이 환해지던 자타공인 미남 배우 정우성. 지난해 12월 6일 강호동의 방송 컴백과 함께 돌아온 <황금어장-무릎팍도사>의 첫 번째 게스트로 출연한 정우성은 결별 후 처음으로 옛 연인 이지아를 언급하며 그녀와의 만남, 사랑, 이별에 이르는 사연을 솔직담백하게 털어놓았다. 대단한 달변가도 아닌 그가 담담히, 그러나 진심을 다해 풀어낸 그녀와의 이야기는, 그들의 사랑을 단지 흥미로운 ‘스캔들’로 생각할 수 없게 만들었다.
지나간 사랑을 그저 술자리 안줏거리로나 취급하던 ‘화성에서 온 남자’들과는 질부터 달랐던 정우성의 진솔한 고백. 사랑이나 이별을 할 때보다 상대에 대한 배려와 예의가 중요한 것은, 헤어진 이후 누군가에게 상대를 이야기할 때라는 것을 정우성은 말과 행동으로 직접 보여주었다. 결단코 ‘화성에서 온 남자’일 리 없는 이 남자. 정우성, 그는 어느 별에서 왔을까.
사랑 앞에 당당한 남자 “이지아와의 열애, 숨길 생각 없었어”
데뷔 직후부터 오랜 기간 함께한 연인이 있음을 밝히며 배우로서의 인기보다는 자신의 사랑을 당당히 지키는 것을 더욱 중요시했던 정우성은, 이지아와의 열애설이 대중에게 공개되었을 때에도 숨기려 들거나 부인하지 않았다. 오히려 열애설이 보도되고 얼마 후 가진 팬미팅에서 열애를 인정하며 이지아와 공식적인 연인이 되었다. 하지만 그로부터 한 달여 뒤인 지난해 4월 21일, 이지아와 서태지의 이혼에 따른 위자료 및 재산분할 청구소송이 진행 중이라는 보도가 나오면서 두 사람의 연애는 순식간에 ‘세기의 스캔들’로 비화되었다. 그는 <무릎팍도사>에 출연해서 자신의 이런 속내를 솔직히 고백했다.
“처음엔 외모에 끌린 게 아니라 대화를 하면서 가까워졌어요. 대화가 잘 통했던 사이라 작품이 끝난 후에도 좋은 감정, 인연을 계속 이어보자는 생각이 들었고, 드라마가 끝날 무렵에는 서로에게 마음이 굉장히 열린 상태였어요.”
열애설의 시초가 된 파리여행 사진에 대해서도 “파리에 있는데 갑자기 매니저에게 이지아와 함께 있는 모습이 찍혔다는 전화가 왔다”며 “첫 질문으로 ‘사진 잘 나왔어?’라고 물었다. 이왕 나가는 사진인데 멋진 장면이 찍혔길 바랐다”고 너스레를 떨었다. 사랑 앞에 당당하고 솔직할 수 있었던 그이기에 가능한 일이었다. 유명 연예인이기 때문에 열애 사실이 알려질 수도 있다는 것을 예상했느냐는 강호동의 질문에도 당당한 입장을 밝혔다.
“제가 사랑을 하고 데이트를 하는데 일어나지도 않은 상황에 대한 걱정을 예상할 필요는 없어요. 성인 남자, 여자인데 ‘둘이 지금 데이트를 시작했나 보다.’ 이런 얘기 정도는 충분히 받아들일 생각이 있었어요.”
이지아에 대한 정우성의 배려 “그녀는 나에게 최선의 예절을 다했다”
사랑이 지나간 후엔 아쉬움과 후회 그리고 아름다웠던 추억만이 덩그러니 남는다. 3개월의 짧은 연애 끝에 자의보다는 타의에 의해 이별을 맞이한 그에게 그녀와의 사랑은 어떤 의미로 남았을까?
“파란만장한 3개월이었어요 얘기가 조심스러운 이유는 그 친구(이지아)에 대한 오해를 풀어주고 싶은데 ‘현명한 말과 현명한 단어로 잘 풀어드릴 수 있을까?’하는 우려 때문이었어요. 기사가 나기 전부터 그녀의 결혼과 이혼 사실을 모두 알고 있었어요. 그녀는 제게 미안해했지만, 교제한 지 3개월밖에 안 된 시점에서 그녀는 제게 할 수 있는 최선의 예절을 다 지킨 것이라고 생각해요.”
상대의 과거로 인해 시끌벅적한 스캔들로 끝나버린 자신의 사랑에 대한 아쉬움과 원망보다는, 그녀가 받았을 마음의 상처까지 보듬는 깊은 속내를 보여준 그였다.
“그녀는 세상과 소통하고 싶어 했는데 너무나 많은 것들이 그녀를 막고 있었어요. 그녀에게 죄가 있다면 사랑해선 안 될 사람을 사랑한 것밖에 없어요. 그런데 그것이 죄가 될 수 있을까요?”
그는 끝까지 옛 연인에 대한 진심 어린 배려로 ‘남자가 사랑할 때’의 가장 멋진 모습을 보여주었다. 정우성의 진심은 시청자들에게도 고스란히 전해졌다. 방송 후 인터넷 게시판과 SNS에는 “정우성이 진심으로 이지아를 사랑했던 마음이 느껴졌다”,“자신의 옛사랑을 배려하고 존중해주는 모습이 보였다”, “정우성 너무 멋있다. 진짜 남자다”, “이지아가 달라 보인다. 그녀에 대한 오해가 많이 풀렸다” 등의 반응을 보였다. 이지아의 소속사 역시 “정우성이 이지아를 많이 배려해준 것 같다. 그동안 이지아에 대한 오해가 많았는데 정우성 덕분에 다 풀린 것 같아 감사하다”고 밝혔다.
솔직담백한 남자의 고백, 마음을 움직였다
<황금어장-무릎팍도사>에서 정우성이 진정으로 빛날 수 있었던 이유는, 그가 여전히 근사한 외모를 유지하고 있기 때문이 아니었다. 그가 토크쇼의 호스트로 충분한 역할을 할 수 있었던 이유 역시, 그가 말을 잘하거나 유머가 뛰어났기 때문이 아니었다. 과장된 말과 꾸며진 에피소드가 난무하는 토크쇼에서, 있는 그대로의 솔직한 심경을 담담한 어조로 풀어낸 정우성의 이야기는 보는 이의 마음을 움직이게 하는 힘이 있었다. 그리고 지나간 사랑에 대해서조차 배려와 애정을 담아 조심스레 펼쳐놓는 그의 이야기 방식은, 우리가 익숙히 알고 있었던 ‘이별에 대처하는 자세’와 전혀 달랐다. 카톡 메시지 한 줄로 이별을 통보하고, 이별 후 상대에 대한 험담을 여기저기 떠벌리고 다니며 ‘쿨한 척’하는 남자들과는 ‘질적으로 달랐던’ 이 남자의 사랑 방식에 여심은 감동했고 남심은 동감했다.
한때 ‘반항아’의 아이콘이자 ‘간지남’의 대표였던 정우성도 어느덧 40대가 되었다. 더 깊어진 눈빛과 한층 발전한 연기력으로 드라마와 영화를 넘나들며 배우의 영역을 넓혀가고 있는 그는, 앞으로 감독으로도 다양한 활동을 펼치며 배우 겸 감독으로서 제2의 삶을 펼쳐갈 계획이다.
지나간 사랑의 아픔을 가슴에 품고 일과 꿈을 위해 질주하기 시작한 정우성. 속내 깊은 이 남자의 상처 입은 가슴까지 따뜻하게 보듬어줄 ‘멋진 여자’가 곧 나타나길 바라며, 사랑 앞에 당당하고 자신의 삶에 적극적인 ‘멋진 남자’ 정우성의 미래에 진심 어린 응원을 보낸다.

돌아온 <황금어장-무릎팍도사>의 첫 번째 게스트로 출연한 정우성은 이지아와 사랑은 물론 가족이야기, 스캔들 등 알려지지 않았던 본인의 이야기를 허심탄회하게 들려줬다.