음주운전을 하다가 사고를 낸 경찰을 출동한 동료경찰이 음주측정도 하지 않은 채 귀가시켜 제 식구 감싸기 비난이 일고 있다.

지난 9일 0시쯤 강릉경찰서 모 지구대 소속 박모(43) 경사가 강원 강릉시 포남동에서 강릉항 방향으로 운전하다 배수로에 빠지는 사고가 났다. 지나던 차량 운전자로부터 신고를 받고 출동한 경찰은 박씨가 “술을 먹지 않았다”고 말함에 따라 음주측정은 하지 않고 귀가시켰다. 당시 출동한 경찰은 다른 지구대 동료들도 “술을 먹지 않았다고 말하고 동료 직원인 데다 다른 피해가 없는 단독 사고여서 귀가조처 했다”고 말한 것으로 알려졌다.

그러나 다음날 경찰은 박씨가 음주운전을 했다는 사실을 인지하고 자체 감찰을 벌였다. 박씨는 지난 8일 오후 경찰서 인근에서 동료 8명과 소주 5명을 나눠 마시고 자리를 옮겨 둘이서 소주 1명을 더 마신 것으로 알려졌다. 박씨는 이 상태로 운전하고 4㎞ 정도 운행하다 사고를 냈다.

경찰은 사고 13시간 만인 9일 오후 1시30분쯤 박씨를 상대로 채혈해 분석을 의뢰했다. 분석
결과 술을 마신 것으로 나오면 위드마크를 적용해 사고 당시 혈중알코올농도를 추정한다는 방침이다.
박씨는 “소주 1~2잔 정도만 마셨다”고 진술한 것으로 전해졌다.

강원지방경찰청 관계자는 “동료라서 봐 준 것으로 보이지만 채혈결과에 따라 엄중하게 처분하겠다”며 “술을 마신 것으로 확인되면 징계가 이뤄질 것”이라고 말했다.
박씨의 채혈 결과는 보름 정도 걸린다.