목욕을 오래할 경우 손가락 피부가 호두 표면처럼 주름지는 것은 진화의 결과일지 모른다는 연구 결과가 나왔다.

영국 가디언은 학술지 ‘바이올로지 레터스’에 ‘주름진 손가락은 젖은 물건을 잡기 쉽도록 진화한 결과일지 모른다’는 논문을 게재한 톰 스머들러 교수의 인터뷰를 10일 보도했다.

영국 뉴캐슬대학의 진화생물학자인 스머들러 교수는 가설을 입증하기 위해 20명의 젊은 남녀가 대리석을 옮기는 실험을 했다. 실험 결과 20명의 남녀가 45장의 마른 대리석을 옮겼을 땐, 보통 손과 주름진 손이 차이가 없었다. 하지만 젖은 대리석을 보통 손으로 옮겼을 때 90~150초가 걸린 반면, 물에 불어 호두알처럼 주름진 손으로 대리석을 옮겼을 땐 평균 15초씩 속도가 빨라진 것으로 나타났다.

스머들러 교수는 “이는 빗길에서 어떤 타이어가 덜 미끄러지는지를 생각해보면 쉽게 이해할 수 있다”고 말했다. 그는 이어 “단지 손만 그런 것이 아니라 발도 마찬가지”라며 “주름진 발가락은 비
가 온 날 덜 미끄러지는 신발 같은 역할을 했을 것”이라고 말했다. 또 주름진 손과 발이 강이나 바다에서 사냥하는데도 도움을 줬을 것이라고 추정했다.

‘이런 장점이 있는 주름이 왜 영구적으로 유지되지 않을까?’라는 질문에 스머들러 교수는 “그건 앞으로 연구할 문제”라며 “손가락이 주름지면 더 쉽게 상처를 입거나, 촉감이 둔해지기 때문일 것”이라고 추측했다.