중국의 작년 12월 소비자물가지수(CPI)가 전달에 이어 두 달 연속으로 상승했다.

11일 블룸버그에 따르면 중국국가통계국은 작년 12월 CPI가 지난해 같은 기간보다 2.5% 상승했다고 밝혔다. 이는 2.3% 상승할 것이라던 블룸버그 전문가 예상치를 웃도는 것이다. 2%가 올랐던 지난 11월과 비교하면 0.5% 포인트 더 상승했다.

그러나 작년 3월 원자바오(溫家寶) 총리가 지시했던 물가상승률 목표치 4%에는 10개월 연속 밑돌았다.

이번에 소비자물가 상승에는 식량가격 상승이 영향을 미친 것으로 보인다. 마켓워치는 전문가를 인용, "전달 2% 상승하는데 그쳤던 음
식료품 가격이 12월에는 4.2%나 상승했다"며 “전 세계적인 이상기온과 국제 식량가격 상승으로 중국 내 식품가격이 덩달아 올랐다”고 분석했다.

반면 함께 발표된 12월 생산자물가지수(PPI)는 지난해 같은 기간보다 1.9% 하락했다. 생산자 물가지수는 이달까지 10개월 연속 하락세를 보이고 있다. 다만 2.2%가 내렸던 지난달보다 하락폭은 작아졌다.