국방부는 2015년으로 예정된 전시작전통제권 전환 일정을 계획대로 진행하는 동시에 새 정부 출범 후 한미연합사를 대체할 '한미연합전투참모단' 구성에 착수할 계획인 것으로 전해졌다.

현 정부에서 의욕적으로 추진해 온 군 상부 지휘구조 개편안은 보고에서 빠졌으며 병 복무기간 단축에 대해서는 유보하는 선에서 보고가 이뤄졌다.

국방부는 11일 대통령직 인수위원회 업무보고에서 박근혜 정부 출범 후 조속한 시일 안에 전작권 전환에 따른 한미연합사를 대체할 '한미연합전투참모단'을 구성에 착수키로 했다. 한미연합전투참모단은 전작권 이후 현 연합사 수준의 한미 간 연합 방위체제를 조기에 정착시키 위한 기구로 박근혜 당선인이 대선 후보시절 공약으로 내세웠다.

국방부는 지난달 21일 한미연합사 해체 이후 한국군 주도-미군 지원의 신연합방위체제를 논의하기 위해 '미래지휘구조 연합실무단'을 구성했다.

박찬주 국방부 신연합방위체제추진단장도 이날 업무보고에 참석해 인수위와 논의를 거쳐 3월까지 이 같은 안을 실무협의를 통해 매듭지을 계획이라고 보고했다.

국방부 관계자는 "한미연합전투참모단은 한국군을 사령관으로, 미군을 부사령관으로 하는 전작권 전환에 따른 한미연합사 대체기구"라며 "새 정부 출범 이후 이른 시일 안에 참모단 구성 문제와 함께 CODA 재협상 건도 미국과 새롭게 논의해야 할 우선과제"라고 설명했다.

CODA는 1994년 평시작전통제권이 한국군에 넘어왔지만 작전계획 수립, 연합 위기관리, 연합훈련 실시, 연합 정보관리 등 6개 사항은 미군 대장인 한미연합사령관이 여전히 지휘권을 갖도록 한 것을 말한다.

국방부는 '병사 봉급을 2배 이상 인상하겠다'는 박 당선인의 공약을 임기 내 이행할 수 있도록 2017년까지 5년 동안 매년 20% 안팎으로 인상한다는 방안도 제시했다.

계획대로 추진될 경우 병장 월급은 작년 10만8000원에서 2017년 21만6000원으로 오른다.

그러나 장병 복지와 관련한 또 하나의 핵심 공약 중 하나인 병 복무기간 단축과 관련해서는 신중한 태도를 보였다.

국방부는 '병사 복무기간을 21개월에서 18개월로 단축하겠다'는 박 당선인의 공약에 대해 병역자원 부족과 전투력 악화를 이유로 들며 국방예산 확보와 부사관 증원과 맞물려 신중하게 검토돼야 한다는 입장을 나타냈다.

국방부에 따르면 공약대로 복무기간을 줄일 경우 올해부터 2030년까지 연평균 2만7000명의 병역자원이 부족해진다. 이를 대체하기 위해 3만 명의 부사관을 추가로 확보하려면 연간 7000억원의 예산이 추가로 든다.

따라서 이 문제와 관련해서는
향후 남북관계 진전과 국방예산 확보에 따라 추진여부를 검토해야 한다는 쪽으로 입장을 정리했다.

또 국방부는 이명박 정부에서 추진한 군 상부 지휘구조 개혁안에 대해서는 언급하지 않은 것으로 전해졌다.

국방부는 이외에도 남북 공동 유해발굴사업 추진 방침, 직업군인 정년연장 중장기 추진, 군사시설 소음피해 방지대책, 군사보호구역 해체 문제 등도 인수위에 보고했다.