이명박 대통령은 11일 “(퇴임 이후에) 말하는데 조심하겠다. 분열이나 갈등을 일으킬 말은 하지 않겠다”고 말했다.

이 대통령은 이날 세종문화회관에서 열린 ‘한국 교육계 신년교례회’에 참석해 인사말을 통해 “나도 (청와대를) 나가서 아주 평범한 시민이 돼 교육에 계속 관심을 가질 것”이라며 이같이 말했다.

이 대통령은 전날 사회통합위원회 성과보고대회에서는 “갈등과 분열 해소를 위해 사회지도층의 노력이 더욱 필요하다”며 “임기를 마치더라도 사회통합과 사회 갈등 문제에 늘 관심을 가지겠다”고 말했다.

이 대통령은 “학생인권도 중요하지만, 교권확립이 우선”이라며 “‘교권확립-인성
교육’이라는 목표에 동의한다”고 말했다.

이 대통령은 인성교육과 관련해 “‘감사합니다’ 캠페인을 벌여보는 게 어떨까 싶다”고 제안했다. 이 대통령은 “미국 사람들은 고맙다는 말을 하루에 30번 정도가 한다는 조사가 있다. 어릴 때부터 이런 교육을 받는 것이 중요하다”면서 “옆 사람에게 고맙다는 말을 하는 것부터 배워도 인성교육의 출발이 아니겠느냐”고 했다.