제 18대 대통령직 인수위원회 외교통일분과위 간사인 김장수 전 국방장관이 11일 국방부로부터 업무보고를 받았다.

김 간사는 2008년 제 17대 대통령직 인수위에서는 노무현 정부 마지막 국방장관으로 인수위에 업무보고를 했다.

5년전 장관으로서 주요 국방정책과 당선인 공약 이행 계획 등을 보고했던 그가 이번에는 ‘박근혜 정부’ 출범에 앞서 인수위원으로서 현 정부로부터 같은 내용을 보고 받은 것이다.

2007년 평양에서 열린 남북정상회담에서 당시 김정일 국방위원장과 만나 허리를 굽히지 않고 한 손만 내밀며 악수를 해 ‘꼿꼿장수’라는 별명을 얻었던 김 간사는 2008년 총선에서 한나라당 비례대표로 국회에 입성한 뒤 박근혜 대통령 당선인의 신임을 얻어 인수위에서 국방정책을 총괄하는 역할을 맡았다.

김 간사는 이날 국방부 업무보고에서 과거 기억을 떠올리며 “내가 옛날에 장관할 때엔 이명박 정권한테 인수·인계한 것 아니냐”면서 “이젠 인계해주고 인수도 받아버리네. 옛날 장관이 인수받겠다고 떡 하니 앉아 있으니 조금 부담스럽겠다”고 웃으며 농담을 던졌다. 그러자 임관빈 국방부 국방정책실장은 “예, 조금 부담스럽다”라고 답했다.

김 간사는 군 후배들에게 “가타부타 하지 말고 현상 그대로만 보고를 해라”라며 “정책을 받고 안 받고 하는 것은 인수위가 (결정)하는 것”이라고 조언햇다.

김 간사는 또 “과거 제가 장관 시절에, 군 복무 시절에 함께하던 여러분을 뵙게 되니까 좋다”면서 “국방부 업무보고를 맨 처음으로 시작한 건 국민들의 관심이 국가 안보에 얼마나 관심이 큰가를 보여주는 인수위의 판단이 아닌가 생각한다”고 했다.

업무보고에 참석한 김용준 인수위원장은 “인수위 활동을 요약하면, 박근혜 대통령 당선인을
보좌해 인수를 원활하게 하는 범위 내에서 국정 운영의 안정성을 도모하고 신 정부와 구 정부의 연속성을 유지하는 게 주 업무라는 것을 명심해 달라”라고 했다.

이어 “이건 당선인 당부 말씀”이라며 “확정되지 않은 안이 공표되면, 국민의 알 권리 차원에서 공표되는 건 좋은데 혼선이 일어날 수 있으니까 특별히 유의해주시길 바란다”고 ‘보안’을 거듭 강조했다.