박근혜 대통령 당선인은 11일 “코트라를 포함해 한국국제협력단(KOICA), 한·상 네트워크 등을 유기적으로 연결해 해외 인력채용 데이터베이스를 구축하고 새로운 해외 취업과 창업지원 체계를 갖추겠다”고 밝혔다.

박 당선인은 이날 삼성동 코엑스에서 열린 ‘2013 글로벌 취업·창업대전’ 박람회장을 방문해 “글로벌 취업과 창업을 확대하고 좋은 일자리를 만들어 정부가 적극적으로 기회를 만들어 주고자 한다”며 이 같이 밝혔다.

박 당선인은 박람회장의 취업 국가별 부스를 둘러보며 면접관, 취업생들과 만났다. 박 당선인은 해외 취업을 지원하는 ‘K-무브’ 공약을 소개하면서 “국내 시각에서 벗어나 세계 각국에서 성공신화를 써나갈 수 있도록 민·관 협력 체제를 구축하고 질 좋은 글로벌 일자리를 개척하도록 최선을 다하겠다”고 말했다.

박 당선인은 매출의 70%를 인도네시아에서 벌고 있는 게임업체 크레욘의 부스를 방문해 “인도네시아는 성장 가능성이 크지만 우리나라 청년들이 잘 알지 못하는 처지인 듯하다. 취업 정보 박람회가 서울뿐 아니
라 지방에서도 활발하게 이뤄져 지방 청년들에게도 해외 진출 기회가 골고루 제공되기 바란다”고 말했다고 조윤선 대변인이 전했다.

박 당선인은 “새 정부는 청년들이 세계 속에서 우수한 능력을 발휘할 수 있도록 지원할 것”이라며 “스펙이 아니라 실력과 능력으로 경쟁하는 사회를 만들어 나라에 공헌하고 본인들의 꿈을 스스로 만들어가는 정책을 펴나가겠다”고 말했다.