판사출신의 서기호 진보정의당 의원은 11일 “선고 판결문에 잉크가 마르기도 전에 대통령 사면을 해버리면 ‘뭐하러 재판을 하느냐’는 문제가 생긴다”며 이명박 대통령의 ‘셀프 사면’ 논란을 비판했다.

서 의원은 이날 CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 “힘들게 재판을 했는데 재판이 끝나자마자 사면을 해 버리면 굉장히 허탈하다”며 이같이 말했다.

서 의원은 “헌법의 내재적 한계 중에, 국민의 기본권 중에 가장 중요한 것이 평등의 원칙”이라며 “그것에 비춰볼 때, 이것(대통령 특사)은 평등의 원칙에 굉장히 침해되는 사안”이라고 주장했다. 그는 “법 앞에 평등해야 하는데, 돈 있고 권력 있는 사람들은 그냥 쉽게 사면해서 나와버리고 돈 없고 권력 없는 사람들은 일벌백계하는 것”이라고 말했다.

서 의원은 또 ‘국민 대통합 차원의 특사’라는 이야기에 대해 “자기의 개인적인 관계, 자기 사람 챙기기 차원에서는 해당이 안 된다”며 “국민 전체의 화합 차원에서 상대편을 포용하고 국가의 이익을 위해 해야 하는 것이 대통합이다. 자기편을 풀어
주는 것은 대통합과 관계가 없다”고 반박했다.

서 의원은 특히 이 대통령의 친형인 이상득 전 의원의 1심 선고공판이 오는 24일로 예정된 것을 언급하며 “피고인(이 전 의원)과 검찰이 동시에 항소를 포기해 형을 확정하는 것이 예측되는 시나리오”라며 “그래서 이 전 의원을 위한 ‘형님사면’이 계획되고 있는 것 아니냐는 의혹이 계속 제기되는 것”이라고 말했다.