정치판에서는 1년도 길다. "10년을 내다보라"고 하면 한가한 소리 한다는 얘기가 돌아올지 모르겠다. 그래도 지금의 민주통합당에 10년은 내다보라고 말하고 싶다.

우리 정당사에서 가장 거창한 이름의 정당은 새천년민주당이었다. 2000년 총선을 앞두고 당시 김대중 대통령이 1000년을 내다본다며 만든 정당이었다. 마침 '뉴 밀레니엄(새천년)'의 첫해였다. 발기인 명단도 화려했다. 당시 여당이던 새정치국민회의의 18명과 함께 참여한 외부 인사 18명에는 김운용 IOC 위원, 장영신 애경그룹 회장, 한명숙 여성단체연합 대표 등이 포함됐다. 나중에 당 활동을 한 적은 없지만 지휘자 정명훈씨까지 발기인 명단에 올랐다.

그러나 이 정당은 1987년 이후 10여년간 유지된 '김대중 정당'의 마지막 4년을 메웠을 뿐이었다. 노무현 대통령은 2003년 새천년민주당의 문을 닫고 열린우리당을 만들었다. 또 2007년 대선 후보가 된 정동영 의원은 열린우리당 문을 닫고 대통합민주신당을 만들었다. 하지만 이 두 정당은 반쪽이었다. 호남 정치 세력은 열린우리당에 참여하지 않았고, 친노(親盧) 정치 세력은 대통합민주신당에 참여하지 않았다. 대통합민주신당 이후에는 생사(生死) 주기가 더 짧아졌다. 재·보궐선거에서 한 번 지면 비주류는 주류 대표를 쫓아냈고, 또 한 번 지면 반대 상황이 벌어졌다. 그 후신이 지금의 민주통합당이다.

지금 민주당 내에선 총·대선 패배를 놓고 이런저런 얘기들이 오가고 있다. 총체적 전략 부재, 안철수에 대한 과도한 매달리기, 세대별 공약 부족, 친노 패권주의 등 분석은 다양하다.

그러나 이런 분석들은 다 맞기도 하지만 다 틀리기도 한다. 민주당이라는 정당의 시(時)계열적 태생이 갖는 한계가 빠져 있기 때문이다. 선거 때만 되면 이기기 위한 통합을 하고 선거에 지고 나면 서로 물어뜯느라 분열하고 깨지는 구조로는 집권은커녕 생사 주기만 더 짧아질 뿐이다. 당을 만들고 깨고, 그때마다 정책과 노선을 바꾸는 행태는 '신뢰의 위기'를 불러왔다. '질 수 없는 선거'를 지게 만든 것은 이 사회 중추 세대의 불신 때문이었다. "저 사람들에게 정권을 맡겨도 될까?" 딱 이것이었다.

9일 민주당에 문희상 비상대책위원장 체제가 출범했다. 다음 전당대회 때까지 2~3개월짜리에 불과하다. 그러나 문희상 체제는 비대위 이후보다 더 중요할 수 있다. 민주당의 골수를 바꿀 기회이기 때문이다. 1년밖에 안 된 민주당의 당대표는 한명숙·이해찬을 거쳐 벌써 세 명째다. 2~3개월 후면 전당대회를 통해 네 번째 지도부
가 들어설 예정이다. 이래서야 수권(受權) 세력이라고 얘기할 수 있겠는가.

민주당에는 지금이 기회다. 마침 눈앞의 선거가 없다. 지방선거까지 1년 6개월, 총선까진 3년여 남았다. 승패에만 매달리지 않는 정당, 노선과 정체성을 다시 정립해 최소한 10년은 갈 수 있는 정당을 만드는 것, 이게 정치 혁신이다. 국민이 바라는 민주당의 길도 이것이라고 생각한다.