일본 아베 신조(安倍晋三) 정부가 출범 2주 만에 경기부양을 위한 본격 행보에 나섰다. 10조3000억엔(약 122조원)의 정부 재정을 더 풀고, 일본은행과 함께 통화정책을 무제한 완화하겠다고 공식 선언한 것이다. 연일 “디플레이션(경기 침체 중 소비 둔화로 물가가 내리는 현상) 탈출”을 외치는 일본 정부의 움직임에 금융시장도 출렁이고 있다. 이날 일본 외환시장에서 거래되는 미국 달러화 대비 엔화 가치는 달러당 89엔선까지 떨어져 2년 반 만에 최저수준까지 내려갔다.

◆ 日 긴급경제대책 승인… 총 사업규모 240조원

11일 니혼게이자이(日本經濟) 등 현지 언론은 “일본 정부가 이날 오전 열린 국무회의에서 총 10조3000억엔 규모의 추경예산(추가경정예산)을 편성하는 내용의 ‘긴급경제대책’을 승인했다”고 보도했다. 이 대책에 들어가는 재정지출 규모는 10조3000억엔에 이르는 것으로 추산된다. 일본 정부는 이를 위해 5조엔 규모의 국채를 추가 발행할 것으로 알려졌다. 정부가 재정지출과 경기부양을 위해 벌이는 각종 사업에 들어가는 자금은 모두 약 20조2000억엔(약 240조원)에 달한다고 신문은 전했다.

일본 정부는 이번 추경편성 집행을 통해 국내총생산(GDP)이 2% 늘어나고, 60만명의 고용창출 효과를 볼 것으로 전망했다. 이날 아베 총리는 “일본 경제회복을 위한 새 내각의 강한 의지가 반영된 것”이라면서 “일본은행에도 명확한 물가목표 설정과 금융정책 완화를 요청해 침체하는 일본 경제를 성장궤도에 다시 올려놓겠다”고 말했다. 현지 언론은 “아베 정권이 디플레이션 탈출을 위한 대책의 제1탄을 완결지었다”고 평가했다.

◆ 지지부진 日 경제, 10개월 만에 경상수지 적자전환

일본 경제는 이미 ‘잃어버린 20년’을 보낸 후 지금까지도 계속 후퇴하고 있다. 이날 일본 정부 발표에 따르면 작년 11월 경상수지는 2224억엔 적자를 기록해 1985년 이후 11월 기준으로는 최악의 성적을 냈다. 작년 1월 이후 10개월 만의 적자로, 전문가 예상치인 171억엔(블룸버그), 335억엔(다우존스)보다 훨씬 나빠진 것이다.

니혼게이자이는 “대(對) 중국 수출이 급감한 탓”이라고 분석했다. 작년 9월 일본의 센카쿠 열도(중국명 댜오위다오) 국유화 선언 이후 불거진 중국과의 영토분쟁 여파라는 설명이다. 실제로 일본의 11월 무역수지는 9534억엔 적자를 기록해 전달(4503억엔 적자)보다 적자 폭이 커졌고, 대중국 무역수지는 8475억엔 적자를 기록했다. 경제성장률도 지지부진하다. 작년 3분기(7~9월) 일본 GDP는 3.5% 마이너스 성장을 기록했다. 블룸버그 전문가들은 4분기(10~12월)에도 일본 경제가 0.6% 마이너스 성장할 것으로 전망했다.

◆ 아베號 공격적 정책에 우려도 커져

가라앉는 경기 회복을 위해 일본 정부는 연일 공격적인 부양책을 내놓고 있지만, 여기에 대해서는 우려의 목소리도 크다. 현재 재정부채 비율이 GDP의 두 배를 넘을 정도로 재정건전성이 열악한 상황이기 때문이다. 여러 국제 신용평가사와 전문가들은 일본 정부가 증세 정책 등을 통해 이 문제를 해결해야 한다고 말해 왔다. 이날 블룸버그는 전문가 발언을 인용해 “재정 건전성을 확보하지 못하면 오히려 일본 국채 금리가 오르는 등 부작용이 생길 수 있다”고 보도했다. 일본 정부는 고소득층의 소득세를 올리는 등의 세제 개혁도 추진 중이다. 다만 현재 논의 중인 소득세 인상안으로 걷는 세금은 연간 2000억엔(약 2조원)으로 추산돼, 40조엔(약 474조원)에 이르는 재정 적자를 해결하기엔 역부족일 것이란 평가가 나온다.

일본 정부의 엔화가치 절하 유도 정책이 역효과를 부를 수 있다는 우려도 나왔다. 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 지난 7일 일본 재계 3대 단체가 주관한 신
년하례회에서 재계 인사들은 “엔화가치가 지나치게 하락하면 연료 수입 가격이 오르는 등의 부작용으로 기업 부담이 오히려 커질 수 있다”고 말했다. 이날 중장비 제조업체 고마쓰의 사카네 마사히로(坂根正弘) 회장은 “일본 정부가 재정안정성을 확보하지 못할 경우, 일본 내 외국인 투자자가 이탈하는 ‘셀-재팬(sell-Japan)’현상이 이어질 수 있다”고 했다.