블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 크리스마스 이브 미사에서 만난 소년과 대화를 나눈 직후 소년의 표정 변화를 담은 사진 두장이 인터넷에서 화제가 되고 있다.

미국 야후뉴스와 미국 SNS인 레딧에 게재된 사진은 푸틴 대통령이 지난 6일 러시아정교회의 크리스마스 이브를 맞아 소치의 성게오르규수도원 성삼위 정교회에서 미사를 드리는 모습을 담았다.

첫 번째 사진에서 푸틴은 부모 앞에 앉아있는 어린 소년의 옆에 쭈그리고 앉아 얼굴을 마주보며 무언가를 이야기하고 있다.

두 번째 사진에서는 대화를 마친 푸틴이 일어나 성호를 긋고 있다. 두 사진 사이에 어떤 일이 있었는지는 분명치 않다. 그런데 이 사진에서 소년은 정면을 바라보고 눈을 동그랗게 뜬 채 겁에 잔뜩 질린, 혹은 깜짝 놀란 표정을 짓고 있다.

두 사진을 나란히 놓고 보면 푸틴이 소년에게 무언가를 이야기한 직후 소년이 겁에 질린 표정을 짓는 것처럼 보인다. 네티즌들은 "푸틴의 이야기를 들은 소년이 겁에 질린 것"이라고 단정하고 SNS에서 푸틴이 소년에게 과연 어떤 이야기를 했을지를 놓고 의견을 나눴다.

한 네티즌은 "나는 푸틴이 아니다. 진짜는 이미 죽었다"라고 했을 것이라는 댓글을 달았다. 다른 네티즌은 "내가 너의 포켓몬 세이브 파일을 삭제했다"라고 했을 것이라고 했다.

"내가 산타를 맨손으로 죽였다" "한 번 더 코를 파면 코를 없애버리
겠다" "핵미사일 발사 암호는 000" "내가 너의 아버지다" 등의 우스개 소리를 하기도 했다.

한 네티즌의 해석은 너무 진지해서 오히려 눈에 띄었다. "소년은 자기 옆에 무릎을 꿇고 인사를 건넨 사람이 대통령임을 나중에 깨닫고 놀란 표정을 짓는 것이다. 나도 아무 생각 없이 있다가 오바마 대통령이 나에게 인사를 건네면 저런 표정을 지을 것 같다"고 했다.