부산에서 혼자 사는 30대 여성이 스스로 목숨을 끊은 지 8개월만에 발견됐다.

11일 부산 해운대경찰서에 따르면 10일 오후 1시30분쯤 해운대구 한 아파트 김모(여·35)씨 집에서 김씨가 안방 침대 위에서 숨져 있는 것을 법원 집행관이 발견, 경찰에 신고했다.

김씨의 시신은 백골상태였으며, 방에서는 김씨가 스스로 목숨을 끊기 위해 피운 것으로 보이는 착화탄과 처지를 비관하는 유서가 발견됐다.

아파트의 주인은 김씨와 연락이 닿지 않자 강제퇴거를 위한 절차를 법원에 신청했고, 이날 법원 집행관이 잠겨진 문을 열고 아파트에 들어갔다가 숨진 김씨를 발견했다.

경찰은 외부 침입 흔적과 외상이 없는 점 등으로 미뤄 김씨가 신병을 비관해 스스로 목숨을 끊은 것으로 보
고 유족 등을 상대로 정확한 사망경위를 조사하고 있다.

김씨는 15년 전 가출한 뒤 가족들과 연락도 하지 않고, 부산에서 특별한 직업 없이 혼자 살았던 것으로 알려졌다. 김씨는 숨지기 전 아파트 월세와 관리비, 전기료 등이 연체돼 독촉을 받았고, 휴대전화는 지난해 5월초에 정지된 상태였다.

이에 따라 경찰은 A씨가 지난해 5~6월쯤 숨진 것으로 보고 있다.