중국의 한 자녀 정책으로 태어난 아이들이 이전에 태어난 아이들보다 이기적이면서도 도전 의식은 낮고, 비양심적인 것으로 나타났다.

중국은 1979년부터 인구 억제 정책으로 '한 자녀' 정책을 실시했다. 이후 출생한 아이를 금이야 옥이야 기르다 보니, 이들 세대를 '소황제'로 분류하기도 했다. 소황제는 당연히 남을 배려하는 마음이 적고, 유약할 것으로 여겨졌으나 호주 모내쉬 대학 연구진이이를 과학적으로 확인했다. 연구진은 관련 내용을 국제학술지 사이언스 10일자에 발표했다.

호주 모내쉬 대학 연구진은 1975년, 1978년, 1980년, 1983년에 태어난 중국인 421명의 성향을 모의투자로 조사했다.

이들 중국인 중에 1979년 이전에 태어난 사람의 27%만이 형제가 없었고, 이후에 태어난 중국인의 82%가 형제가 없었다. 또한 이들은 모두 베이징에 살고 있었고, 평균보다 교육 수준이 높았다.

연구진은 이들 중국인에게 100위안(약 1만7000원)을 주고, 모의 투자에서 성공하면 300위안을 벌고, 실패하면 100위안을 잃는 게임을 하도록 했다.

모내쉬 대학 연구진은 모의 투자에서 중국인 서로 돈거래도 가능하도록 했다. 모의 투자로 신뢰도와 도전 정신을 확인하려는 의도였다.

연구 결과 한 자녀 정책 이전에 출생한 중국인의 66.4%가 리스크가 있는 투자에 나섰지만, '소황제' 세대의 중국인의 50.8%만이 리스크가 있는 투자에 참가했다.

또한 소황제 세대의 중국인들은
모의 투자에서 비양심적이면서 신경질적인 태도를 보였다.

연구진은 소황제 세대는 이전 세대보다 주식 투자자, 자영업자 같은 리스크가 있는 직업을 선택하는 경향이 이전 세대보다 22.7% 줄었다는 사실도 확인했다.

연구에 참여한 리사 캐머런 모내쉬 대학교수는 "소황제 세대는 이전 세대보다 리스크를 꺼리고, 타인에 대한 신뢰가 낮고, 비관적"이라고 말했다.