유럽중앙은행(ECB)이 1월 금융정책회의에서 예상했던대로 기준금리를 동결했다. 현 수준인 0.75%를 유지, 7개월 연속 동결기조를 이어간 것.

유로존(유로화를 쓰는 17개국) 금융시장이 안정적인 모습을 보이고 있고 일부 경제지표도 회복기미를 보이면서, 일단 추가 조치를 취하지 않기로 한 것이다.

하지만 한숨을 돌린 것일 뿐, 안심하기는 이르다는 지적이 많다. 마리오 드라기 ECB 총재는 개선된 상황을 언급하며 자신감을 피력했지만, 외부 전문가들은 “추가 정책대응의 시기만 늦춰진 것일 수 있다”며 아직 마음을 놓아선 안된다고 진단했다.

◆ 안도감 피력한 드라기 총재

10일(현지시각) 마리오 드라기 총재는 기준금리 결정 뒤 가진 기자회견에서 "사정이 나아지고 있고 이같은 기운이 유럽 전역으로 조금씩 확산되고 있다"며 "성공했다고 평가하기에는 이르지만 일단 시스템은 정상 작동하기 시작했다"고 설명했다.

전문가들은 드라기 총재가 현재의 시장 상황에 만족감을 표시한 것이라고 해석했다. 뉴욕타임스(NYT)는 이같은 드라기 총재의 발언을 이유로, 당분간 ECB가 기준금리를 내리지 않을 것이라고 내다봤다. 전문가들은 1분기 중 금리동결을 점치고 있다.

스피로소버린스트래티지의 니콜라스 스피로 전무는 "실물경기 부진이 계속되고 있지만 ECB는 나아질 것이란 기대감을 유지하고 있다"라며 "부침이야 있겠지만 궁극적으로 실물경기가 회복되리라는 점을 염두에 둔 듯 하다"고 봤

코메르츠은행의 요르그 크래머 수석 이코노미스트 역시 "드라기 총재는 최근 잘 나온 일부 지표에 주목하고 있다"라며 "경기침체는 올 봄쯤 끝날 것이라 예상하고 있다"고 진단했다.

◆ 마음 놓긴 일러…1분기만 넘겼을 뿐

하지만 드라기 총재의 바람처럼 ECB가 별다른 수단을 동원하지 않은 상태에서 경기회복이 나타나기는 힘들 것이라고 전문가들은 예상했다. ECB가 취한 사상 최저수준의 기준금리나 무제한 국채매입 모두 채권시장을 정상화시켜 자금시장의 순환을 돕는 데 주력했지, 실제 실물경기의 회복으로 이어지기란 아직 요원하다.

국제신용평가사인 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 전날 '유로존 채무위기, 2013년이 분수령이 될 수 있나'라는 보고서에서 "유로존이 직면한 정치, 사회, 경제 문제들이 하루가 다르게 심각해 지고 있다"고 평가하며 채권시장과 주식시장에 분 훈풍을 실물경기와 연계하기는 어렵다고 진단했다.

모리츠 크래머 S&P 애널리스트는 "아직까지는 유로존 상황을 더 나쁘게 만들 수 있는 요인들이 더 많다"라며 "유로존의 승리를 섣불리 외치는 건 위험한 일"이라고 설명했다.

드라기 총재 역시 고용문제
등이 심각하다고 언급하며 아직 경기회복을 말하긴 어렵다는 점을 피력했다. 하지만 그는 ECB보다 각국 정부가 보다 큰 역할을 해줘야 할 것이라며 유럽연합과 각국 정부에 책임을 돌렸다.

드라기 총재는 "리스크를 야기하는 가장 중요한 원인은 각국 정부가 필요한 행동을 취하지 않고 있다는 것"이라며 각국이 취하고 있는 긴축정책에 대해 아쉬움을 보이기도 했다.