작년 4월 김정은 체제의 공식 출범과 12월 일본 아베 정권의 탄생에 이어 올해에는 미국·중국의 새 정부가 등장하게 되고 한국도 오는 2월 25일 박근혜 정부가 출범한다. 최근 한반도를 둘러싼 주변 각국의 지도부 교체와 함께 동북아 전체가 새 질서 형성과 변화의 과도기에 직면하고 있는 것이다. 특히 북한은 표면적으로는 일사불란해 보이지만 청사진 없는 3대 세습의 권력 재편이 진행되는 와중에 있어 체제 안정성이 매우 유동적이고 불확실하다.

이러한 과도기적 시기의 다양하고 복잡한 도전에 성공적으로 대처하기 위해서는 무엇보다도 차기 정부가 성공적으로 출범하기까지 상황을 안정적으로 관리하는 것이 긴요하다. 우리의 정치 일정상 한국은 이미 시작된 동북아의 새 판 짜기에 뒤늦게 뛰어들게 되고, 새 대통령 취임 전까지 국제 정세의 변화에 제대로 대응하지 못할 경우 우리의 대북 정책은 북한이 짜놓은 판에서 자칫 종속변수로 전락할 가능성이 있기 때문이다. 경우에 따라서는 향후 5년간의 남북 관계가 다시금 북한에 끌려 다닐 위험성도 있다.

새 정부는 대북 정책과 남북 관계 발전을 위한 공약으로 '한반도 신뢰 프로세스'를 내걸었다. 또 남북대화의 전제조건으로 북한의 '사과'를 요구하기보다는 '대화'를 통해서 이를 관철하겠다는 유연한 입장을 보이고 있다. 그러나 북한은 지난해 12월 12일 장거리 로켓 발사에 성공하여 한반도 안보 환경을 악화시키는 한편 이명박 정부와 새 정부의 이중권력기 틈새를 파고들고 있다. 일각에서는 북한이 박근혜 정부의 출범을 앞두고 전격적으로 3차 핵실험을 실시할 가능성도 우려하고 있다.

만일 북한이 장거리 로켓 발사에 이어 핵실험까지 한다면 박근혜 정부가 구상하는 남북 관계 개선과 북핵 문제 해결의 아이디어는 심각한 난관에 봉착할 것이다. 더욱이 새 정부는 대선 공약에서 대북 정책의 방향과 남북 관계의 기조를 제시했지만 이를 구체화하는 데는 시간이 필요할 수밖에 없다. 새 정부가 출범하더라도 대북 정책을 구체화하는 데는 일러도 4월이 돼야 하기 때문이다.

따라서 이명박 정부와 새 정부는 힘을 합쳐서 대통령 취임 준비 기간 동안 한반도의 안정적 상황 관리에 최선을 다할 필요가 있다. 먼저 현 정부는 남은 임기 동안 북한에 대한 압박을 자제하고 남북 관계가 더 이상 악화하지 않도록 함으로써 새 정부의 부담을 최소화하는 데 주안점을 두어야 한다. 새 정부 역시 현 상황의 안정적 관리를 통한 남북 관계 발전과 북핵 문제 해결의 물꼬를 트기 위해서는 북한을 향해 대화 의지를 지속적으로 전달하는 한편 한반도의 군사적 긴장을 완화하며 경제협력을 확대하기 위한 새로운 화해협력 정책을 추구할 것이란 점을 강조할 필요가 있다. 이와 관련하여 새 정부가 제시한 서울과 평양에 '남북교류협력사무소'를 설치하는 방안은 매우 주목할 만하다.


북한은 이번에도 남한에서 출범하는 새 정부를 비난하면서 그들 방식의 '길들이기'를 시도할 것이다. 정권 출범을 앞둔 과도기의 안정적 관리에 실패할 경우 새로운 국가 리더십은 출발도 하기 전에 난관에 직면할 수 있다. 따라서 현 정부와 새 정부는 현 한반도 상황의 안정적 관리를 통해 남북 관계가 새로운 발전의 시대를 열어갈 수 있도록 지혜를 모아야 한다.