"투수력·주력 중요시할 것…6선발 체제 고려"
프로야구 SK 와이번스의 김용희(60) 감독이 내부 자유계약선수(FA)였던 5명과 김광현의 잔류로 전력이 안정된 상황에서 우승까지 넘보겠다는 각오를 드러냈다.

김 감독은 5일 인천 문학구장 위생교육장에서 열린 시무식을 마친 후 취재진과 만나 올 시즌 각오를 밝혔다.

그는 마무리 훈련 당시 생각했던 목표를 상향 조정하겠다고 말했다. 마무리 훈련 당시 김 감독은 3년만에 포스트시즌에 진출하겠다는 목표를 세웠다. 하지만 현재는 마무리 훈련 때와 상황이 다르다. SK 구단이 적극적으로 투자해 최정, 김강민, 조동화, 나주환, 이재영 등 내부에서 FA로 풀린 선수들을 모두 잡았다.

당초 포스팅시스템을 통해 메이저리그(MLB)에 진출하려고 했던 김광현도 최고 응찰액을 써낸 샌디에이고 파드리스와 계약을 맺지 못해 SK에 남게 됐다.

김 감독은 "김광현이 있고 없고에 따라 선발진 구성의 차이는 크다. 김광현이 있으면 중간계투진을 어떻게 꾸릴지 계산이 선다"며 "김광현이 남아줘서 투수 쪽에 큰 힘이 될 것이다. 안정감이 생겼다"고 설명했다.

이어 "마무리 훈련 때와 현재의 상황은 다르다. FA 5명이 모두 잔류했고 김광현도 남았다. 마무리 훈련 때에는 전력이 어떻게 될지 불투명했지만 현재는 안정됐다"며 "마무리 훈련 때 가을야구를 하는 것이 목표였지만 이제 상향 조정할 것"이라고 우승 욕심을 내비쳤다.

물론 구단에서 적극적인 투자를 해줘 안정적인 전력을 꾸린 만큼 김 감독의 부담은 커졌다. 김 감독은 "물론 기대치에 대한 부담은 있다. 책임감을 느낀다"고 털어놨다.

내심 우승까지 바라보고 있는 김 감독이 가장 중요하게 생각하는 것은 투수력과 수비력이다. 그리고 타격보다 중시하는 것이 주력이다.

김 감독은 투수 쪽에 대한 고민이 가장 크다고 했다. 경기 수가 144경기로 늘어난 만큼 6선발 체제를 놓고 고민중이다.

김 감독은 "6선발 체제를 고민 중이다. 가능성을 고려해 결정할 것이다. 아마도 경기 수가 늘어나 투수력이 좋은 팀도 이 부분을 고민할 것이다"며 "엔트리가 하나 늘어난다면 6선발 체제로 가는 것이 가능해진다"고 설명했다.

그는 "상황에 따라 달라질 수 있겠지만 6선발 체제로 갔을 때 선발투수들이 이닝이터 역할을 해주지 못하면 중간계투진에 과부하가 걸릴 수 있다. 만약 중간계투진에 과부하가 걸렸을 때 뒤를 받쳐줄 수 있는 전력이 있는지도 살펴봐야 한다"고 덧붙였다.

김 감독은 5, 6선발 후보로 문광은과 여건욱, 백인식, 고효준 등을 염두에 두고 경쟁시킬 계획이다.

정우람이 군 복무를 마치고 돌아오는 만큼 뒷문에 대한 구상은 어느 정도 마무리된 상황이다.

"박희수, 윤길현, 정우람이 7~9회를 책임져 주는 것이 가장 좋은 그림"이라고 말한 김 감독은 "상대 타순에 따라 바뀔 수 있지만 그 순서대로 가는 것이 바람직하다"고 했다.

하지만 여기에도 고민은 있다. 정우람에게는 실전 공백이 있고, 왼 어깨 상태가 좋지 않아 지난해 6월 일찌감치 시즌을 접은 박희수는 올 시즌 초반부터 합류하기가 힘들다.

그는 "정우람이 경기 감각을 회복해야 한다. 연습을 하는 것과 경기는 다르다. 2년 공백은 크다. 그런 부분이 되어야 한다"며 "여기에 박희수가 시즌 초반부터 경기에 나서기 힘든 상태다. 시간을 주고 확실하게 몸을 만들 수 있도록 해야 한다"고 말했다.

김 감독이 올 시즌 투수력, 수비력 다음으로 중시할 부분은 주력이다.

김 감독은 "발이 빨라야 주루 플레이를 잘할 수 있다는 것은 고정관념이다. 발이 빠른 선수가 확률은 높지만 발이 빠르다고 해서 무조건 주루 플레이를 잘할 수 있는 것은 아니다"며 "포수를 신경쓰게 하고, 투수의 동작을 읽으면서 발이 빠르지 않은 선수도 주루 플레이를 잘할 수 있다"고 분석했다.

그러면서 "한국 야구가 투수 쪽과 타격 쪽에서는 많은 발전을 이뤘다고 보지만 주루 플레이에 대해서는 아직 발전할 여지가 많다고 본다. 주루 플레이가 잘 되면 공격력을 극대화할 수 있다"며 "선수들이 적극적으로 뛸 수 있도록 하고, 순발력을 키우는 훈련을 집중적으로 하겠다"고 전했다.

전력이 안정됐다고는 하지만 SK에는 아직 맞춰지지 않은 퍼즐이 있다. SK는 지난 시즌 중반 이후 팀에 합류한 트래비스 밴와트와 재계약하고 메릴 켈리를 새롭게 영입해 외국인 투수 구성을 마쳤다. 그러나 외국인 타자를 아직 영입하지 못했다.

김 감독은 "늦어져도 좋으니 확실한 선수를 잡아달라고 했다"며 "무조건 수비가 되는 야수여야 한다. 타격만 된다면 지명타자로 나설 수 있는 이재원과 겹친다. 내야수라면 발이 빨랐으면 좋겠고, 외야수라면 오른손 타자에 장타력을 갖추고 있었으면 좋겠다"고 바람을 드러냈다.

'FA 미아'가 될 처지에 놓였다가 SK에 잔류하게 된 나주환과 이재영의 마음을 달래는 것도 김 감독에게는 숙제다.

김 감독은 "이제 면담을 해야 한다. 계약은 계약이고 선수로서 어떻게 할지에 대해 이야기할 것이다. 계약에 대해서는 언급하지 않을 것"이라고 잘라 말했다.

신년사를 통해 '희생'을 무엇보다 강조한 김
감독은 "자기 것만 생각하면 팀이 하나로 뭉칠 수 없다. 희생하겠다는 생각이 없으면 우리 팀에서 뛰기 힘들다"며 "개인과 팀이 함께 좋은 성적을 내야한다는 생각을 가져야 한다"고 강조했다.

김 감독은 "선수들이 '궁하다'는 마음을 가졌으면 좋겠다"며 절박한 마음을 갖기를 원했다. 그는 "선수들이 궁하다는 생각을 가지고 동기부여를 했으면 좋겠다"고 당부했다.