박지만 EG회장 측에 전달된 청와대 내부 문건 중에는 ‘정윤회씨가 박지만 회장을 수시로 욕하며, 2014년 초 비서실장을 물러나게 하려 한다’는 내용이 포함된 것으로 알려졌다.
 
5일 검찰에 따르면, 박 경정은 ’EG 대주주(박지만) 주식 일부 매각에 따른 예상 동향’, ’VIP 친척(박지만) 등과의 친분과시자 동향보고’, ’VIP 인척 친분 과시 공직자 동향 보고’, ’240억원 법인주식 횡령 피의자와 VIP인척 유착 관련 동향’, ’VIP 방중 관련 현지 인사 특이 동향(VIP친분과시 등) 보고’, ’전북지역 군부대 이전 관련 VIP인척 유언비어 조치 결과’ 등 모두 17건의 청와대 문건을 박 회장의 측근인 전모씨에게 전달했다.
 
이 가운데 2013년 12월 27일 공직기강비서관실이 작성한 ’VIP 친척(박지만) 등과의 친분과시자 동향보고’ 문건에는 “정윤회씨가 박지만 회장을 수시로 욕하며, ’2014년 초 비서실장을 물러나게끔 하려 한다’는 이야기를 함”이라는 내용이 담겼다. 이 보고서에는 또 “K씨가 박지만, 정윤회 등과의 친분을 내세우며 ’정윤회를 만나려면 현금으로 7억원 정도를 들고 가야 한다’라고 함”이라는 내용도 포함됐다.
 
’VIP 방중 관련 현지 인사 특이 동향(VIP 친분과시 등) 보고’, ’VIP인척 친분 과시 공직자 동향 보고’ 등 박근혜 대통령의 친인척과 친분을 내세워 세력을 과시하는 인물들의 동향에 대한 보고서도 박 회장 측에 전달됐다. 해당 문건에는 박 대통령의 친인척과 친분을 내세우는 사람들의 집안 내력, 경력, 영향력, 친분 과
시 동향 등이 담긴 것으로 조사됐다.
 
이 밖에도 수입 금액 누락 등을 통한 자금세탁 및 비자금 조성 비리 의혹과 계열사 자금유용·부당대출·편법증여 등의 의혹이 담긴 ’H사 관련 보고’, 차명주식 취득 등 탈세 의혹과 공사수주 대가로 수억원을 건넨 혐의 내용 등이 담긴 ‘I사 관련 보고’ 등 일부 기업들의 동향 보고서도 박 회장 측에 전달된 것으로 알려졌다.
 
 
 
 
 