소니픽처스 해킹과 관련한 미국의 2일(현지 시각) 대북 제재 조치는 상당히 미묘한 시점에 나왔다. 우리 통일준비위원회가 지난달 29일 남북 대화를 제의하고, 김정은 북한 노동당 제1비서가 1일 '최고위급 회담'을 언급한 직후다. 버락 오바마 미국 대통령은 이날 휴가지인 하와이에서 제재 행정명령에 사인했다.

한국과 미국 정부는 모두 "이번 조치는 '사이버 공격'과 관련한 것으로, 남북 대화 움직임과는 별개"라고 했다. 하지만 미국이 추가 제재 조치를 언급하는 상황에서 북한이 대응 도발로 맞설 가능성을 배제할 수 없다. 이럴 경우 최근 조성된 남북 대화 분위기에 어떤 식으로든 악영향이 미칠 수밖에 없다.

◇북 "남북 대화에 찬물" 반발

4일 외교부에 따르면 미국은 이미 1주일 전 우리 정부에 "1월 초 대북 제재 조치를 발표할 것"이라고 통보했다. 통준위 발표나 북한 신년사 이전에 결정된 사항으로, 미국이 최근 남북 대화 분위기에 '경고'를 보낸 것은 아니라는 얘기다. 외교부 당국자는 "오바마 대통령이 이미 해킹과 관련한 '비례적 대응'을 천명한 상황에서 미 정부도 빨리 조치를 취할 수밖에 없었을 것"이라고 했다.