문정희(68·사진) 한국시인협회장이 대표 시와 산문을 묶은 시(詩) 에세이 '살아있다는 것은'(생각 속의 집)을 냈다. "순간을 놓치며 사는 것은 영원을 놓치는 것"이라며 현재에 충실한 삶을 노래한 시와 산문이 한 몸을 이룬 책이다. 1969년부터 시작(詩作)을 펼친 문정희 시인이 지금껏 써온 문학 세계를 '사랑'과 '나', '인생' 세 가지 주제로 정리해 서로 어울리는 시와 산문을 연결지었다.

문정희 시에서 사랑은 청춘의 열정이기도 했고, 결혼 생활의 지혜이기도 했다. '나를 가지고 놀아줘/ 허공에 붕붕 띄워줘/ 좀 더 좀 더 입으로 불어줘'라는 사랑의 갈망을 노래했다. '아버지도 아니고 오빠도 아닌/ 아버지와 오빠 사이의 촌수쯤 되는 남자'라며 남편의 존재를 규정하기도 했다.

그녀의 사랑은 고독과의 연애이기도 했다. '이윽고 옷을 벗고 무념(無念)의 이불 속에/ 알몸을 넣으면/ 거기 기다렸다는 듯이/ 와락 나를 끌어안는 뜨거운 쓸쓸'이라는 것.

문정희 시인에게 사랑은 자기애(自己愛)이기도 하다. 그것은 순간을 만끽하는 자유를 뜻한다. '어느 땅에 늙은 꽃이 있으랴/ 꽃의 생애는 순간이다/(중략)/ 피 속에 주름과 장수의 유전자가 없
는/ 꽃이 말을 하지 않는다는 것은/ 더욱 오묘하다/ 분별 대신/ 향기라니.' 시간의 흐름에 끌려가지 않은 채 시간을 사랑하려는 마음이 젊음을 유지한다. 그녀는 "시간은 언제나 숫처녀"라고도 했다. 나무가 나이테를 속으로 감춘 채 봄마다 신록으로 세상을 물들이듯 오늘을 살아야 한다는 것이다. 고희를 앞둔 시인은 "현재를 가장 젊게 소유하고 싶다"고 외쳤다.