북한이 5일 한미합동군사연습 중단을 남북대화의 전제조건으로 재차 제시했다.

북한 조선노동당 기관지 '노동신문'은 이날 '자주통일의 대통로를 열어나가기 위한 필승의 기치'란 기사에서 "남조선에서 상대방을 반대하는 전쟁연습이 계속 벌어지는 살벌한 분위기 속에서 어떻게 신의 있는 대화가 이뤄질 수 있으며 북남관계가 전진할 수 있겠는가"라고 지적했다.

신문은 "대화와 전쟁연습은 양립될 수 없으며 북침합동군사연습은 북남관계개선에 백해무익하다"라며 "남조선당국은 외세와의 모험적인 북침전쟁도발책동을 중지해야 하며 조선반도의 긴장 완화와 평화적 환경을 마련하는 길로 발길을 돌려야 한다"고 요구했다.

이 밖에 신문은 남북대화 전제조건으로 흡수통일 논의 중단을 요구했다. 신문은 "조국통일문제를 민족공동의 이익에 맞게 순조롭게 풀어나가기 위해서는 북과 남이 자기의 사상과 제도를 절대시하면서 체제대결을 추구할 것이 아니라 우리민족끼리 이념에 따라 민족의 대단합, 대단결을 이룩해야 한다"고 말했다.

이어 "조선당국은 북남 사이의 불신과 갈등을 부추기는 제도통일을 추구하지 말아야 하며 상대방의 체제를
모독하고 외세를 찾아다니며 동족을 모해하는 불순한 청탁놀음도 그만둬야 한다"고 요구했다.

북한은 이처럼 남북대화 전제조건을 제시하면서 정부의 호응을 요구하고 있는 탓에 정부의 '전제조건 없는 대화 재개' 요구를 받아들이지 않고 있다. 통일부는 이날 남북대화 관련 북한 전통문 도착 여부를 묻는 질문에 "아직 남북 당국간 채널로 연락온 것은 없다"고 답했다.