여객기가 인천공항에 낀 안개로 청주공항에 임시 착륙하자 승객들이 항공사의 사후 조치에 항의하면서 비행기 점거 소동을 벌였다.

한국공항공사 청주지사 등에 따르면 5일 승객 171명을 태우고 사이판에서 출발해 인천국제공항으로 향하던 제주항공 7C7301Y편이 인천공항에 낀 안개 때문에 이날 오전 3시 45분쯤 청주공항에 임시 착륙했다.

항공사 측은 임시 착륙한 항공기를 다시 띄워 오전 7시에 원래 목적지인 인천공항으로 출발하기로 결정했다가 이를 번복해 여객기 대신 버스를 제공하기로 했다

탑승객 20명은 항공사 조치에 반발해 ‘비행기 안에서 출발하길 기다리며 몇 시간을 머물렀다’고 항의하면서 내리기를 거부했다. 오전 8시 40분쯤 승객 15명이 제주항공 측의 설득으로 비행기에서 내렸으나, 5명은 끝까지 남아 항공사의 해명과 보상 등을 요구한 것으로 알려졌다.

항공사는 기내에 남아있는 승객들에게 항공기 점거는 불법이며 항공법에 따라 처벌받을 수 있다는 사실을 알렸다. 결국 승객 5명은 보상 문제를 차후 협의하
기로 항공사와 약속하고 오전 11시쯤 비행기에서 내렸다.

경찰은 만일의 사태에 대비해 현장에 출동해 대기했다. 한국공항공사 청주지사 관계자는 "탑승객들이 끝까지 비행기에서 내리기를 거부했다면 경찰이 투입됐을 수도 있었다"고 말했다.

제주항공 측은 “승객들은 제주항공이 마련한 버스 5대에 나눠타고 청주를 떠나 원래 목적지인 인천공항으로 향했다”고 밝혔다.