새누리당 김무성 대표와 서청원 최고위원이 5일 조직강화특별위원회에서 진행 중인 당협위원장 선정 작업과 관련, 또 한 번 설전을 벌였다. 김 대표가 100% 여론조사 방침을 밝힌 데 대해 서 최고위원이 반발하고 나선 것이다.

이는 지난달 22일 김 대표가 여의도연구원장에 박세일 한반도선진화재단 명예이사장을 임명하겠다고 밝힌 데 대해 서 최고위원이 반발한 데 이어 두 번째 충돌이다.

당내 의원들 사이에선 "새해벽두부터 충돌 조짐"이라며 우려하는 목소리가 나오고 있다.

이날 오전 국회에서 열린 비공개 최고위원회의 복수의 참석자들에 따르면 김 대표와 서 최고위원, 이인제 최고위원 등은 조강특위와 관련해 설전을 벌였다.

김 대표는 100% 여론조사 방침에 관해 먼저 말을 꺼내며 "당협위원장과 총선 공천을 받아 출마할 사람이 같아야 하는 것 아니냐"며 "당원만 갖고 하는 것보다 여론조사를 통해 하는 게 낫다"고 말한 것으로 알려졌다.

김 대표는 "당원만으로 (당협위원장 선정을 하면) 당 분열의 우려가 있다"고도 말했다.

이에 서 최고위원은 "(당협위원장) 응모부터 지금까지 조강특위가 (현장 실사) 나가고 점검하고 했는데 이제 와서 여론조사로 결정하겠다고 하면 여태까지 조사한 것은 문제가 있다는 뜻"이라며 "다른 차원에서 (김) 대표에게 비난을 가져오지 않겠느냐"고 반발했다.

서 최고위원은 이어 김 대표를 향해 당내 소통 부족 문제도 비판했다.

서 최고위원은 "왜 소통을 하지 않고 그냥 대표가 말하냐"며 "이런 조강특위 문제와 같은 당의 문제는 상의해서 하자"고 말했다.

이인제 최고위원도 "꼭 당협위원장과 공천 받을 사람이 같을 필요가 있느냐"며 "당협위원장은 당 업무를 하는 사람이기 때문에 당원들이 결정해야 하는 것"이라고 말했다.

이 최고위원은 여론조사 실행시 "질문을 어떻게 하고 누구에게 하느냐에 따라 결과는 달라진다"며 "지금 여론조사를 하겠다는 건 인지도 조사와 다를 게 없다"고도 강조한 것으로 알려졌다.

이에 김 대표는 "나는 100% 여론조사로 했으면 좋겠다고 했는데 조강특위는 특위가 조사한 것도 반영해야 한다는 입장"이라며 "그런 우려를 조강특위에 전달하겠다"고 말한 것으로 전해졌다.

김 대표는 비공개 최고위원회의 직후 취재진과 만나 "고성이 있었다고들 하는데 싸우는 고성은 아니고 좋은 얘기를 나누는 고성이었다"며 "계파 갈등은 일체 없다"고 일축했다.

김 대표는 그러면서 100% 여론조사 방침에 대해선 "주민들의 뜻을 존중하자는 의미"라고 설명했다.

그러나 조강특위 내에서도 김 대표가 조강특위 위원들과 상의하지 않고 100% 여론조사 방침을 언론에 먼저 밝힌 데 따른 반발 기류가 거세다.

김 대표는 지난달 31일 이례적으로 조강특위를 방문해 특위 위원들에게 100% 여론조사 방침을 다시 한 번 강조했다.

이 자리에서 몇몇 위원들은 "왜 상의도 없이 그런 이야기를 언론에 먼저 하느냐"고 반발한 것으로 전해졌다.

한 특위 위원은 통화에서 "대표는 100% 여론조사를 계속 강조했다"며 "몇몇 위원들이 반발했지만 김 대표는 '바닥부터 시작하라고 하라'고 말했다"고 전했다.

◇ 박세일 놓고 충돌 양상도 '계속'…서청원 '최고위원직 사퇴' 시사도

김 대표와 서 최고위원은 지난달 22일에도 박세일 한반도선진화재단 명예이사장의 여의도연구원장 지명을 놓고 충돌한 바 있다.

박 이사장은 옛 한나라당 초선 비례대표 시절 여의도연구원장을 지내고 정책위의장 직까지 맡았지만 수도 이전 문제로 당시 대표이던 박근혜 대통령과 갈등을 빚어 2005년 3월 전격 탈당해 친박계 의원들 사이에서는 껄끄러운 인사로 인식된다.

이 같은 박 이사장을 김 대표가 다른 최고위원들과 상의 없이 여의도연구원장으로 지명할 의사를 밝히자 서 최고위원은 당시 고성을 지르며 거세게 항의했다.

김 대표와 서 최고위원은 지금도 박세일 여의도연구원장 지명을 놓고 줄다리기 중이다.

서 최고위원은 최근에는 '최고위원직 사퇴'를 시사하는 발언까지 한 것으로 드러났다.

서 최고위원의 한 측근에 따르면 서 최고위원은 최근 친한 의원들과의 사적인 자리에서 "나도 최고위원을 하고 싶어서 하느냐"며 "그렇게 멋대로 하면 난 (최고위원을) 때려치우면 된다"고 말했다.

서 최고위원은 측근들에게 "당에서 결정을 내릴 때 원칙 없이 왔다갔다 하고 당직 인선을 다른 최고위원들과 상의도 안 하고 한다"며 "김 대표가 자기 멋대로 하니 골치가 아프다"고 토로했다.

서
최고위원은 이날 기자들과 만나 '박세일 여의도연구원장은 안 된다는 입장을 고수하느냐'는 질문에 "내가 처음에 얘기했던 것처럼 재고해달라는 이야기는 계속되는 것"이라며 고수 입장을 분명히 한 반면 김 대표 측은 서 최고위원을 비롯한 친박계 인사들 설득에 주력할 방침인 것으로 전해져, 향후 김 대표와 서 최고위원 간 갈등은 쉽게 가라앉지 않을 것으로 보인다.