미국의 소셜네트워크서비스(SNS) 트위터가 페이스북 스타일의 새로운 기능을 공개했다.

인디펜던트는 2일(현지시각) 트위터가 ‘당신이 떠난 사이(While you were away)’라고 이름 붙여진 새로운 서비스를 선보이고 있다고 보도했다. 이 기능은 게시물에 대한 팔로어의 반응과 알고리즘을 통해 분석한 이용자에 흥미도에 따라 ‘트윗’된 메시지의 노출 위치를 결정한다.

처음 등록됐을 때 읽지 못한 게시물이라도 이 같은 기준에 따라 이후에도 지속적으로 상단에 노출될 수 있기 때문에 이러한 이 같은 이름이 붙었다. 지금까지 트위터 게시물은 중요도와 상관없이 등록 시간에 따라 정렬되도록 프로그램돼 있었다.

트위터는 지난 11월 이 기능에 대해 발표했으며, 12월 초 시험 서비스를 거쳐 현재 애플 iOS 운영체제를 탑재한 스마트기기에서 사용 가능한 것으로 알려졌다.

트위터가 고유의 서비스 방식을 포기하고 경쟁자인 페이스북의 서비스 스타일을 도입한 것은 시간이 지날수록 페이스북과 이용자 수 격차가 크게 벌어진 것에 대한 위기감 때문이다.

포브스에 따르면 2012년 1분기부터 2014년 2분기까지, 페이스북의 월평균 이용자는 약 13억명이었다. 반면 같은 기간 트위터의 월평균 사용자는 2억 7100명에 불과했다.