야당은 5일 청와대 비선실세 의혹이 불거진 문건유출 사건에 대한 검찰 수사와 관련, "청와대 맞춤형 결론"이라고 꼬집으며 한목소리로 특검 도입을 촉구했다.

새정치민주연합 유기홍 수석대변인은 이날 브리핑을 통해 "검찰은 박근혜 대통령의 수사 가이드라인대로 '비선실세 국정농단은 없었다'는 결론을 내렸다"며 "진상규명은 없고, 상명하복만 있을 뿐"이라고 강하게 질타했다.

이어 "검찰의 수사결과는 정윤회씨와 청와대 실세에게 면죄부를 발부해 준 것에 불과하다"며 "이번 사건의 핵심은 정씨가 문고리 3인방과 공모해 불법부당하게 국정에 개입했는지에 대한 여부인데도 검찰은 비선실세 국정개입과 관련해서는 어떤 것도 밝히지 못했다. 아니 밝히지 않은 것"이라고 비판했다. 그러면서 "비선실세 국정농단 사건의 진상을 규명하기 위해서는 특검을 실시해야 한다"며 "박근혜 대통령은 우선 사건의 당사자인 김기춘 비서실장과 문고리 3인방을 즉각 경질해야 한다"고 목소리를 높였다.

같은당 문병호 의원도 성명을 내고 "이번 수사결과 발표로 검찰은 살아있는 권력의 눈치를 볼 수 밖에 없다는 사실이 또 한 번 확인된 것"이라며 "검찰은 대통령의 수사 가이드라인에서 한치도 나아가지 못했다"고 지적했다.

문 의원은 "이대로 사건을 덮는다면 의문은 증폭되고 박근혜 정부의 국정난맥은 계속될 수 밖에 없다"며 "새
누리당은 야당이 요구하는 특검과 국정조사를 수용해 사건의 실체를 밝혀야 한다"고 요구했다.

정의당 김제남 원내대변인은 "대통령은 청와대 인적 쇄신 등 분명한 응답을 내놓아야 한다"며 "국회는 9일 예정된 운영위원회에서 문고리 3인방 등 관계자 전원을 출석시켜 의혹 해소를 시작하고 특검과 진상조사를 통해 진실규명을 위한 최선의 노력을 다해야 한다"고 말했다.