미국은 버락 오바마 대통령이 앞장서 '사이버전' 능력을 키웠다. 2009년 사이버 안보보좌관을 신설했고, 미합중국 전략사령부 산하에 '사이버사령부'를 설치했다. 사이버사령부는 육·해·공군과 해병대 산하에 있던 기존 사이버부대들을 조율하는 역할을 한다. 네트워크·소프트웨어 전문가가 포진해 있고, 암호 전문가들이 근무하는 단위 부대도 있는 것으로 알려졌다. 사이버전을 담당하는 인력이나 조직이 얼마나 되는지 공개하지 않고 있는데, 민간 부문까지 합쳐서 약 4만명 정도라는 분석이 있다.

미국이 사이버사령부를 만든 것은 2008년 군 전산망 해킹 사건이 계기가 됐다. 중동의 한 미군 기지에 있던 랩톱 컴퓨터에 악성 코드가 담긴 플래시 드라이브가 삽입되면서, 미군과 국방부 전산망이 심각한 사이버 공격을 받았다. 미국은 14개월에 걸쳐 오염된 부분을 제거했다. 의회 역시 재정 압박에도 불구하고 사이버전 예산을 계속 늘렸다. 2013년 39억달러(약 4조3000억원)였던 예산이 내년에는 51억달러(약 5조6000억원)로 늘어날 것으로 보인다.

미국의 사이버전 능력은 이란 핵농축시설에 대한 사이버 공격으로 일부 노출됐다. 2009년과 2010년 이란 나탄즈의 핵시설이 '스턱스넷'이란 강력한 악성 소프트웨어의 공격을 받아 원심분리기 5000여개 중 1000개가
량의 가동이 중단됐다. '국가적 지원' 없이는 불가능한 공격이었으며, 미국이 배후라는 게 정설이다.

미국의 사이버전 능력이 세계 1위라고는 하지만, 방어 차원에서는 문제가 많다는 지적도 있다. 실제 2009년 7월 백악관·국무부·재무부·연방거래위원회·국토안보부 등 14개 사이트가 정체불명의 사이버테러범 공격을 받아 관련 컴퓨터 8000대가 감염된 적이 있다.