대한항공의 '항공기 회항(回航) 사건' 당시 조현아 전 부사장으로 인해 비행기에서 내렸던 박창진 사무장이 극심한 스트레스와 공황(恐慌)장애를 이유로 병가(病暇)를 한 달 연장했다. 대한항공 측은 4일 "박 사무장이 이달 말까지 병가를 연장했으며, 정신과 치료가 더 필요하다는 내용의 진단서를 회사에 제출했다"고 밝혔다. 최근 연예인 김구라씨도 공황장애를 이유로 갑자기 프로를 중단하는 등 많은 연예인이 '공황장애'를 앓았다고 털어놨다. 공황장애가 극심한 스트레스병(病)의 상징이 되면서, 이를 호소하는 일반인들도 늘어나고 있다.

공황장애는 예측할 수 없는 상황에서 갑자기 극심한 두려움이 생기고, 그 결과 숨이 막히거나 심장이 두근거리는 등 신체 증상이 생기는 병이다. 환자들은 "극심한 공포감으로 죽을 것 같고 어찌할 바를 몰라 미칠 것 같았다"고 얘기한다.

신체적으로 본다면 갑자기 맹수가 나타난 것처럼 위협 상황으로 뇌가 잘못 인식해, 교감신경계가 오작동한 결과다. 심박수는 최고조에 이르고, 식은땀이 나며, 숨이 막혀 메스껍거나 기절할 것 같은 느낌이 든다.

물론 이런 증상이 있다고 해서 다 공황장애는 아니다. 병으로 진단받으려면 예기치 못한 '공황 발작'이 반복돼야 하고, 걱정과 염려가 최소 한 달 이상 계속돼야 한다. 왜 생기는지는 의학적으로 정확히 모른다. 유전적인 원인이 있고, 이혼·실직 같은 급성 스트레스가 유발 원인이 될 수 있다고만 알려졌다. 통상 40대 중년층 환자가 제일 많지만, 증상 시작은 18세 이상 후기 청소년기나 이른 성인기부터다. 이때부터 인간관계의 스트레스나 사회생활 중 갈등이 늘어나는 것이 한 이유다.

"공황장애가 연예인병 아니냐"는 얘기도 있다. 이병헌·이경규·김장훈·양현석·김하늘·차태현씨 등 톱스타들이 잇따라 공황장애를 겪었다고 밝혔기 때문이다. 물론 연예인병은 아니다. 그런데도 연예인들에게 공황장애가 많은 이유는 연예인들이 다른 사람의 반응에 민감하고 감정이 풍부한 편인 데다, 인기 부침도 심하기 때문이라고 전문가들은 보고 있다.

일반인들도 예외는 아니다. 인구의 1.5~2.5%가 공황장애를 겪는 것으로 알려져 있다. 특히 최근 스트레스가 늘면서 공황장애 환자는 2009년 4만8151명에서 2013년 8만7833명으로 4년 새 82%가량 급증했다. 특히 타인에게 의존적인 사람이 취약하고, 내가 모든 스트레스를 참아서라도 편안한 인간관계를 유지해야겠다는 강박 관념이 있는 사람들도 잘 걸린다.

일상생활에서 가벼운 공황증상을 겪은 얘기는 심심치 않게 들을 수 있다. 마사지 팩을 하면서 얼굴 전체가 덮일 때 갑자기 숨이 막힐 것 같더라는 여자들이 적지 않다. 비행기 안에서 문득 폐쇄 공간이란 것을 떠올릴
때 불현듯 공포감이 들더라는 사람들도 많다. 살면서 한 번이라도 공황 증상을 경험할 확률은 10% 이상으로 알려졌다.

한번 생기면 계속 재발하고, 아직까지 완벽한 치료는 없다. 하지만 증상이 있을 때 약을 먹으면 바로 효과가 나타나고, 적절한 치료를 받으면 환자의 70~80%는 충분히 조절이 가능하다. 근본적인 원인에 대해서는 심리 상담을 받는 게 필요하다.