총칼 없는 전쟁이 시작됐다.

김정은 암살 영화 '인터뷰' 제작사인 소니픽처스를 북한이 해킹했다고 미 연방수사국(FBI)이 발표하고, 버락 오바마 대통령이 '비례적 대응'을 언급하자마자 북한 노동신문, 조선중앙통신, 내나라 같은 웹사이트를 포함해 전체 인터넷망이 '올스톱'됐다. 미국은 말이 없지만, 모두 미국의 보복 공격이라는 심증을 갖고 있다.

오바마 대통령은 사이버 공격을 받으면 전쟁 행위로 간주해 무력 보복하겠다는 의지를 갖고 있었다. 대통령 정책 지시서(Presidential Policy Directive)라는 형식으로 오바마 대통령은 '공격당하면 그대로 공격한다'는 '선제 사이버 공격 작전 명령'을 2012년 군부에 내렸다. 이번 북한의 인터넷망 장애는 초기 도발에 대해 압도적·공세적 역공을 폄으로써 북한이 후속 공격을 엄두도 내지 못하게 하는 '버릇 잡기' 목적으로 해석된다. 파상공세도 인상적이다. 해킹 사건 초반에는 테러 위협에 영화 개봉을 취소하며 미국이 밀리는 듯했다. 하지만, 전격적인 온·오프라인 무차별 영화 공개, 북한 인터넷망 초토화에 이어 오바마 대통령은 정찰총국을 포함한 북한의 기관과 개인 10여곳에 대해 경제제재까지 발동했다.