헨리 키신저〈사진〉 전 미국 국무장관은 "일본이 보통 국가가 될 것"이라고 전망했다.

키신저 전 국무장관은 3일 게재된 요미우리(讀賣)신문 인터뷰에서 "일본이 자국의 안전보장에 대해 좀 더 책임을 갖고 국제안전보장에 적극적 역할을 하는 것은 피할 수 없을 것"이라면서 "한마디로 말하면 일본은 보통 국가가 될 것"이라고 말했다. 일본은 패전으로 인해 만들어진 평화헌법에 따라 군대 보유와 전쟁을 금지했다. 보통 국가는 다른 국가처럼 군대 보유와 전쟁할 수 있는 국가로의 변신을 의미한다. 키신저 전 장관은 "일본이 독단적이고 공격적인 외교를 전개하면 지역의 걱정거리가 될 수 있다"고 우려했다.

그는 연말 총선에서 압승한 아베 신조 총리에 대해 "향후 동북아 국가와 새로운 관계를 구축하고 동시에 미·일 동맹을 한층 발전시킬 수 있는 입장에 있다"면서 "아베 총리는 강력한 지도자로, 한층 폭넓은 외교정책을 펼칠 수 있을 것"이라고 말했다. 키신저
전 장관은 아시아 정세에 대해 "아시아에는 약소국을 배려, 지역의 균형을 유지해주는 역할을 할 국가가 없다"면서 "중국 주변 국가들은 미국과의 협력으로 (중국과의) 균형을 유지하고 있다"고 분석했다. 하지만 키신저 전 장관은 "미국이 중국에 대해 포위망을 만드는 것에 반대하며, 중국과의 관계만을 기축으로 한 외교정책을 펴는 것에도 찬성하지 않는다"고 했다.