UFC(종합격투기대회)의 '괴물' 존 존스(28·미국·사진)가 무패(無敗)의 파이터 대니얼 코미어(36·미국)를 꺾고 라이트헤비급(84~93㎏) 타이틀 8차 방어에 성공했다.

존스는 4일 미국 라스베이거스의 MGM 그랜드 아레나에서 열린 UFC182 마지막 경기에서 코미어에게 심판 전원일치 판정승을 거뒀다. 존스는 이날 승리로 2011년 마우리시오 쇼군(34·브라질)에게서 빼앗은 레이트헤비급 챔피언 벨트를 8번째 지켜내는 데 성공했다. UFC에서 12연승을 달린 존스는 종합격투기 통산 전적 21승 1패(반칙패), 코미어는 15승 1패를 기록했다.

이날 벌어진 경기는 지난해부터 이어져 온 두 선수의 감정싸움으로 뜨거운 관심을 모았다. 존스와 코미어는 지난해 8월에 열린 미디어데이에서 서로 주먹다짐을 벌여 각각 벌금과 사회봉사 징계를 받았다. 이후 코미어는 한 방송 프로그램에서 "현재 레슬링으로 나를 제압할 파이터는 없다"며 "사람들이 보는 앞에서 '본스(Bones·존스의 별명)'를 처절하게 부숴 버릴 것"이라고 말했다. 코미어는 2004 아테네올림픽에 미국 레슬링 국가대표로 출전해 자유형 96㎏급에서 4위를 기록한 선수다. 코미어의 도발을 들은 존스는 또 다른 방송에서 "올림픽에서 4위에 오르면 메달 말고 어떤 선물을 주나?"라고 코미어에게 도발하며 "코미어는 아직 혈기왕성한 20대인 나를 이길 수 없을 것"이라고 응수했다.

존스(193㎝·93㎏)는 이날 큰 키와 긴 팔다리를 앞세워 코미어(180㎝·93㎏)와 거리를 두고 원거리 타격을 시도했다.
'인파이터' 유형의 코미어는 존스의 품을 파고들며 어퍼컷과 훅으로 맞섰다. 3라운드까지 백중세였던 경기는 4라운드 들어 코미어의 체력이 급격하게 떨어지면서 존스 쪽으로 승부가 기울었다. 존스는 수차례 코미어를 바닥에 내리꽂으며 테이크다운을 성공했다. 근거리 싸움에서도 코미어의 얼굴에 수차례 팔꿈치 공격을 성공한 존스는 결국 심판 전원의 판정승을 얻어냈다.