다사다난한 갑오년을 보내고 을미년을 맞으면서 덕담을 많이 하게 된다. 상대가 사업하는 사람이거나 운동선수면 편하다. "돈 많이 벌라" "많이 이기라"고 하면 된다.

그런데 상대가 검사(檢事)라면 무슨 말을 해야 할까. 승진을 앞둔 경우엔 인사 건네기가 편하다. "올봄엔 꼭 검사장이 되라" "좋은 곳에 부임하기 바란다"고 하면 상대가 흐뭇해한다.

검사에게 "올해는 나쁜 사람 많이 잡아넣으라"고 하면 좋아할까. 아주 친한 검사에게 이런 말을 하면 정말 좋아한다. 특히 '거물(巨物)'을 많이 구속하라고 하면 더 좋아한다. 죄지은 사람은 가슴이 철렁할 악담(惡談)으로 들릴지 모른다. 하지만 검사가 나쁜 사람을 많이 찾아내서 기소하고, 판사가 엄격한 판결을 하면 나쁜 사람들이 장기간 격리되고 사회는 그만큼 안정된다. 그러니 현실적으로 아주 훌륭한 덕담이다.

그렇다고 별로 친하지도 않은데 나쁜 사람 많이 잡아넣으라고 덕담하면 분위기가 어색해진다. 사회악을 척결하는 본업에 충실하라는 얘기이지만 맡은 일 열심히 하라는 말은 부담일 수도 있기 때문이다.

승진은 멀었고, 가깝지도 멀지도 않은 판·검사에겐 뭐라고 하면 될까. 꾀가 늘어 생긴 인사가 "올해는 좋은 사람 만나라"는 것이다. 그러면 그렇게 좋아할 수가 없다. 검사는 피의자, 판사는 피고인을 잘 만나는 게 복(福)이다. 덕장(德將)인 상사, 일 잘하는 후배를 만나는 것도 복이지만 수사나 재판 대상자를 잘 만나는 것도 큰 복이기 때문이다.

예를 들어 유병언씨를 생각해보자. 직간접으로 거느린 청해진해운 등 계열사에 대한 수사가 진행될 무렵 유씨가 잠적해버렸다. 대대적 검거 작전을 펼쳤지만 실패하고 사망 사실도 뒤늦게 밝혀지면서 유씨 추적과 부검 지휘를 담당했던 검사들이 옷을 벗거나 징계를 당했다.

서울시 공무원 간첩 사건도 마찬가지다. 국가정보원과 검찰에서 간첩 행위를 자백했던 유모씨는 법원에서 혐의를 전면 부인해 1심에서 무죄가 선고됐다. 이에 국정원이 관련 증거를 조작하고 검찰은 그런 사실을 제대로 챙기지 못했다고 해서 국정원 직원들은 줄줄이 구속되고 담당 검사들은 징계를 받았다. 두 사례를 검사들은 "피의자 복이 없다"고 한다. 복보다 실력을 탓해야 맞는 말이겠지만.

반대로 통상적인 수사를 하다가 거물을 줄줄이 건져 올릴 때에는 "피의자 복이 많다"고 말한다. 횡령 사건을 수사하다가 국회의원 세 명까지 기소한 서울종합예술학교 비리 사건이 그런 사례다.

판사(判事)들은 위증을 하지 않는 솔직한 피고인이나 증인을 만나길 소망한다. 그래서 판사들에게 "올해는 뒤탈 없는 피고인을 만나라"고 하면 참 좋아한다. 까칠한 피고인이나 증인의 두서없는 답변을
잘랐다가 폭언·반말 등을 이유로 판사가 고소나 진정을 당하는 경우가 점점 늘어나고 있다. 심한 경우엔 사적(私的) 보복을 당하기도 한다.

부패한 정치권에 '깨끗한 손(마니 풀리테)'을 휘둘렀던 이탈리아의 피에트로 같은 검사, 머리 꼭대기 위로 '다모클레스의 칼'을 매달고 양심과 통찰력으로 명판결을 하는 판사, 새해에는 그런 검사와 판사를 많이 보길 기대한다.