밴드 '씨엔블루'의 '캔트 스톱(Can't Stop)'이 2014년 대만에서 가장 많은 사랑을 받은 K팝으로 선정됐다.

소속사 FNC엔터테인먼트에 따르면, '캔트 스톱'은 대만의 라디오 음악 순위 프로그램 히트 에프엠(Hit FM)이 올 한해 가장 많은 인기를 얻은 100곡을 선정한 차트에서 전체 4위를 기록했다.

1·2위는 대만의 인기스타 채의임과 손연자의 곡, 3위는 애니메이션 '겨울왕국'의 OST인 '렛 잇 고(Let it go)'다. '캔트 스톱'은 그 뒤를 이으며 K팝으로는 가장 높은 순위에 올랐다.

중국어권 음악, 아시아 음악, 팝 등 1년 동안 사랑받은 대중음악을 통합해 순위를 산출한
차트다. 방송 횟수와 음반 판매량을 집계해 후보를 선정하고, 인터넷 투표를 통해 인기 있는 100곡을 선정했다. 앞서 '캔트 스톱'은 미국 IT 전문 매체 매셔블(Mashable)이 발표한 '2014년 가장 많이 트위트된 곡 TOP50'에서도 K팝 중 가장 높은 순위인 17위에 랭크됐다. 미국 빌보드가 선정한 '2014 K팝 톱10'에도 이름을 올렸다.