새정치민주연합 당 대표 선거에 출마한 박지원〈사진〉 의원은 4일 "북한이 정말 남북 정상회담 생각이 있다면 한·미(韓美) 군사훈련 중지니 대북 전단 살포 중단 같은 전제조건이나 세부 사항에 신경 쓰지 말고 대화 그 자체에 집중해야 한다"고 말했다. 북한 김정은 노동당 제1비서는 신년사에서 남북 최고위급회담을 언급했지만 한·미 훈련 중단 같은 전제조건을 내걸었다.

박 의원은 이날 본지 인터뷰에서 "지난달 개성에서 북측 인사들을 만나 '박근혜 대통령의 한반도 신뢰프로세스 구상은 남북대화의 전제조건을 없앴다는 점에서 이명박 정권에 비해 획기적이고 파격적인 제안이다. 북이 이걸 받아야 한다'고 설득했다"고 말했다. 박 의원은 "북이 남북대화의 걸림돌로 대북 전단을 또 문제 삼기에 '왜 그런 사소한 것을 따지느냐. 남북대화가 잘 되면 그런 문제는 자연스럽게 해결된다'고 설명해줬다"며 "북한도 이번에는 대화 의지가 강한 것 같았다"고 말했다.

박 의원은 정부가 추진하는 두만강 일대 남·북·중·러 협력과 DMZ(비무장지대) 개발 사업에 대해 "남북이 서로 이익을 본다는 관점에서 접근해야 한다. 북도 이익이 된다고 판단하면 적극 참여할 것"이라고 평가했다. 박 의원은 "박근혜 정부의 창조경제 활로를 대북 경제협력에서 찾아야 한다"고 말했다.