지난해 말 병무청으로부터 국외 여행 기간 연장 불가 통보를 받은 배상문〈사진〉이 9일(한국 시각)부터 나흘간 열리는 현대 토너먼트 오브 챔피언스(총상금 570만달러)에 출전하기로 했다.

미국프로골프(PGA) 투어 홈페이지는 4일 "한국에서 군복무 문제가 걸려 있는 배상문이 지난해 챔피언들에게만 출전 기회가 주어지는 현대 토너먼트 오브 챔피언스에 출전한다"고 전했다. 이 대회는 미국 하와이주 마우이섬의 카팔루아 플렌테이션 코스에서 열린다. 배상문은 지난해 10월에 열린 2014·2015시즌 개막전 프라이스닷컴오픈에서 통산 2승째를 올리며 이 대회 출전 자격을 따냈다.

병역을 마치지 않
은 배상문은 2013년 미국 영주권을 얻었다. 배상문은 지난달 초 국외 여행 연장 신청을 냈으나 지난달 29일 불가 통보를 받았다.

지난달로 미국 비자가 만료된 배상문은 병역법을 위반하지 않으려면 30일 이내인 1월 중으로 국내에 돌아와 입대 절차를 밟아야 한다. 배상문 측은 투어에 참가하면서 다양한 법적 절차를 통해 국외 여행 기간 연장을 모색할 방침이다.