1980년대만 해도 8%대를 웃돌았던 우리나라의 경제성장률은 IMF 외환위기를 거치며 5%대로 하락한 데 이어 최근에는 3%대로 떨어졌다. 한국은행과 기획재정부, 금융연구원 등 국내 주요 기관의 2015년 한국 경제 성장률 예측치는 3.5∼3.8% 정도다.

여전히 7%대의 성장률이 점쳐지는 중국과 매년 5∼6%의 경제성장률을 기록해온 베트남 등 일부 신흥국을 제외하면 그리 나쁜 수치는 아니다. 전문가들은 그러나 예전 같은 고성장을 다시 이루기는 어려울 것이라는 점을 한국 정부가 명확히 인식하는 것이 중요하다고 입을 모은다.

세계적인 국제통화 및 금융시스템 전문가인 배리 아이켄그린(Barry Eichengreen) 캘리포니아주립대 버클리캠퍼스(UC버클리) 정치경제학 교수도 그 중 하나다. 아이켄그린 교수는 1979년 예일대에서 박사학위를 받았고 1997~1998년 국제통화기금(IMF) 선임 자문위원을 지냈다. 대공황에 대한 그의 연구는 벤 버냉키 미 연방준비제도 이사회(FRB) 전 의장의 통화정책에도 많은 영향을 미친 것으로 알려졌다.

아이켄그린 교수는 미국 경제학계의 대표적인 ‘한국통’이기도 하다. UC버클리의 한국학 연구소의 전임 교수를 겸하고 있고, 최근에는 1987년 이후 한국 경제의 변화를 다룬 “한국 경제: 기적의 역사에서 지속 가능한 미래로”(The Korean Economy: from a miraculous past to a sustainable future)” 집필에 공동 저자로 참여하고 있다.

그는 조선비즈와의 이메일 인터뷰에서 “6% 대의 고성장이 가능하던 시절은 끝났다는 것을 인정해야 한다”면서 “저성장 국면에 접어든 한국 경제가 세계무대에서 높은 수준의 경쟁력을 이어가기 위해서는 서비스 분야의 생산성을 높여야 한다”고 주장한다.

전통의 주력 산업인 조선과 정보기술(IT) 등 제조업 분야에서는 이미 중국 등 후발주자에 밀려 고전을 면치 못하고 있는데, 이를 대체할 서비스 분야의 생산성 역시 제조업에 비해서도 현격히 떨어지고 있기 때문.

서비스 분야의 생산성을 높이기 위한 방법으로 그는 진입 장벽 완화 등 규제 개선, 또 한국이 경쟁력을 가진 정보기술(IT)을 접목하는 등의 질적 개선을 위한 노력이 필요하다고 조언했다.

“서비스 산업의 생산성을 정확히 측정하는 건 쉽지 않습니다. 한국의 경우 서비스 부문 생산성이 낮은 것은 물론이고 성장 속도도 다른 경제협력개발기구(OECD) 회원국과 비교해 매우 느린 것은 분명합니다. 그러나 IT 기술과 서비스 산업의 성공적인 접목은 한국 정부가 추구하는 ‘창조경제’의 중요한 성과 중 하나로 기록될 것입니다. 삼성이 IT 기술을 접목한 의료기기 사업을 벌이는 것도 좋은 예입니다. 궁극적으로는 관련 소프트웨어와 배송 서비스 등을 결합해 제품만이 아닌 의료 서비스를 수출하는 방향으로 나아가야 합니다.”

기존 IT와 조선 등 기존 제조업에 대해서는 살아남기 위해 기술적으로 좀 더 섬세해져야 한다고 충고했다. 이와 더불어 산학 협동을 통해 연구개발(R&D)에 대한 투자를 늘려야 한다고 덧붙였다.

“표준화된 기술 분야에서 임금 수준이 낮은 중국과 경쟁해 이기기 어렵습니다. 조선업을 예로 들면 일반적인 선박 제조는 생산 중심이 중국으로 넘어갈 수밖에 없습니다. 그렇다면 한국은 호화 유람선이나 액화천연가스(LNG) 운반선 등 부가가치가 높고 보다 세밀한 기술을 요구하는 분야에 집중해야 합니다. R&D 투자를 늘리는 것도 중요합니다. 한국은 다른 선진국에 비해 전체 예산에서 연구개발비가 차지하는 비중이 작습니다. 대학에 관련 지원을 늘리고 산학 협력을 활성화하는 노력도 필요합니다.”

제조업과 서비스업을 망라한 전반적인 산업 경쟁력을 높이기 위한 한가지 방안으로 아이켄그린 교수는 급여체계 합리화를 언급했다. 근무연수가 올라갈수록 급여도 따라서 올라가는 시스템이 한국사회의 생산성 저하를 가져온 요인 중 하나라는 것. 그는 이에 대해 “일부 기업에서 시행하고 있는 임금피크제(일정 나이가 되면 임금을 삭감하는 대신 정년은 보장하는 제도)도 나쁘지 않지만 업무 성과에 따라 임금을 차등 지급하는 것이 가장 좋은 방법”이라고 주장했다.

재벌 기업에 대한 의견을 묻자 그는 “복잡한 괴물”(complicated beasts)이라는 표현을 사용해 쉽지 않은 주제라는 것을 인정했다. “재벌 기업은 수출과 연구개발을 통해 한국 경제에 큰 공헌을 해 왔습니다. 반면 시장에 독점적 영향력을 행사해 중소기업의 성장을 가로막는 등 폐해도 만만치 않습니다. 인위적으로 재벌 기업을 구조조정하는 것은 국가 경제에 악영향을 끼칠 수 있기 때문에 보다 효과적으로 규제할 수 있도록 법적인 장치를 통해 방향을 잡아 나가야 합니다.”

인터뷰의 큰 줄기와 직접적인 관련은 적지만 국제통화 전문가인 아이켄그린 교수에게 기축통화로서 달러의 위상 변화에 대해 묻지 않을 수 없었다. 그는 이에 대해 “달러의 영향력이 감소하는 것은 사실이지만 변화의 속도는 거의 ‘빙하가 움직이는 속도’ 만큼이나 느리기 때문에 오랫동안 영향력을 유지할 것”으로 전망했다.

“기축통화로서 역할을 하려면 규모(size), 안정성(stability), 유동성(liquidity)이라는 세 가지 요건을 충족해야 합니다. 경제적으로 불안정한 유로존의 유로화나 아베노믹스로 이미 가치가 급격히 하락한 엔화 등을 제외하면 달러 외에 중국 위안화가 유일한 대안인 것처럼 보입니다. 중국의 경제의 위상을 고려하면 규모 면에서 위안화는 의심의 여지가 없습니다. 안정성 면에서도 위안화가 유로나 엔화만큼 가치 하락의 위험이 크다고 생각하지는 않습니다만 경제성장 속도가 둔화되고 있는 만큼 달러화 대비 위안
화 가치가 떨어질 가능성도 배제할 수는 없습니다.

아이켄그린 교수가 생각하는 위안화의 가장 큰 약점은 유동성이다. 채권시장을 예로 들면 중국 채권시장의 규모는 미국의 10분의 1 정도에 불과하다. 여기에 더해 채권시장에서 이뤄지는 거래량도 중국이 미국의 10분의 1이다. 달리 말하면 미국이 중국보다 채권시장의 유동성이 100배나 풍부하다는 이야기다