EBS ‘리얼극장 행복’에 출연한 조형기 아들 조경훈씨가 사우나 도중 상의 탈의한 모습으로 시청자들에게 주목받고 있다.

지난 10일 방송된 리얼극장 행복에서는 조형기와 조경훈씨가 러시아 블라디보스토크로 여행을 떠나는 모습이 그려졌다.

이날 방송에선 평소 부자간 서먹하게 지내 오랜 기간 다가가지 못하는 모습들이 눈에 띄었고, 함께 사우나로 향하는 모습 등이 방영됐다.

조형기는 아들을 보며 “지난번에는 식스팩 있더니 요즘은 살 찌우느라고 없네”라고 말했다. 그러나 조경훈씨의 몸은 시청자들의 눈길을 끌 만했다.

조경훈은 조형기가 반대했지만 혼자 힘으로 배우의 꿈을 이어나가고 있다. 한 명문대 연극영화과
에 차석으로 입학할 정도로 그 의지가 높다고 전해졌다.

이날 조경훈은 배우였던 아버지 조형기처럼 배우에 대한 소망을 밝히며 "아버지를 닮아야 하는데 어머니 쪽을 많이 닮은 거 같다"고 말했다.

또 “집이 더 편해야 하는데 어떨 때는 집이 더 불편할 때가 있다”며 “심적으로 부담감이 오곤 한다”고 유명인의 아들로서 겪는 어려움에 대해 말하기도 했다.