지난 9일 오전부터 오후까지 이어도와 대한해협 인근 등 한반도 주변에선 한·중·일 전투기와 폭격기·정찰기 등 50여대의 군용기가 긴급 발진하고 서로 어우러져 근접 비행을 하는 유례를 찾기 힘든 상황이 벌어졌다. 중국이 전략폭격기 6대를 포함한 군용기 편대로 한·일 방공식별구역을 넘으면서 생긴 일이다. 지난해 말부터 중국 항모(航母)의 서해·남중국해 훈련, 미 항모전단의 서태평양 파견 등으로 높아진 동북아 긴장의 파고(波高)는 북한의 ICBM(대륙간탄도미사일) 발사 위협, 중국 군용기의 한·일 도발 등으로 더욱 높아지고 있다. 한반도 주변 하늘과 바다를 무대로 미·중·일 열강의 각축전이 거세지는 양상이다.

◇이례적인 中 폭격기 6대 출동

우리 군 레이더에 중국 폭격기 등이 이어도 인근 한국방공식별구역(KADIZ)을 통보 없이 넘은 사실이 포착된 것은 9일 오전 10시쯤이었다. 폭격기와 해상초계기 등 10여대에 달해 이례적으로 큰 규모였다. 지난해 2월과 8월에도 중국 군용기들이 KADIZ를 침범한 적이 있지만 각각 2대, 3대 수준이었다. 방공식별구역은 국제법상 영공(領空)은 아니지만 이곳에 진입하는 외국 항공기는 관할국의 사전 허가를 받는 것이 관례다.