배우 이태곤이 폭행시비로 논란인 가운데, 그의 과거 발언이 재조명되고 있다.

과거 이태곤은 MBC 예능 프로그램 '나 혼자 산다'에 출연해 그의 ‘혼자 라이프’를 공개하며 애주가임을 밝혔다.

이날 방송에서 이태곤은 현명한 재테크를 위해 재무설계사 일을 하는 친한 지인을 찾아갔다.

이태곤은 "과거에는 부모님이 관리하시다가 스스로 자산을 관리한 지 8년 정도 됐다. 그래서 재테크에 관심을 갖게 됐다"고 말했다.

이어 이태곤은 "술을 안마셨으면 건물이 몇 채일 것"이라고 고백했다.

이를 들은 지인은 "술값의 딱 절반을 저축하라"고 충고했다.

하지만 이태곤은 "술만 먹으면 지갑이 나온다. N분의 1로 하자고 말해도 어떤 놈은 토하고 어떤 놈은 쓰러지고 그러면 내지 않을 수가 없다"며 "내 간이 술을 해독하지 못했으면 건물을 샀을 것"이라고 말했다.

한편 이태곤은 지난 7일 새벽 1시쯤 한 치킨집 앞에서 2명의 남성과 폭행시비에 휘말렸다.

폭행 사건의 목격자는 "계산을 마치고 나가는 이태곤을
두 남자가 뒤따라 나갔다"며 "비아냥거리던 남자가 이태곤에게 악수를 청한 후 고성이 오갔다"라고 당시 상황을 설명했다.

이태곤의 지인은 "티가 날 정도로 다쳤고 얼굴이 부었다. 그런 것을 보여드릴 수 없지 않느냐"라고 말했다.

이에 대해 경찰은 "주변의 CCTV를 살피고 목격자의 증언을 들은 뒤 쌍방폭행인지 정당방위인지를 결정할 것"이라고 전했다.