몇 해 전 난생처음 걸그룹의 콘서트에 갔다. 취재를 하기 위해서였는지, 아저씨의 '팬심(연예인을 좋아하는 마음을 일컫는 조어)' 때문이었는지는 정확히 기억나지 않는다. 남자 청소년 수천 명이 변성기 지난 굵은 목소리로 한꺼번에 고함치는 모습은 어쩐지 낯설고 어색했다. 하긴 그들도 불혹(不惑)의 아저씨가 곁에서 함께 열광할 줄은 짐작하지 못했을 것이다.

어색하면서도 기분 좋은 설렘에 들떴다. 하지만 그것도 잠시뿐 당혹스러운 심경이 되고 말았다. 걸그룹 멤버들 가운데 3명만 라이브로 열창했을 뿐 나머지는 사전에 녹음된 음원에 입 모양을 맞추는 립싱크(lip sync)로 노래 부르는 시늉만 내고 있었다. 공연장에서 음반을 그대로 틀면 립싱크라는 사실이 들통나기 때문에 조금 더 서툴면서도 생생하게 녹음한 별도의 음원을 사용했다. 나중에는 어떤 멤버가 실제로 노래하는지, 립싱크로 처리했는지 확인하느라 머리가 지끈거릴 지경이었다. 결국 후반부는 제대로 듣지도 못한 채 서둘러 공연장을 나오고 말았다.