인명진 새누리당 비상대책위원장은 11일 “우리를 불임(不妊) 정당이다, 희망이 없다고 생각하지 말라”며 “요즘은 의학(기술)이 좋아 인공 수정도 잘 된다. 정 안 되면 양자를 들이면 되고, 늦둥이를 낳기도 한다”고 말했다. 새누리당이 탄핵 사태로 차기 대선에서 집권하기는 사실상 불가능하다는 평가에 이런 답을 내놓은 것이다.

인 비대위원장은 이날 경기도 일산 킨텍스에서 열린 당의 ‘반성 다짐 화합을 위한 대토론회’에서 “우리 당 안에도 대통령감이 많이 있다”며 “빅텐트를 치더라도 가운데 큰 기둥을 세워야 하는데 이것도 새누리당이 할 수 있다”고 말했다.

인 비대위원장은 여권 후보로 분류되는 반기문 전 유엔 사무총장에 대해 “우리 당에서도 따라나가려는 사람이 있다는데 정신차려야 한다”며 “사람을 따라다니다가 이 나라가 이렇게 됐는데 또 사람을 따라다니다가 망할 일이 있느냐”고 말했다. 반 전 총장을 향해 “지금 당신을 따라다니는 사람을 조심하라, 당신을 망칠 사람”이라고도 했다.

다만, 인 비대위원장은 “우선 국민이 우릴 지지해줘야 하는데, 국민이 지지해주려면 새롭게 태어나야 한다”며 “조건은 뼈를 깎는
쇄신과 아픔을 견뎌야 한다. 이게 안 되면 국민은 절대로 돌아오지 않는다”고 했다. 대선보다 당 개혁이 우선돼야 한다는 뜻으로 해석됐다. 그는 “새누리당의 문제는 반성하지 않는 것”이라고 했다.

한편 전날 의총에서 인 비대위원장의 인적 청산 방침을 공개 비난한 서청원 의원은 이날 한일의원연맹 회장 자격으로 일본을 방문, 새누리당 토론회엔 불참했다.