보수는 죽었는가? 한국의 보수를 죽음의 병에 이르게 한 것은 무엇보다도 높은 사회적 지위를 가진 사람들에게 요구되는 도덕적 의무를 지칭하는 노블레스 오블리주가 결여된 사람들이 보수주의자를 자처했기 때문이다. 시간의 시금석을 통과한 가치 대신 권력을 좇는 해바라기 정치인은 결코 보수주의자가 아니다.

보수 정당이 진정 부활을 원하는가? 그러려면 '바른 정당'을 표방하는 것으로는 2%가 부족하다. 부족한 2%를 보충하려면 역사적으로 가장 유명한 보수 정치가인 독일의 비스마르크와 영국의 디즈레일리에게 배워야 한다. 이 둘의 공통점은 박지향 서울대 교수가 '정당의 생명력: 영국 보수당'에서 썼듯 '역사의 흐름을 선취(先取)'한다는 것이다. 개혁보다는 보존을 추구하는 보수주의자가 역사의 흐름을 선취할 수 있었던 것은 '정치는 가능성의 예술'이라는 비스마르크의 명언처럼 열린 상상력으로 사회 통합의 길을 모색했기 때문이다. 그는 역사상 최초로 사회보험 제도를 도입하고 국가 주도의 사회복지 정책을 실시했다. 가장 보수적인 정치가가 좌파 정당이 대표적으로 추구하는 제도와 정책을 창안했다는 게 보수가 진보에 대해 역사적 우위를 주장할 수 있는 근거다. 비스마르크는 노동자들에게도 보수의 정신을 고취하기 위해 사회복지 정책을 실시한다고 말했다. 그는 사회 통합이라는 보수의 가치를 실현할 목적으로 분배라는 진보의 수단을 이용하는 정치적 상상력을 발휘했다. 이처럼 보수의 정치적 상상력은 "변하지 않기 위해서는 변해야 한다"는 역설에서 나온다.