배우 조형기 부자의 솔직한 일상이 공개돼 화제가 된 가운데, 조형기가 아들 조경훈이 사준 커플 속옷을 자랑한 일화가 재조명되고 있다.

지난해 2월 MBN '내가 살고 싶은 할머니집-오시면 조으리'에 출연한 조형기는 함께 촬영했던 멤버들과 공중목욕탕을 찾았다.

당시 조형기는 짧은 청반바지 무늬가 그려진 속옷을 착용하고 있어 "유명 뮤지컬의 섹시한 남자 배우 같다"는 얘기를 들으며 눈길을 끌었다.

그는 "우리 아들이 결혼기념일 선물로 엄마 아빠 커플 속옷을 사 와서 오늘 처음 입어봤다. 근데 입으니까 의외로 편하고 느낌도 괜찮은 것 같다. 올여름에 청바지처럼 입고 다닐지도 모르겠다"라고 말하며 자랑 섞은 입담으로 웃음을 자아냈다.

한편 지난 10일 방송된 EBS1 '리얼극장 행복'에서는 조형기와 배우 지망생 아들 조경훈이 러시아 블라디보스토크 여행을 떠나는 모습이 전해졌다.

아버지의 길을 따라 배우의 꿈을 키우는 아들 조경훈은 "연극영화과에 간 걸 후회할 때가 있다. 관련 직업이 아니고선 뽑지를 않는다"라며 속마음을 드러냈다.

이에 조형기는 "나도 처음 신인 때 대사를 한두
마디밖에 못 했다. 너는 연기에 재주가 있다고 본다"라고 초조해하는 아들을 다독였다. 이 외에도 조형기는 아들을 향한 편지를 읽으며 눈물을 흘리는 등 훈훈한 부자의 모습을 연출했다.

조형기 부자가 출연한 '리얼극장 행복'은 갈등이 심한 부모 자식 간의 관계 회복에 도움을 주는 교양 프로그램으로, 매주 화요일 오후 10시 45분 EBS1에서 방송된다.