이순신은 어떤 사람이었는가? 그는 강한 기개와 깊은 의리를 지니고 옳은 일이라 생각하면 개인적 이해관계를 따지지 않는 담대한 무장이었다. '정읍현감 좌천 사건'은 그런 그의 인품을 시원하게 드러낸다.

이순신이 전라도 조방장(3품직)에서 정읍 현감(종6품)으로 전격 좌천된 '선조 22년 기축년'은 조선왕조사에서 매우 유명하다. '정여립 역모 사건'으로 조선 천지가 처참한 피바람에 휩싸였던 해였기 때문이다.

선조 22년 10월 2일에 "정여립이 역모를 꾸민다"는 고변이 있은 뒤, 조선왕조 사상 가장 처참하고 잔인한 신문과 처형이 잇달아 벌어졌다. 희생자 중에는 단지 '눈물' 때문에 억울하게 죽은 사람도 있었다. 좌랑 김빙은 추우면 눈물이 줄줄 나는 눈병을 앓고 있었다. 조정 관리들이 둘러서서 지켜보게 하고 자살한 정여립의 시체를 찢을 때 추운 날씨여서 눈물이 흘렀다. 그것이 정여립을 위해 눈물을 흘렸다고 오인받아 체포돼 역모 관련 여부로 고문받다가 매 아래 죽었다.

정여립의 친척이었던 우의정 정언신도 역모에 연루된 혐의로 체포되어 감옥에 갇혔다. 그런 상황에서 전라감영에서 전라도 조방장으로 복무하던 이순신이 11월에 차사원(중요한 사무로 임시 파견되는 관원)의 임무를 띠고 상경하게 되었다. 서울에 들어온 이순신은 정언신을 문안하러 감옥으로 찾아갔다.

정언신은 이순신과 인연이 깊었다. 정언신은 문신이지만 무략(武略)과 인품도 크게 갖춘 인재라 6년 전 함경북도 육진에서 여진족 니탕개(尼湯介)의 난이 발발했을 때 도순찰사로 임명되어 현지에 가서 진압전을 총지휘했다. 그때 이순신도 육진에 출전했는데, 정언신은 이순신이 매우 뛰어난 무장임을 알아보고 크게 아껴주었다. 정언신은 육진에서 조정으로 돌아온 뒤 사헌부 대사헌을 거쳐서 선조 20년 병조판서에 임명되었다. 그는 선조 22년 1월에 임금이 "무장을 추천하라!"고 명했을 때 이순신을 추천했다. 그리고 2월에 우의정으로 승진했는데 11월에 '역적'으로 체포된 것이다.