새해와 본격적인 대권 레이스를 앞두고 정치인들의 군부대 방문이 줄을 잇고 있다. 이들의 최전방 방문은 재래시장 방문과 함께 이미지 정치 차원에서 행해지며, 주요 언론에도 중요하게 다뤄달라고 요청한다. 큰 노력 안 들이고 안보 중시 이미지를 구축할 수 있다고 생각하기 때문이다. 하지만 최전방 경계부대 방문은 재래시장 방문과는 다른 차원에서 접근해야 맞는다. 재래시장 방문은 민생 경제 여론을 경청하고 관련 정책을 설명하는 장이 될 수도 있다. 그러나 군부대 방문은 세심하게 고려해야 할 부분이 많다.

경계부대 장병들은 휴일 없이 365일 주로 야간 경계근무를 서고, 주간에는 취침과 개인 정비 등을 한다. 특히 요즘처럼 적의 도발이 예상되는 시기에는 야간조인 GOP 대대장·중대장·소대장은 강도 높게 근무하기 때문에 주간에는 절대적 휴식이 필요하다. 그런데 정치인이나 고위 공직자들이 방문하면 부대 전체가 상당히 분주해진다. 브리핑 준비와 도로 정비는 물론 막사 청소에 이르기까지 다들 휴식 시간을 쪼개야 한다. 자연히 병사들이 불만을 갖게 마련이고, 이는 고스란히 지휘관의 부담으로 연결돼 부대 관리에 영향을 미친다.

특히 현장에서 함께 밀착 근무하는 소대장과 중대장은 피로 누적으로 인한 병사들의 심리와 영향을 잘 알기에 우려가 커진다. 지휘관 자신도 제대로 쉬지 못해 피로가 누적된다. 방문단 일행이 주간에 오면 야간조 지휘관들이 나서서 맞기 때문이다. 주간조 부대대장이나 행정관 등이 맞이할 것 같지만 실상은 그렇지 않다. 자연히 경계와 부대 관리에 허점이 생기게 된다.

그렇다면 어떻게 할 것인가. 안보상 엄중한 시기일수록 정치인들의 최전방 방문은 삼가야 옳다. 굳이 가겠다면 최전방이 아닌 곳을 가면 된다. 군 역시 설령 대통령을 맞는다 해도 일상적이지 않은 모습을 보여주려고 해선 안 된다. 비정상적 노력
을 하면 장병 상하 간 파트너십과 군 신뢰에 문제가 생긴다. 외형을 치장한 겉모습이 아닌, 있는 그대로를 당당하게 보여주자. 이는 야전군 사령관이 선도해야 한다. 최근 어느 군은 인본 중심의 파트너십 확산 운동을 펴고 있다고 한다. 있는 그대로 부대 모습을 보여줬던 퇴역 3성 장군의 일화도 있다. 이런 것이 국민이 바라는 선진화된 군의 모습이라고 생각한다.