최순실의 조카 장시호가 제2의 태블릿PC를 특검팀에 제출한 가운데, tbs ‘김어준의 뉴스공장’에서 이를 언급해 관심을 끌고 있다.

11일 방송에서 휴가를 간 김어준을 대신해 진행을 맡은 양지열 변호사는 백성문 변호사에게 “(최순실 게이트) 청문회에서도 이모라고 하다가, 최순실씨로 바꾸더라. 사실상 갈라선 것으로 보면 되느냐”고 물었다.

이에 백성문 변호사는 “갈라선 것으로 봐야 한다. 최순실이 구치소에서 제2의 태블릿PC가 제출된 사안을 듣고 격분했다고 한다”며 “본인 것이 아닌데 왜 격분했는지는 모르겠다”라며 의혹을 제기했다.

백 변호사는 “장시호는 ‘독일에 있는 이모가 이것 좀 챙겨놓아라’고 해서 챙겨놨던 거라고 한다”라고 했다. 또한 “장시호가 자신의 아들을 끔찍이 아낀다고 한다”라며 “특검에서 ‘아들을 빨리 돌봐줘야 하지 않겠느냐고, 적극적으로 협조해달라’고 했는데, 이런 부분에서 태블릿PC 제출한 상황”이라고 말했다.

양지열 변호사가 “(최순실은) 특검이 입수한 이번 태블릿PC에도 공격할 거다”고 하자 백성문 변호사는 “최순실은 태블릿PC도 그렇지만, 의상실 CCTV 영상도 나왔음에도 윤전추 행정관을 모른다고 했다”라며, “모른다고 해야 그다음부터 나올 질문을 못 하기 때
문에, 태블릿PC 또한 자기 것이 아니라고 할 것이며 정유라가 나와도 ‘내 딸이 아니다’라고 할 정도다”라고 말했다.

또 백성문 변호사는 “(최순실은) 모든 언론과 검찰도 좌편향 됐다고 한다. 본인들 편이었을 땐 아무 말도 안 하다가 갑자기 좌편향 됐다고 했다. 이는 이념 대결로 가기 위한 수단으로 태블릿PC감정 여부를 문제 삼는 것”이라고 주장했다.