최순실씨 측 변호인이 검찰과 특검에 제출된 태블릿PC 소유자 감정을 촉구한 변희재 전 미디어워치 대표를 재판에서 증인으로 신청했지만, 법원이 이를 받아들이지 않았다.

11일 서울중앙지법 형사합의22부(재판장 김세윤) 심리로 열린 최순실, 안종범 전 청와대 정책조정수석, 정호성 전 청와대 부속비서관에 대한 2차 공판에서 최순실 측 변호인인 최광휴 변호사는 변희재 전 대표를 비롯한 9명을 증인으로 신청했다.

하지만 재판부는 "변씨와 김모씨를 제외한 나머지에 대해서는 증인으로 채택하지만, 변희재씨는 태블릿PC 전문가로서의 진정성을 보겠다"며 "정호성 전 비서관 공판을 본 다음에 추후 결정을 하겠다"며 결정을 미뤘다.

변희재 전 대표는 장시호가 검찰에 넘긴 태블릿 PC의 소유자를 최순실로 판단한 데에 의혹을 꾸준히 제기해왔다.

지난 10일 박영수 특검팀이 최순실씨 조카 장시호씨를 통해 최순실 소유 태블릿PC를 입수했다고
전하자 변희재 전 대표는 자신의 SNS에서 "태블릿PC가 탄핵의 본질이 아니라는 헛소리 집어치우고 세 대 모두 법원에 제출, 감정합시다"라며 “가짜라면 탄핵의 본질을 떠나 국가 내란 사태는 분명한 겁니다”라고 주장했다.

이어 변희재 전 대표는 '태블릿PC 조작진상규명위원회'를 발족해 검찰과 특검, 헌법재판소 등에 태블릿 PC 관련 검증을 촉구해왔다.