박영수 특별검사팀은 김종덕(60) 전 문화체육부 장관 등 4명에 대해 사전 구속영장을 청구하면서 이들이 표현의 자유 등 헌법을 위반했다는 내용도 영장에 적시했다고 10일 밝혔다. 구속영장에 '헌법 위반'을 담는 것은 이례적이다.

특검팀은 문체부가 블랙리스트를 본격적으로 만들어 적용한 시점을 2014년 10월쯤으로 파악했다. 당시 김종덕 장관이 청와대에 불려가 김기춘 비서실장으로부터 '문체부가 청와대 지시 사항을 제대로 이행하지 않는다'고 크게 질책을 당했는데 그 직후 김 장관이 급히 문체부 각 국(局)의 담당자를 소집해 청와대에서 내려온 지시 사항들을 점검했다는 것이다.

특검팀 관계자는 "그때 문체부 내에 청와대 지시 사항을 점검하기 위한 '건전콘텐츠 태스크포스(TF)'가 신설됐다"며 "TF 설립 이후 일이 본격화됐다"고 했다. 김종덕 전 장관의 전임자였던 유진룡 전 장관은 '블랙리스트를 직접 봤다'고 증언했다. 특검팀은 유 전 장관 말대로 당시에도 일부 반(反)정권 성향의 문화·예술인들에 대한 리스트 작업이 일부 이뤄진 것이 맞지만, '본격화'는 김종덕 전 장관 재임 시절 이뤄졌다고 판단하고 있다는 것이다.

특검팀 조사 결과 청와대는 주로 교육문화수석실을 통해 문체부에 지시 사항을 하달한 것으로 드러났다. 특검팀에 따르면 교문수석실은 영화·출판·공연·전시 분야를 관리하는 행정관을 각각 따로 두고, 수시로 문체부 담당 부서에 특정인과 단체를 지원에서 배제시키라는 지시를 내렸다고 한다. 문체부 직원들은 특검팀 조사에서 "이전 정권에서도 특정한 곳을 지원하라는 지시는 있었지만, 이번 정권에서는 거꾸로 '어디 어디를 빼라'는 지시가 많아 당황스러웠다"고 진술했다고 한다.

특검팀 관계자들에 따르면 조사받은 문체부 직원들은 대부분 처음에
는 '블랙리스트를 모른다'고 부인한 것으로 알려졌다. 특검팀 관계자는 "블랙리스트라는 단어를 직접 사용하지 않았다는 핑계로 조윤선 장관도 김종덕 전 장관도 '블랙리스트는 모른다'는 식으로 말하는 것 같다"며 "문체부 사람들을 조사할 때 '당신이 알고 있는 바로 그게(지원 배제 명단 등) 블랙리스트'라고 하면 다들 입을 꾹 다물고 시선을 피하더라"고 했다.