드라마 '시그널' 작가 김은희는 '장르물의 대가'라 불린다. '싸인' '유령' '쓰리 데이즈' 등 여러 범죄·수사극을 히트시키며 한국에선 '로코(로맨틱 코미디)'만이 통한다는 고정관념을 깨고 드라마 역사를 다시 썼다. 영화감독 장항준 아내이기도 한 김 작가는 초등학생 딸아이의 엄마이기도 하다. 색종이와 부직포로 만든 눈사람, 열매나무 등 아이가 만든 작품이 그득한 작업실에서 그녀는 치밀한 범죄 수사극을 탄생시켰다.

지난 5일 찾아간 김 작가의 여의도 작업실은 생각보다 소탈했다. 책상에는 컴퓨터와 서류 뭉치, 책 몇 권이 전부. 김 작가는 "디지털 시대니 다 컴퓨터로 작업한다"며 "수첩을 써본 게 언제더라?" 하며 머리를 긁적였다.

일상은 단조롭다. 드라마처럼 호화찬란하거나 미스터리한 일은 없다. 온종일 글을 쓰거나 보조 작가들과 회의하는 게 전부다. 가끔 자료 조사차 경찰서나 도서관에 다녀온다. 글을 쓰다 밤을 지새우기 일쑤. 밤새우고 아침까지 글 쓰는 데 익숙해지다 보니 낮과 밤이 바뀌다 못해 한 바퀴를 돌아 다시 제 사이클로 가기도 한단다.

결론은 '엉덩이의 힘'! 스타 작가나 작가 지망생이나 글은 인내와 투지로 쓴다. 제아무리 기발하고 재미난 아이디어가 있어도 끝을 맺지 못하면 이야기는 완성되지 않는다. 김수현, 김은숙, 김은희 같은 작가가 되고자 오늘도 수많은 글쟁이가 이야기와 싸운다. 아카데미 수상을 목표로 미국으로 건너간 30대 '싱글남' 작가, 쌍둥이 두 아들을 키우며 글을 쓰는 40대 엄마 작가, 칠전팔기 끝에 스토리 공모전에 당선된 50대 골드미스터, 퇴근 후 모여 시나리오를 함께 작업하는 청년 작가팀 3명 등 평범한 듯 평범하지 않은 그들의 일상을 들여다봤다.