‘국정 농단’ 핵심인물 최순실(61)씨 측이 11일 검찰의 압박 수사를 문제 삼았다.

최씨 측 변호인인 이경재 변호인은 이날 오전 서울중앙지법 형사합의22부(재판장 김세윤) 심리로 열린 2차공판에서 “최씨의 피의자 신문조서는 진술의 임의성이 없다”고 주장했다. 최씨가 자신의 의사로 말한 내용이 아니라는 것이다.

이 변호사는 “해당 조서는 형식적으로 작성에 걸린 시간이 1시간에 불과하다”며 “피의자 면담이라는 형식으로 자백을 강요하는 식이 계속됐다”고 주장했다.

특히 최씨가 기소된 이후 검찰이 다시 불러 조사한 것을 언급하며 “검사가 최씨를 마구 소환해서 공소사실 자백을 강요했다”면서 “이때 작성된 피의자 진술조서는 그 자체로 허위 공문서”라고 했다.

또 “진술 내용에 진정성도 없다”고 주장했다

최씨 측은 “미르·K스포츠 재단 설립에 관여하지 않았다”며 혐의를 전면 부인했다. 이 변호사는 “최씨
가 재단 설립에 관여한 부분은 극히 일부분”이라고 했다.

이에 대해 검찰은 “최씨를 수사하는 과정에서 자백을 강요하거나 진술을 압박한 사실이 없다. 최씨가 자백한 적도 없다”면서 “사건의 본질을 호도하려는 주장”이라고 반박했다.

또 검찰은 또 “기소 이후에도 필요하면 조사할 수 있다”면서 “허위 공문서라는 주장은 조금 과한 것이 아닌가”라고 했다.