인명진 새누리당 비대위원장의 '인적 청산' 계획으로 수세에 몰린 친박(親朴)계가 10일 반격에 나섰다. 친박계 좌장 서청원 의원은 이날 오후 열린 의원총회에서 25분가량 공개 발언을 통해 인 위원장을 면전에서 공격했다.

서 의원은 이날 인 위원장과 5m 떨어진 단상에서 인 위원장을 바라보며 "인 목사님이 며칠 전에 저더러 할복하라고 말했다. 목사님, 제가 언제쯤 할복하면 좋겠습니까?"라고 했다. 의원 70여명이 모인 의총장이 조용해졌다. 서 의원은 계속 인 위원장을 '인 목사'로 지칭하며 "목사님이 패권주의고 당을 사당화하고 있다. 목사님이 당을 떠나야 한다"고도 했다. 인 위원장은 굳은 표정으로 서 의원 발언을 들었다.

서 의원은 "국회의원은 국민들이 뽑은 건데, 목사님에겐 '배지를 반납해라' '반성문을 보내라' 할 자격이 없다. 강제로 탈당을 강요하면 징역·벌금형을 물게 돼 있다", "강압적이고 독선, 독주하는 목사님이 그것을 끝낼 때까지 (반대를) 계속하겠다"며 목소리를 높였다.