유승민 바른정당 의원이 오는 25일 대선 출마를 공식 선언하겠다고 밝혔다.

유 의원은 11일 페이스북을 통해 “그동안 대선 출마에 대해 오랜 시간 생각해왔다”며 “1월 25일 바른정당의 대선후보 경선 출마 선언을 하겠다”고 밝혔다. 그는 출마선언 시간과 장소는 추후 알리겠다고 했다.

유 의원은 새누리당 원내대표 시절 박근혜 대통령과 정책 노선 등에서 공개 충돌하며 대선주자급으로 올라섰다. 최근엔 바른정당 창당과 정강·정책 수립을 주도했다. 바른정당은 오는 24일 중앙당 창당대회를 갖는다.

앞서 유 의원은 국회에서 기자들과 만나 바른정당과 반기문 전 유엔 사무총장의 연대 가능성과 관련, “아직 그분의 생각이 무엇인지
, 진보인지 보수인지 등에 대해 알려진 게 없다”며 “우리 바른정당은 추구하는 길이 있으니 거기에 동의하면 연대할 수 있는 것”이라고 했다.

또 바른정당의 캐스팅보트로 운명이 정해질 선거연령 18세 하향 조정안에 대해 “저는 (세계적 추세대로)18세로 하자는 입장”이라며 “다만 고3들에게 투표권을 주는 문제는 좀 더 생각해봐야 한다”고 밝혔다.