4위 동부, 제공권 장악하며 LG 꺾어
최근 캡틴이 복귀과 함께 연승을 달린 안양 KGC인삼공사와 울산 모비스의 맞대결에서 KGC가 웃었다.

KGC는 11일 안양실내체육관에서 벌어진 2016~2017 KCC 프로농구 모비스와 경기에서 76-68로 승리를 가져가며 3연승을 달렸다.

KGC는 주장 양희종이 발목 부상을 털고 한달 만에 복귀했다. 모비스는 양동근이 두달여 만에 팀에 합류한 뒤 주말 동안 1위 서울 삼성과 4위 원주 동부를 잇따라 잡고 상승세를 탔다. 진검승부가 예상됐지만 경기내내 KGC의 리드가 이어졌다. 모비스는 호시탐탐 역전의 기회를 노리며 끈질기게 따라붙었지만 경기를 뒤집지는 못했다.

양희종을 앞세운 KGC는 상대가 하프 라인을 넘어서는 순간부터 압박을 가하며 패스길을 차단했다. 존디펜스를 변형한 KGC의 수비에 모비스는 유기적인 공격을 펼치지 못했다.

여기에 몸상태가 좋지 않은 찰스 로드는 골밑에서 위력을 발휘하지 못했다. 네이크 밀러가 힘을 냈지만 높이에서 한계가 있었다.

앞선 대결에서 함지훈을 무득점으로 막았던 오세근은 이날도 14점 7리바운드와 함께 3개의 블록슛을 기록하며 승리의 주역이 됐다.

사이먼(19점 9리바운드)이 골밑을 지켰고, 이정현(17점 6어시스트)과 키퍼 사익스(14점 4어시스트)도 제 몫을 다했다.

반면 모비스는 양동근이 도움 9개를 기록하고, 함지훈도 리바운드 10개를 잡아냈지만 득점은 각각 5점과 8점에 그치며 아쉬움을 남겼다. 연승 행진도 마감하며 14승 15패로 5할 승률이 무너지며 6위가 됐다.

KGC는 3연승과 함께 21승 8패로 1위 삼성(21승 7패)에 반 경기 차로 따라 붙었다.

창원 LG를 홈으로 불러들인 4위 원주 동부는 제공권의 우위를 바탕으로 88-79로 승리했다.

로드 벤슨이 25점 15리바운드 3개의 가로채기를 기록하며 공수에서 좋은 모습을 보였다. 웬델 맥키네
스도 19점 7리바운드로 벤슨과 함께 골밑을 장악했다.

동부는 LG를 상대로 리바운드 싸움에서 36-24로 앞섰다. 여기에 외곽슛까지 호조를 보였다. 김주성과 허웅, 김현호가 나란히 3점슛 3개씩을 터뜨렸고, 윤호영도 2개를 보탰다.

LG는 제임스 메이스(18점 8리바운드)와 김종규(16점 5리바운드)가 분전했지만 높이에서 밀리면서 경기를 내주고 말았다.