광주광역시 시내 음식점과 술집에 박근혜 대통령 탄핵을 촉구하는 의미의 ‘탄핵소주’, ‘하야맥주’가 대거 유통돼 인기를 끌고 있다.

11일 주류도매상인 가든주류는 ‘탄핵소주!’, ‘하야맥주!’ 스티커가 붙은 주류가 광주지역 음식점에서 유통되고 있다고 밝혔다.

소주병 뒷면에 붙은 성인 손가락 두 마디 정도 크기의 직사각형 스티커에는 노란 바탕에 검은색 글씨로 ‘탄핵’, 빨간색으로 ‘소주!’라고 쓰여 있다.

맥주병 앞면에는 같은 노란 바탕에 ‘하야’는 검정색으로, ‘맥주!’는 빨간색 글씨로 적혀 있다.

‘탄핵소주’, ‘하야맥주’ 라벨을 붙인 술들은 광주 최대 주류도매업체인 가든주류에서 제작했다. 라벨이 붙은 채 유통된 소주 제조사인 보혜양조와 맥주 제조사 오비맥주, 하이트진로는 이와 무관한 것으로 알려졌다.

가든주류는 박 대통령의 탄핵안이 가결되기 전인 지난해 12월 초부터 현재까지 맥주와 소주 675만병에 ‘탄핵’ 및 ‘하야’ 스티커를 붙였다고 밝혔다.

가든주류 이상동 대표는 “주류 사업을 하다보니 주말에 열리는 촛불집회에 나가기 어려워 국민들과 함께 할 좋은 방법을 찾다가 ‘탄핵’스티커를 붙이게 됐다”며 “오히려 광주 시민들께 좋은 반응을 얻어 기분이 좋다”고 말했다.

이어 “직원 본인들이 납품하는만큼 스티커를 붙이는데 스티커를 붙인 술이 더 잘나가 서로 붙이려 한다”며
“박 대통령이 탄핵 될 때까지 탄핵소주, 하야맥주 스티커를 계속 붙일 생각”이라고 했다.

탄핵소주로 본의아니게 관심을 받게 된 보해양조는 매출이 올라 반색하면서도 조심스러운 반응을 보였다.

보해양조 관계자는 “지자체 행사, 광고를 위해 특별히 라벨을 제작해 잎새주 병에 부착하는 경우는 있어도 정치적으로 민감한 탄핵 소주 라벨은 부착한 적은 없다”고 밝혔다.