배우 이태곤의 폭행 시비 사건이 주목받는 가운데, 이태곤의 과거 인터뷰 내용이 주목받고 있다.

당시 이태곤은 드라마 속 역할로 인해 싸가지 없는 성격으로 비치진 않을까 걱정을 드러낸 바 있다.

이태곤은 MBC '섹션TV 연예통신' 인터뷰에서 ‘드라마 속 이태곤은 실제 이태곤과 어떤 차이가 있느냐’는 질문을 받았다.

이태곤은 "강한 역할을 많이 했다. 남자랑도 싸우고, 여자랑도 싸웠다. 작품에서는 격한 행동이 많은 역할을 많아서 다가가기 힘들고 싸가지 없는 성격으로 비춰지는 것 같은데 실제로는 그렇지 않다"고 우려했다.

이어 "실제로는 싸가지가 있다. 싸가지가 없는 사람을 굉장히 싫어한다"고 말했다.

한편 지난 10일 SBS '본격연예 한밤'에서는 지난 7일 이태곤 폭행 사건 현장에 있었던 목격자의 인터뷰가 방송됐다.

목격자는 "이태곤이 늦은 시간에 와서 닭 한 마리를 튀겨달라고 한 뒤 계산을 마치자 주변 테이블에서 술을 마시던 두 남자가 이태곤을
향해 비아냥거리며 손가락질을 했다. 이에 이태곤은 '내가 연예인이라 우습게 보이냐'고 물었고, 두 남성은 이태곤이 대처할 틈도 없이 때렸다"고 증언했다.

이 사건으로 인해 이태곤은 코뼈가 부러지고 안면이 부어 치료를 받고 있다. 사건 속 두 남성은 쌍방 폭행이라 주장하고 있어, 경찰은 "주변 CCTV나 목격자 증언을 토대로 판단할 것"이라고 밝혔다.