최순실(61·구속기소)씨 측 변호인이 변희재(43) 전 미디어워치 대표를 증인으로 신청했지만 재판부는 이를 보류했다.

변 전 대표는 검찰이 태블릿PC 소유자를 최순실씨로 판단한 데 대해 의문을 제기해왔고, 지난 10일 출범한 ‘태블릿PC 조작 진상규명위원회’에 집행위원으로 참여하고 있다.

11일 서울중앙지법 형사합의22부(재판장 김세윤) 심리로 열린 최씨와 안종범 전 청와대 정책조정수석, 정호성 전 청와대 부속비서관에 대한 2차 공판에서 최씨 측 변호인 최광휴 변호사는 의견서를 통해 변 전 대표와 김모씨 등 9명을 증인으로 신청한다고 밝혔다.


변씨는 태블릿PC 전문가 자격으로, 검찰이 확보한 태블릿PC이 ‘진정 성립’, 즉 조작·오염 등의 과정 없이 증거로서 인정할 수 있는지를 확인해보겠다는 취지다.

그러나 재판부는 “변씨와 김씨를 제외한 나머지에 대해서는 증인으로 채택하겠다”고 밝혔다.

재판부는 “변씨와 김씨는 태블릿PC 전문가로, 진정성을 보겠다”면서 “정호성 피고인에 대한 증거조사 과정에서 태블릿PC 문제가 다투어지고 있으니, 그걸 본 다음 채택 여부를 결정하겠다”고 밝혔다.

앞서 지난 10일 박영수
특별검사팀이 최순실씨 조카 장시호씨(38)를 통해 최순실씨 소유 태블릿PC를 입수했다고 밝히자, 변희재 전 대표는 페이스북에 “태블릿PC가 탄핵의 본질이 아니라는 헛소리 집어치우고, 세 대 모두 법원에 제출 감정합시다”라며 “JTBC(가 검찰에 제출한) 것이나 장시호 게 가짜라면, 탄핵의 본질을 떠나 국가 내란 사태는 분명한 겁니다”라는 글을 게재했다.