소설가 구효서(60·사진)씨가 중편 '풍경소리'로 문학사상사가 주관하는 제41회 이상문학상 대상 수상자가 됐다. 구씨는 10일 열린 기자간담회에서 감격을 숨기지 않았다.

"1987년 등단하고 취직한 곳이 문학사상사였고 입사 후 처음 한 일이 이상문학상 작품집 만드는 일이었어요. 그 책의 주인공이 제가 되다니 정말이지 드라마틱하지 않습니까."

수상작은 가을 산사(山寺)를 찾은 한 여성이 영혼을 치유해가는 이야기다. 심사를 맡은 문학평론가 정과리 연세대 교수는 "인간의 삶과 운명의 의미를 불교적 인연의 끈에 연결시킨 작품"이라며 "요즘같이 혼탁한 세상에서 이런 맑은 소설을 읽는다는 것은 큰 기쁨"이라고 말했다.

올해 데뷔 30주년을 맞은 구씨는 전업작가다. 매일 운동 삼아 자전거를 타고 작업실로 출퇴근한다. "먹고사는 일과 직결되기에 '안 쓰면 죽는다'는 절박함이 있어요. 4대보험도 안 되고 연금도 퇴직금도 없으니 장난이 아녜요. 그런
제게 이 상의 의미는 '넌 계속 써도 되겠어' 수준이 아니라 '넌 살 수 있어'라는 선고와 같습니다."

본지 동인문학상 심사위원이기도 한 구씨는 동인문학상을 비롯해 대산문학상·황순원문학상·이효석문학상 등 국내 굵직한 문학상 대부분을 쓸어 담았다. "제가 정유년 닭띠예요. 육십갑자 한 바퀴 돌았으니 한 살이나 마찬가지죠. 이젠 철없는 어린애같이 쓰고 싶어요."