배우 김민희와 홍상수 감독이 다정하게 팔짱을 끼고 있는 사진이 공개돼 화제다.

11일 한 온라인 커뮤니티에는 두 사람이 환하게 웃으며 다정하게 팔짱을 끼고 있는 사진이 올라왔다.

사진 속 김민희는 홍상수 감독 어깨에 머리를 기댄 채 다정하게 팔짱을 낀 모습이다. 홍상수 감독 역시 환히 웃고 있다. 두 사람은 영화 촬영 후 스태프들과 기념 사진을 찍은 것으로 보인다.

두 사람은 지난 2013년 영화 '지금은 맞고 그때는 틀리다'를 통해 처음 만났으며 지난해 6월 불륜설이 보도된 이후 공식입장을 밝히지 않고 있다. 하지만 지난 9일 서울 모처에서 홍상수 감독과 김민희의 영화 촬영 모습이 포착됐다. 이번 영화는 두 사람이 함께하는 네 번째 작품이다.

한편 홍상수 감독의 영화 ‘밤의 해변에서 혼자’가 제67회 베를린영화제에 초청받은 가운데 주연 김민희와 베를린에 동행할지 귀추가 주목된다. 이번 영화제는 오는 2월 9일부터 19일까지 독일 베를린에서 열릴 예정이다.

이 소식을 들은 네티즌은 "딸뻘과 사귀는 남자의 마음이 참 더럽게 느껴진다... 남의 가정 깨뜨리는 사람들은 잘 사나? 똑같은 고통을 당하기를...(mybl****)", "팔짱끼고 반지만 꼈다고 불륜이 합법화 되냐? 역겨워. 니들도 똑같은 자식 낳아서 키워라. 홍상수 본부인 절대 이혼해주지 말어. 저것들 정신적 고통으로 시름시름 세상 하직하게(samm****)", "남의 남편 훔
치며 반성도 못하는 첩은 인간이 아니다 악마다(qkrd****)", "좋아죽네 ㅉㅉㅉ(ddde****)", "자신들의 감정만 중요하고 아내나 자식의 마음은 나몰라라 하는 두 사람... 양심이 있다면 공개적인 모습은 삼가ㄴㄴ 게 도리일듯...(tnql****)", "니들은 짖어라 나는 내 갈 길 가련다 이거구만 ㅋㅋ(wish****)" 등의 반응을 보였다.