12일 귀국하는 반기문 전 유엔 사무총장은 대기업과 부자들의 사회적 책임과 사회·경제적 약자 보호를 골자로 하는 '따뜻한 시장경제'를 핵심 경제 공약으로 내놓을 것으로 10일 알려졌다. 강도 높은 대기업 개혁과 부자 증세(增稅) 등도 검토하는 것으로 알려졌다.

반 전 총장의 경제정책을 조언하는 곽승준 고려대 교수는 이날 본지 통화에서 "반 전 총장은 '따뜻한 시장경제'와 '진화된 자본주의(자본주의 5.0)', '글로벌 스탠더드(국제 기준)에 맞는 제도'를 핵심 기조로 삼아 한국 경제를 재도약하도록 하는 방안을 구상하고 있다"고 했다. 곽 교수는 특히 사회·경제적 양극화 해소를 위해 가진 자들의 희생과 배려를 골자로 한 '따뜻한 시장경제'가 '반기문표 경제'의 핵심이라고 했다.

곽 교수는 "한국 경제는 승자 독식에 따른 경제 집중과 부익부 빈익빈 같은 양극화, 청년 실업 등 시장 경쟁의 탈락자 문제 등을 해결하지 않고는 도약할 수 없다"며 "그 해법은 기업이나 부자들이 나눔과 배려를 실천하는 '따뜻한 시장경제'"라고 했다.

반 전 총장도 지난 3일 경제 자문역을 맡은 제프리 삭스 미국 컬럼비아대 교수와 만나 청년 실업과 노인 빈곤 해소 방안을 논의하고 이 사실을 언론에 공개하기도 했다. 삭스 교수는 부(富)의 집중 문제를 지적하며 '포용적이고 지속 가능한 성장'을 강조해온 경제학자이고, 반 전 총장도 평소 "나는 솔선수범의 미덕을 믿는다(I believe in leading by example)"고 해왔다. 이와 관련, 곽 교수는 "미국의 투자자 워런 버핏이 제안한 '버핏세(부유세)'나 조지 소로스의 '기부'가 따뜻한 시장경제를 보여주는 사례"라며 "반 전 총장의 '따뜻한 시장경제'는 아주 뜨거울 것"이라고 했다. 그는 '법인세·소득세 인상 문제도
검토하느냐'는 물음에 "조세제도 개편도 중요한 파트가 될 것"이라고 했다.

반 전 총장의 이런 정책 기조는 더불어민주당 김종인 의원이 강조해온 '경제 민주화'와도 맞닿아 있다. 한 측근은 "경제 민주화는 공생 발전과 시장의 공익적 기능을 강조하는 '자본주의 5.0'의 또 다른 이름"이라며 "뜻이 맞는다면 김 의원과도 얼마든지 머리를 맞댈 수 있다"고 했다.