‘비선실세’ 최순실(61)씨와 안종범 전 청와대 정책조정수석이 지난해 국정농단 사태가 언론을 통해 불거진 후 미르·K스포츠재단의 통폐합 논의를 주도한 정황이 확인됐다.

이 같은 사실은 검찰이 11일 서울중앙지법에서 열린 최씨의 2차 공판에서 안 전 수석과 정동춘 K스포츠재단 이사장 사이의 통화 녹음 내용을 공개하며 드러났다.

두 사람은 전국경제인연합회가 지난해 9월 말 두 재단을 해산하고 신규 통합재단 설립을 추진하겠다고 발표한 후인 지난해 10월 13일 통화했다.

당시 안 전 수석은 정 이사장에게 “미르·K스포츠재단의 효율적 운영과 야당의 문제 제기 때문에 양 재단을 해산하고 통폐합할 예정”이라고 말했다.

이어 “(여기에) 협조하고 통합 후 안정되면 정 이사장 등 다른 직원의 고용도 승계할 것”이라며 “이런 내용은 대통령에게도 보고해 진행하고 있고, 대통령도 최 여사(최순실)에게 말해둘 것으로 생각한다”고 했다.

이에 정 이사장은 “최 여사와 협의 하에 전경련 측에 K스포츠재단 존속 의견을 냈는데도 거절당해 서운하다”면서 “하지만 통폐합 재단에서 직원 고용을 승계한다면 적극 협조하겠다”고 답했다.

검찰은 통화 내용을 근거로 “안종범과 최순실이 두 재단의 설립과 운영, 해산의 전 과정을 주도하면서 개입한 정황이 확인되는 것”이라고 밝혔다.

검찰은 이한선 전 미르재단 상임이사의 진술조서도 공개하며 최씨가 광고감독 차은택을 통해 미르재단을 장악했다고 주장했다.

이씨는 검찰에서 “차은택이 ‘제2의 한류를 위해 기업들이 출연해서 재단이 만들어진다, 출근은 안 해도 되니 비상임이사로 추천하겠다’고 말했다”고 진술했다.

이씨는 또 “이 말을 들은 게 재단 현판식 전이었고, 그로부터 2∼3일 뒤 차은택을 따라가 김형수(초대 미르재단 이사장) 교수를 만났다”고 말했다.

이씨는 차씨의 지시로 김성현 미르재단 사무부총장과 중국 출장도 다녀왔다고 진술했다.

검찰은 “미르재단은 중국과의 MOU 때문에 급히 서둘러서 대통령 지시하에 설립된 법인인데, MOU 체결을 위해 김성현 등에게 북경에 다녀오라고 지시한 것”이라며 “결국 미르재단도 최순실이 장악한 사실이 명확히 확인된다”고 말했다.

최씨가 K스포츠재단 설립과 운영에 주도적으로 개입한 정황도 확인됐다.

정현식 전 K스포츠재단 감사와 최씨 사이에 오간 문자 메시지에서 정씨는 최씨에게 “명함은 오늘 아침 현판식 때 사용해야 하기 때문에 토요일에 급히 주문했습니다”라고 보고한다.

이에 최씨가 “현판식 전에 ‘엄
주임’에게 몇 장 주세요. 혹시 명함 다 하셨나요?”라고 묻는다.

검찰은 “정현식은 최씨를 ‘최 회장’으로 저장해두고, 현판의 명함 파는 것도 일일이 보고했다”며 “최씨의 재단 장악이 확인되는 부분”이라고 설명했다.

검찰은 정씨가 안 전 수석에게도 K스포츠재단의 설립과 운영에 대해 일일이 보고했다며 안 전 수석 역시 깊숙이 개입했음이 명확하다고 강조했다.