이재명 성남시장은 11일 재벌 개혁안을 발표한 더불어민주당 문재인 전 대표에 대해 “재벌개혁을 얘기하는데 법인세 인상 얘기가 전혀 없었다”며 “영업이익과 사내유보금 문제를 해결하려는 실질적 의사가 있는지 의문”이라고 했다.

이 시장은 이날 MBC 라디오에 출연해 “(문 전 대표의) 재벌에 대한 태도와 노동에 대한 태도가 상반된 측면이 있다”며 이같이 말했다. 전날 문 전 대표가 발표한 재벌개혁 방안에는 총수 사면권 제한, 준조세금지법 등이 포함됐지만 법인세 인상안은 제외됐다.

이 시장은 “30대 재벌이 750조원이나 되는 사내유보금을 갖고 있는데, 노동자 임금이나 국민 복지수준은 너무 낮다”며 “재벌의 부당한 이익을 환수해서 국민 삶을 개선하는 복지에 사용해야 한다”고 했다.

그는 “과도하게 낮춰진 법인세를 OECD 수준으로 올려 (복지)재원을 마련하는 게 핵심”이라고 했다.

이 시장은 최근 박원순 서울시장이 문 전 대표를 “적폐 청산의 대상”이라고 표현한 데 대해서는 “청산대상은 아니고, 경쟁 대상이라고 본다”고 했다.

그는 야권 통합과 관련해선 “당연히 해야 될 일”이라며 “적폐 청산과 공정한 나라 건설이라는 엄청난 과제는 특정인과 특정 세력만으로는 감당하기 어렵다”고 했다.

이 시장은 “국민 입장에서는 민주당이든, 국민의당이든 정의당이든 큰 차이를 못 느낀다. 최대한 힘을 합쳐 이겨야 한다”며 “당연히 연정을 해야 하고 그 과정에서 야권의 통합, 최소한 연대나 후보단일화는 어떻게 해서든 꼭 이뤄야 한다”고 했다.

이 시장은 “(야권 연대
가) 개헌을 매개로 할 필요는 없다”며 “(국정농단을) 책임져야 할 세력들, 새로 나온 신당(바른정당)이 신분세탁하고 과거 지배세력으로 복귀하는 데 개헌이 이용되고 있다. 개헌을 매개체로 한 연대는 옳지 않다”고 했다.

이어 “개헌은 차기 정부에서는 해야 될 과제”라며 “이번 대선 과정에서 개헌 내용과 시기를 제시해 국민 판단을 받아야 한다”고 했다.