지난 7일 방송된 tvN 어쩌다 어른(식史를 합시다) 편에 출연한 역사 강사 설민석이 화제다.

이날 방송에서 설민석 강사는 ‘김흥수’라는 이름을 언급하며 “대한민국에 작은 영웅이 한 사람이 있다. 바로 김흥수”라며 극찬했다.

설 강사는 “김흥수씨는 70년대 석회석 광산을 운영하는 사람으로, 1982년 석회 채굴을 위해 충북 청원군 두루봉 동굴에 갔는데 5~6살로 추정되는 한 아이 유골을 발견하게 된다”라고 말했다.

이어 그는 “하지만 사흘간 고민을 했다. 분명히 구석기 시대 유골일 텐데 신고를 하면 (광산이) 문화재보호구역이 지정되기 때문이다. 그러면 광산을 닫아야 한다”라며 상황을 설명했다.

설 강사는 “그러나 김흥수는 내 생계도 중요하지만 역사를 묻을 순 없지 않은가”라며 (유물 발견)신고를 하게 된다”라며 감사패 하나만 주어졌다고 설명했다.

유골은 발견한 김흥수씨의 이름을 따서 흥수아이라고 지어졌다. 설 강사는 “김흥수씨 덕분에 우리나라의 구석기 역사를
알 수 있었다”라며 감사함을 표했다.

한편, 이날 방송에서 설 강사는 “역사적으로 정유년은 우리 국민이 힘들었던 시기”라며 “1957년 6‧25전쟁 직후, 1897년 고종의 아관파천, 1597년엔 임진왜란 등이 있었다”라며 설명했다. 하지만 “2017년엔 위기를 기회로 만드는 ‘전화위복’의 해가 됐으면 좋겠다”고 말해 방청객들에게 큰 호응을 얻었다.