노르웨이 대량학살범 아네르스 베링 브레이비크(37)가 10일(현지시각) 법정에서 나치 경례를 했다.

브레이비크는 이날 자신의 재판이 열리는 남부도시 시엔에 있는 텔레마크 교도소 내 항소법원에 은색 정장을 입고 수염을 기른 모습으로 등장하더니 취재진을 향해 나치 경례를 했다.

이에 오이스텐 헤르만센 재판관은 브레이비크에게 "나치 경례는 법정 모독"이라며 "또 현재 진행되는 재판을 방해하니 다시는 하지 말라"고 말했다.

극우 극단주의자인 브레이비크는 지난 2011년 7월 22일 오슬로 정부청사 앞에서 폭발물을 터뜨리고 총기를 난사해 77명을 살해한 혐의로 징역 21년형을 선고받고 시엔 교도소에서 복역 중이다.

그는 지난 2016년 독감 수감, 잦은 알몸 수색 등으로 인권을 침해당했다며 정부를 상대로 소송
을 제기했다. 당시 재판 때도 그는 기자들을 향해 나치 경례를 했다.

오슬로 지방법원은 지난해 4월 브레이비크의 손을 들어줬지만 정부가 항소하면서 이날 재판이 열리게 됐다.

브레이비크는 징역 21년형을 선고받았으나 사법당국이 그를 사회적으로 위험한 인물로 판단하면 형량이 늘어날 수 있다. 현지 법률 전문가들은 그가 평생 감옥에서 지낼 것으로 예상하고 있다.