오는 12일 유력 대권 주자인 반기문 전 유엔 사무총장이 귀국할 예정인 가운데, 이후 행보에 이목이 집중되고 있다.

반기문 전 총장은 12일 오후 인천공항으로 귀국한다. 반 전 총장은 지난 3일부터 뉴욕에서 가족들과 휴가를 보내면서, 대선 행보를 구상하며 시간을 보낸 것으로 전해졌다.

반 전 총장은 11일(현지 시각) 뉴욕 존.f.케네디 공항에서 출국할 예정인데, 현지에서는 별도의 출국 메시지는 내놓지 않고 내일 인천공항에서 간단한 질의응답을 받을 것으로 보인다. 인천공항에서 사당동 자택까지는 우선 공항철도를 이용해 서울역으로 이동한 뒤, 승용차로 자택으로 갈 것으로 보인다.

그에 앞서 반기문캠프의 이도운 대변인은 오늘 마포에 위치한 반기문 캠프 사무실을 공개하고 언론 상견례를 가졌다.

반 전 총장은 13일 국립현충원을 방문해 참배하고, 고향인 충북 음성의 부친 선영과 충주에 거주하는 모친을 찾을 예정이라고 밝혔다. 이후 광주 5.18민주묘지와 대구 서문시장, 부산 유엔묘지, 전남 진도 팽목항 방문 등 국민들의 이념과 지역을 아우르는 대통합 행보에 나설 전망이다.

반기문 내일 귀국 소식을 들은 네티즌은 "오지마라. 지금도 힘들다(envy****)" , "반기문의 동생인 반기상, 조카 반주현씨가 뉴욕 맨해튼 연방법원에 뇌물 혐의로 기소됐다고 로이터 통신이 10일 보도했다. 대통령
도 되기 전에 비리가 터지는 걸 보면 대통령 당선 되면 친인척 비리 끝이 없겠네(port****)" "이명박 죄는 박근혜가 감싸고 박근혜 죄는 반기문이 감싸주나?(gree****)" "반기문을 뽑으면 대한민국은 몇십년 퇴보한 민주주의가 될 것이며 비리는 끝없이 지속되고 박근혜 최순실 같은 사람들이 더 많아질 것이다(dnfl****)" 등의 반응을 보였다.