버락 오바마 미국 대통령이 미국 국민에게 감사 인사를 전한 고별연설 행사는 입장권 암표가 수천달러에 거래되는 등 성황리에 열렸다.

오바마 대통령은 10일(현지 시각) 미국 시카고 매코믹 플레이스에서 열린 고별 연설에서 "당신들이 나를 더 좋은 대통령으로 만들었다"고 말했다.

그는 "우리는 여러 세대에 걸쳐 미국을 더 나은 나라, 더 강한 나라로 만들었고, 우리는 진보를 향한 기나긴 계주를 뛰면서 우리의 일이 항상 끝나지 않으리라는 것을 알고 있다"고 그간 대통령으로서의 소감과 다짐을 밝혔다.

또한 "열심히 일하고, 이웃에 관대한 마음을 갖고 조국을 사랑하는 시민이 우리의 조국을 바꿀 수 있다는 생각을 하는 것, 그것이 시민의 의무"라고 했다.

그러면서 "인생을 살면서 평범한 사람들이 함께 노력하면 비범한 일을 이룰 수 있다는 점을 깨달은 적이 수없이 많다"며 미국 국민의 화합을 부탁했다.

또 오바마 대통령은 "소수자의 권리를 수호하는 것은 사회 전체를 지키는 것"이며 "평등한 민주주의적 가치를 위해 우리는 우리 스스로에게 집중해야 한다"고 강조했다.

부인 미셸 여사에 대해선 "당신은 내 부인이자 내 아이의 엄마일 뿐 아니라 나의 가장 절친한 친구다"라며 고마움과 애정을 전했다.

그는 "나는 멈추지
않을 것이며, 한 시민으로서 내 삶의 남은 시간을 여러분과 함께할 것"이라며 "우리는 할 수 있다. 우리는 이뤄냈다. 우리는 할 수 있다"는 말로 연설을 끝냈다.

오바마의 대통령 고별연설 행사는 무료로 진행됐지만 선착순으로 배포된 입장권이 2시간30분 만에 전석 매진될 정도로 큰 인기를 얻었다. 인터넷에서 암표가 최고 5000달러에 거래될 정도였다.