최순실(61·구속 기소)씨가 조카 장시호(38·구속 기소)씨가 자발적으로 박영수 특별검사팀에 태블릿PC를 제출했다는 소식을 전해듣고 격분한 것으로 알려졌다고 동아일보가 11일 보도했다.

신문에 따르면 최씨는 변호인 접견 과정에서 이 소식을 듣고 크게 화를 내면서 “이게 또 어디서 이런 걸 만들어 와서 나한테 덤터기를 씌우려 하냐”며 “뒤에서 온갖 짓을 다 한다”고 말했다.

앞서 작년 11월 검찰에 소환된 최씨의 언니 최순득씨는 최씨와 대질조사 과정에서 “유진이(장시호 씨의 개명 전 이름)만은 살려 달라”며 무릎을 꿇고 빌었다고 한다. 이 때문에 이후 진술에서 최씨는 조카 장씨를 위해 일부 혐의를 시인했는데 믿었던 장씨가 새 범죄 사실이 담긴 증거물을 제출해 뒤통수를 맞았다는 반응이라는 것이다.

또 장씨는 특검팀에 “독일에 있던 이모(최씨)가 전화를 해서 ‘짐 좀 가지고 있으라’고 말해 태블릿PC와 청와대 쌀, 존 제이콥스(최씨의 단골성형외과 원장 김영재씨가 만든 화장품 브랜드) 제품을 이모 집에서 들고 나왔다”고 말한 것으로 전해진다.

장씨는 해당 태블릿PC는 최씨가 2015년 7월부터 11월까지 사용했던 것이라고 주장했다.

한편 특
검팀은 장씨가 지난 5일에 이 태블릿PC를 제출했으며, 사용자 정보 등을 분석한 결과 최씨가 사용했다는 점을 확인했다고 밝혔다. 이 태블릿PC에서 최씨가 삼성 측에서 딸 정유라씨의 승마 관련 지원금을 받기 위해 독일에 설립한 스포츠컨설팅 업체인 코레스포츠를 설립할 때 작성한 문서 등과 대통령 주재 수석비서관 회의의 말씀 자료 중간 수정본도 발견됐다고 한다.