미국 뉴욕 맨해튼 미드타운의 서쪽 허드슨 강변에는 초고층 빌딩 건설 공사가 한창이다. 수십 대의 크레인이 늘어선 모습은 신도시 건설 현장을 방불케한다. 뉴욕 맨해튼은 땅값이 비싼 데다가 좁은 섬이어서 개발 가능한 땅도 얼마 남지 않았다. 그래서 2012년 12월, 뉴욕시와 뉴욕주, 항만관리청 등이 철도 차량기지와 낡은 창고 등이 있던 이 맨해튼 서부지역에 지하철역을 신설하고 16개의 초고층 빌딩을 지어 주거·사무·상업·교육·생활편의시설까지 모두 수용하는 '허드슨 야즈 프로젝트'(Hudson Yards Project)에 착수하자 '맨해튼의 마지막 개발사업'이라는 얘기가 나왔다. 문제는 돈이었다. 총 200억달러(약 24조원)에 이르는 건설자금을 지방정부 자금으로 충당하는 건 어려운 일이었다. 이 엄청난 개발자금의 일부를 화수분처럼 공급해 준 것은 투자이민비자 프로그램인 EB-5였다. 지금 공사가 한창인 허드슨 야즈 2공구(Trench 2)에는 EB-5 투자이민신청자 1000여 명의 투자금 6억달러가 투입돼 있다. 이미 완공된 허드슨 야즈 1공구에 투입된 자금까지 합치면 EB-5를 통해 유치한 자금이 10억달러가 넘는다. 투자이민 유치액으로는 사상 최대 규모이다.

◇반(反) 이민정책 내세우는 트럼프 정부에서 더 각광받을 이민 프로그램

지난해 12월 초 미국 연방 상원은 12월 9일로 만료될 예정이었던 EB-5 프로그램을 올해 4월 28일까지로 연장했다. 당초 이 프로그램은 지난해 9일 30일 끝날 예정이었지만, 연방 상원이 12월 9일까지로 임시 연장한 후, 또 연장한 것이다. 1990년대부터 시작된 EB-5는 이로써 총 4번째 연장됐다.