곽현화가 지난해 6월 심경 고백에 이어 11일 패소 후의 심경을 고백하는 글을 남겼다.

곽현화는 이날 SNS에 "무죄... 그 사람은 거짓말 탐지기에서도 거짓말로 나오고, 그 사람의 목소리가 담긴 녹취도 있고, 스태프 2명의 녹취도 증거로 제출했지만 소용이 없었다. 거짓말탐지기 결과는 참고용일 뿐 증거로 쓰이지 않는다는 것이고, 그 사람의 녹취는 자연스러운 상황이 아니라, 내가 녹취하겠다는 의도 아래 녹취했기 때문에. 그리고 두 명의 스태프는 녹취록을 제출하고 나니, 경황이 없어 한 말이니 취소해 달라고 해서 인정 안 된 것"이라고 상황을 설명했다.

또 “울면서 빼달라고 했다는 사실이 문제가 됐다”며 “당연한 계약이었으면 울면서 얘기할 필요가 없었다는 것”이라고 했다.

곽현화는 지난해 6월에는 자신의 SNS에 "노출신은 여배우에게 민감한 문제다. 영화 계약 전 그 부분은 확실히 하고 촬영한다"며 "뒤태만 촬영하는 것으로 합의했고, 후에 감독의 설득에 따라 노출신을 찍은 뒤 그 장면을 빼달라고 요구했다"고 덧붙였다.

이어 "첫 영화였고, 주연이었고, 그동안 맡았던 캐릭터와 다른 새로운 역할이라 욕심이 생겼다"며 "성범죄는 범죄다. 가해자의 잘못이지, 피해자의 잘못이 아니다. 그리고 저의 이번 소송 또한 감독의 잘못이지, 작품 선택을 잘못한 배우의 탓이 아니다"고 했다.

한편 감독 이수성씨는 2013
년 11월부터 2014년 2월까지 주연 배우 곽현화의 동의 없이 상반신 노출 장면이 담긴 영화를 IPTV와 파일 공유 사이트 등에 유료로 제공한 혐의로 재판에 넘겨졌다.

11일 재판부는 '곽씨의 의사에 반해 계약을 어기고 무리하게 노출 장면 촬영을 요구하거나 노출 장면이 포함된 영화를 배포했다고 보기 어렵다'며 불구속 기소된 이씨에게 무죄를 선고했다.