더불어민주당 문재인 전 대표는 11일 “일본과의 위안부 합의는 도저히 받아들일 수 없는 무효의 합의”라며 “위안부 문제에 대해서 새롭게 합의를 해야 한다”고 했다.

문 전 대표는 이날 충남 천안 위안부 피해자 묘지인 국립 망향의 동산을 참배한 자리에서 “지난번에 박근혜 대통령의 국정농단 가운데 이루어졌던 위안부 합의는 그냥 10억엔 돈만 받았을 뿐 일본으로부터 공식적인 사죄조차 받지 못했던 그런 합의”라며 이같이 말했다.

그는 “과거에 우리가 힘이 없어서 나라를 잃고 국민을 나라가 지키지 못한 역사가 참으로 통탄스러운데 해방 후 오늘에 이르러서도 우리 위안부 할머니들의 한을 풀어드리지 못하고 있으니 참으로 부끄러운 노릇”이라고 했다.

이어 “위안부 할머니들의 문제의 핵심은 일본이 법적 책임을 인정하고 공식 사죄하는 것이다. 그렇게 해야만 우리 할머니들이 한을 풀 수가 있다”며 “지금 살아계신 위안부 할머니가 40분 남아 계시고 그분들 평균 연령이 90세다. 남은 위안부 할머니들이 돌아가시기 전에 우리가 반드시 위안부 문제를 해결해서 위안부 할머니들의 한을 풀어드려야 한다”고 했다.

문 전 대표는 “이번에 부산에서 소녀상을 민간에서 설치한 것을 두고 일본에서 주한 대사와 부산 총영사를
본국 소환하고, 통화스와프를 중단하는 아주 초강수 보복 조치를 취했는데 그것을 보면, 우리 정부가 그때 소녀상 문제에 대해서도 뭔가 이면에서 합의하고서 그 합의를 국민에게 떳떳하게 밝히지 못하고 있는 것이 아닌가, 국민을 속이고 있는 것이 아닌가라는 의심이 든다”며 “이제라도 그때 했던 합의 내용을 정부는 국민 앞에 당당하게 밝혀야 할 것”이라고 했다.