오늘(11일) 방송될 MBC ‘라디오스타’에 힙합 가수 ‘비와이’를 비롯해 블랙핑크 지수‧로제,딘딘, 지조가 출연을 앞두고 있어 시청자들의 관심을 끌고 있다.

이날 라디오스타에 처음 출연하는 비와이는 고정멤버 규현과 함께 무대에 서 있는 스틸이 공개돼 화제가 됐다. 선공개된 스틸 속에는 각자 포즈를 잡고 열창을 하는 모습이다.

두 사람이 함께 호흡을 맞춘 곡은 비와이의 ‘Forever’로 밝혀졌다. 비와이는 “잘하시더라”며 규현의 실력을 인정해, 이들의 무대가 더욱 기대가 쏠리고 있다.

이외에도 비와이는 과거 YG사옥에 잠입했던 긴장감 있는 일화와, 쌈디의 러브콜을 거부한 이유 등 평소 알지 못했던 일화를 공개할 예정이다.

비와이의 ‘라디오스타’ 출연 소식에 지난해 ‘쇼미더머니5
’ 파이널 진출을 확정 지은 후 자신의 여자친구에게 했던 발언도 다시금 주목받고 있다.

당시 ‘쇼미더머니’출연 후 높아진 인지도 때문에 공개연애 중이던 여자친구가 악성댓글로 끊임없는 스트레스를 받았으나 비와이는 “신경 쓰지 마 내 사랑아”라는 댓글을 달아 화제를 모은 바 있다.

비와이의 ‘라디오스타’ 첫 방송은 오늘 오후 11시 10분에 방영된다.