국민의당은 11일 공직선거법·정치자금법 위반 등 혐의로 기소된 박선숙·김수민 의원이 1심에서 무죄를 선고받은 데 대해 “국가기관의 권력남용의 폐해를 적나라하게 보여준 사건”이라고 밝혔다

고연호 국민의당 대변인은 논평을 내고 “이번 무죄 판결로 중앙선거관리위원회가 선거의 공정한 관리의무를 저버리고 신생정당 탄압에 앞장서 편파조사를 했고, 검찰도 정권의 입맛대로 무리하게 기소한 사실이 명명백백하게 드러난 것”이라며 이같이 말했다.

고 대변인은 “선관위와 검찰의 편파적 수사는 조동원 새누리당 전 홍보본부장에 대한 봐주기 수사에서 재차 확인됐다”면서 “선관위와 검찰의 부당한 수사로 국민의당은 커다란 타격을 입었고 당대표가 사임하는 상처를 입었다”고 했다.

그는 “국민의당은 앞으로 남은 법적절차에서도 진실을 규명하기 위해 성실하게 협조할 것”이라고 말했다.


지난해 ‘리베이트 파동’ 당시 당대표에서 사퇴했던 안철수 의원은 이날 판결에 대해 “정권 차원의 안철수와 국민의당 죽이기였다”며 “세간에 우병우의 기획수사라는 말이 있다. 이것에 대해 철저하게 수사를 해야 한다”고 했다.

서울 서부지법은 이날 선고 공판에서 박선숙·김수민 의원, 왕주현 전 사무부총장 등 사건 관계자 7명에게 전원 무죄를 선고했다.