맨체스터 유나이티드의 무리뉴 감독이 "4강이 아직 끝나지 않았다"며 "두번째 골은 우리에게 매우 중요하다"고 말했다.

맨유는 11일 오전 5시(한국 시각) 영국 맨체스터 올드 트래포드에서 열린 2016-2017 잉글리시 풋볼 리그컵 4강 1차전에서 헐시티를 2대 0으로 이겼다.

이날 경기 전반전에서 맨유는 찬스를 여러번 놓쳤지만, 후반 11분과 후반 42분 헐시티의 골망을 흔들며 결국 2대 0으로 승리했다.

경기 이후 무리뉴 감독은 MUTV와의 인터뷰를 통해 "어려운 경기가 될 것이라고 예상했다. 1대0 승리도 내게는 항상 좋은 결과다. 그러나 2대0은 더 좋다"고 승리한 소감을 전했다.

이어 무리뉴 감독은 "4강이 아직 끝나지 않았고 웸블리에 있지도 않다. 그런 의미에서 두 번째 골은 우리에게 매우 중요하다"고 덧붙였다.

그러면서 무리뉴 감독은 "예상했던 대로 상대가 조직적인 수비를 보여주었고 쉬운 경기가 아니었다. 그러나 우리는
엉성했고 전개 과정에서 시간을 끌었다. 선수들이 약간 처져 있었던 것 같다"며 "그나마 후반에 조금씩 나아졌다고 본다. 팬들을 위해서 더 열심히 해야겠다고 생각한다"고 이날 경기에 대해 평가했다.

주말로 예정된 리버풀과의 경기에 대해 무리뉴 감독은 "지금보다 더욱 잘해야 할 필요가 있다"라며 "10연승, 리그만 보자면 7연승에 도전하겠다"고 다짐했다.