지난 2001년 발생한 ‘나주 드들강 여고생 살인 사건’ 1심 공판에서 피고인 김모씨가 “맹세코 공소사실에 적시된 범행을 저지른 적이 없다”며 자신의 결백을 주장한 것으로 드러났다.

11일 1심 공판에서 광주지법 형사11부(재판장 김영훈)는 김모씨에게 무기징역을 선고했다.

재판부는 “10대 소녀를 강간하고 살해한 사실이 밝혀졌는데도 반성의 기미가 보이지 않고, 범행 이후 여자친구를 찾아가 사진을 찍어 알리바이를 만드는 등 중형이 불가피하다”고 밝혔다.

또 “열일곱 살 여고생이 꿈을 펼치지 못하고 억울하게 죽었다. 딸을 잃은 아버지가 숨지는 등 부모의 고통을 참작했다”라고 말했다.

이 말에 피해자 여고생의 어머니 최모씨는 눈물을 쏟았다. 판결 전 법정에 나온 최모씨는 “사람들이 많이 왔네”라며 담담한 모습을 보였지만 남편의 죽음, 어린 나이에 억울하게 죽은 딸의 이야기를 듣는 순간 감정을 조절하지 못했다.

앞선 결심 공판에서 검찰은 “잔혹한 범행과 함께 살해된 피해자는 억울함 속 불귀의 객이 됐다. 유족들의 원통함과 억울함 또한 이루 말할 수 없다. 개전의 정도, 일말의 반성도 없다. 영원히 사회에서 격리돼야 한다”라며 사형을 구형한 바 있다.

지난 2001년 나주 드들강변에서 발생한 여고생 살인 사건은 장기 미
제 사건이었지만 2012년 유전자 감식 결과 김모씨가 범인으로 지목되면서 수사가 다시 진행됐다.

이후 지난해 8월 피고인 김모씨가 기소됐으며, 11일 1심 공판이 열렸다. 재판 과정 중 기소 과정에 감정을 담당했던 법의학자는 증인으로 출석해 “비교적 빠른 시간 내 피해자가 숨진 것으로 보인다. 성폭행 직후 바로 사망한 것으로 볼 수 있다”고 증언했다.