박근혜 대통령이 2015년 포스코 계열 광고 회사인 포레카를 최순실(61)씨와 차은택(48·구속 기소)씨 등이 강탈하려고 시도하는 과정에 개입한 정황이 차씨에 대한 공판 과정에서 공개됐다.

10일 서울중앙지법에서 열린 공판에서 검찰은 박 대통령이 최씨의 추천을 받아 김영수씨를 포레카 대표에 임명하도록 했다고 밝혔다. 검찰은 "박 대통령이 당시 조원동 경제수석을 시켜 권오준 포스코 회장에게 '김영수씨를 포레카 대표로 하라'고 지시했다"며 "김씨는 최씨 조카의 지인"이라고 말했다.

검찰은 박 대통령이 '포레카 매각'에 관여한 구체적인 과정도 공개했다. 박 대통령은 안종범 전 정책조정수석에게 "포레카 매각을 잘 챙겨보라"고 지시했으며, 이에 안 수석은 권 회장과 네 차례 직접 만나고 10여회 전화 통화를 했다는 것이다.

그러나 포레카를 강탈하려던 최씨 등의 계획은 포레카를 인수한 회사인 '컴투게더' 측이 '회사 지분을 넘기라'는 요구를 거절하면서 무산됐다. 그러자 안 전 수석은 '특별지시사항 관련 이행상황 보고서'를 통해 박 대통령에게 "원상 복구(컴투게더의 인수를 무산시키겠다는 뜻)를 추진할 예정"이라며 "수시로 강하게 압박하고 동시에 (포레카에 대한) 광고 물량 제한 조치를 할 계획"이라고 보고했다. 박 대통령은 2015년 9월 중국 방문 도중에도 안 전 수석에게 전화를 걸어 "포레카 매각에 여러 문제가 있으니 포스코 권
회장과 연락해서 문제를 바로잡으라"고 질책했다고 검찰은 밝혔다.

한편 검찰은 지난해 10월 말 포레카 대표 김씨가 독일에 있는 최씨를 찾아가 옷과 약, 1만2000유로(약 1500만원)를 전달했다고 밝혔다. 차씨가 송성각 전 원장을 한국콘텐츠진흥원장에 추천해 임명되도록 한 뒤 "콘텐츠진흥원에 좌편향 세력이 있으니 색출해야 한다"고 주문한 사실도 공개됐다.

 