지난 6월 ‘불륜설’의 주인공 홍상수 감독과 배우 김민희가 대중 앞에 다시 모습을 드러낼지에 대한 관심이 뜨겁다.

지난 10일 베를린영화제 측은 올해 경쟁부문 진출작에 홍상수 감독의 ‘밤의 해변에서 혼자’를 선정했다. 한국 영화 중에선 홍 감독의 ‘누구의 딸도 아닌 혜원’이후 4년 만에 기록한 쾌거다.

‘밤의 해변에서 혼자’는 ‘지금은맞고그때는틀리다’의 정재영‧김민희가 다시 함께 출연해 만든 홍 감독의 신작이다. 베를린영화제 메인 섹션에 공식 초청된 만큼 감독과 주연배우들이 함께 베를린으로 향할 가능성이 높다.

‘지금은맞고그때는틀리다’에서 인연을 맺은 홍 감독과 김민희는 지난해
6월 스캔들에 휘말렸고, 이후 한 번도 공식 석상에 모습을 보이지 않은 채 칩거에 들어갔다.

홍 감독은 현재 아내와 이혼 소송이 진행 중이나 해외 영화제 참석, 신작 촬영 등의 아랑곳하지 않는 모습을 보이고 있다.

또한 지난 10일 두 사람이 서울에서 영화 촬영 중인 현장이 포착됐으며, 거처를 서울로 옮겼다는 소식이 전해져 화제를 모으기도 했다.