반기문 전 유엔 사무총장의 대선준비팀에 이명박(MB) 정부 핵심 인사들이 속속 합류하고 있는 것으로 알려졌다.

반 전 총장 측 이도운 대변인은 11일 첫 기자간담회에서 ‘마포 실무팀’을 소개하며 여기에 좌장격인 김숙 전 유엔 대사와 이상일 전 새누리당 의원, 곽승준 고려대 교수 등이 포함돼있다고 밝혔다. 곽 교수는 이명박 전 대통령의 대선 캠프에서 정책을 총괄했고, 청와대 국정기획수석을 지냈다. 경제학자인 곽 교수는 경제 정책을 중심으로 반 전 총장의 대선 공약 등의 밑그림을 그릴 것으로 보인다.

또 언론인 출신인 이동관 전 청와대 홍보수석과 김두우 전 정무수석, 임태희 전 고용노동부 장관 등 이명박 정부에서 핵심 역할을 했던 인사들도 합류할 것으로 알려졌다. 반 전 총장 측에 합류 의사를 가진 것으로 알려진 나경원 의원이나 박진·최구식 전 의원 등도 친이계로 분류되는 인사들이다. 또 새누리당을 탈당해 바른정당에 들어간 인사 중에도 반 전 총장 측에 관심을 가진 원내외 인사들이 상당수인 것으로 알려졌다.

이외에도 2007년 대선 당시 MB 캠프에서 뛰었던 젊은 실무진들이 반 전 총장의 ‘마포팀’ 등에 출근하고 있는 것으로 확인됐다.

반 전 총장을 돕는 그룹은 외교관 그룹과 충청권 인사, 그리고 여권 정치인 등으로 분류된다. 이중 대선 국면이 본격화될 경우 선거 전략과 정무·홍보·정책 등에서 힘을 발휘할 그룹은 실제 집권 경험이 있는 ‘MB 사람들’이란 전망이 나오고 있다. 최근 새누리당을 탈당한 이 전 대통령이 반 전 총장을
물밑 지원할 것이란 말도 나온다.

더불어민주당은 11일 부대본인 논평에서 “반기문 캠프는 ‘MB 시즌 투’이자 MB그룹과 JP(충청권)가 만나는 ‘MJP 연합’”이라며 “돕는 세력 자체가 퇴행적이고 구시대적”이라고 했다. 반 전 총장을 한때 노무현 정부 사람으로 생각했던 야당은 그를 ‘여권 후보’로 낙인 찍고 ‘반기문=정권 연장’이란 구도를 만들고 있다.