걸그룹 헬로비너스가 1년6개월 만에 앨범을 발매하며 활동을 재개한다.

11일 서울 강남구 청담동 일지아트홀에서 헬로비너스의 여섯 번째 미니앨범 '미스터리 오브 비너스(Mystery of VENUS) 쇼케이스가 개최됐다.

이날 나라는 "1년6개월 동안 개인적으로, 팀적으로도 많이 성숙해서 돌아왔다. 알차게 열심히 준비한 앨범이니 예쁘게 봐달라"고 말했다.

1년6개월의 공백기 동안 헬로비너스 멤버들은 잊혀질까 두려웠다고 말했다.

유영은 "앨범을 준비하는 과정이 길수록 ‘사람들의 마음에서 잊혀지면 어떡하지’라는 생각이 들었다. 그럴 때마다 팬카페에 들어가서 팬들의 글을 읽다 보면 의지가 생겼다"며 팬들에게 고마움을 전했다.

나라는 “개인적으로 데뷔 초 때는 지금보다 성숙하지 못했던 것 같다”며 “다
양한 시도로 저희의 색깔을 찾고, 좋은 기회를 잡아서 더 좋은 모습을 보여드리고 싶다”고 말했다.

6번째 미니앨범 '미스터리 오브 비너스'는 헬로비너스가 1년6개월만에 발매하는 앨범으로, 타이틀곡은 '미스테리어스'다.

헬로비너스는 오는 12일 Mnet '엠카운트다운'에 출연해 최초로 신곡 무대를 공개할 예정이다. 이후부터 본격적인 활동에 돌입한다.