'AI 청정지역'으로 남아 있던 제주도에서 고병원성 AI(조류인플루엔자) 바이러스가 발견됐다.

10일 농림축산식품부에 따르면, 지난 5일 국립환경과학원이 제주시 구좌읍의 철새도래지에서 채취한 야생 조류 분변을 검사한 결과 고병원성 H5N6형 AI 바이러스가 검출됐다. 제주에서 고병원성 H5N6형 바이러스가 검출된 것은 이번이 처음이다.

제주는 경북과 함께 전국에서 AI가 발생하지 않은 'AI 청정지역'으로 남아 있었다. 다만 경북의 경우 농가에선 AI가 발생하지 않았지만, 야생 조류에게선 고병원성 AI 바이러스가 발견됐었다. 제주도 경북과 마찬가지 상황이 된 것이다.

야생 조류에서 AI 바이러스가 나오면 농가로도 퍼질 가능성이 있다. 제주 방역 당국은 AI 바이러스 전파를 막기 위해 AI바이러스가 검출된 지역 주변 10㎞를 철새에 대한 특별 예찰 구역으로 지정하고, 인근에 있는 14개 농가에 대해 이동제한 조치를 내렸다. 오리 농가는 이동이 전면 금지되
고, 닭은 지정된 출하장을 이용해야 한다.

전국적으로는 AI 확산이 다소 주춤한 상태다. 하루 10건을 넘나들던 AI 의심 신고 건수는 지난달 28일 이후 하루 1~3건 수준으로 크게 줄었다.

9일까지 살처분된 가금류도 3150만마리로 늘었지만, 증가 속도가 느려졌다.

농식품부 관계자는 "AI가 계속 퍼질 가능성이 남아 있어 상황을 예의주시하고 있다"고 말했다.