"걱정만 하지 말고 도전하세요. 국제기구를 뚫을 제1 조건은 자신감입니다."

최안나(32)씨는 경제협력개발기구(OECD) 파리 본부에서 일한다. 국제학업성취도를 평가하는 교육국 PISA팀 소속이다. 하루에도 이메일 수십 통이 날아든다. 발신인은 OECD 입사 비결을 묻는 한국 젊은 여성들이다. "일단 저지르고 보는 무모함이 필요한데 후배들은 너무 완벽한 준비를 하려고 해요. 실패를 두려워 마세요."

'돈키호테처럼 도전하라'고 귀가 따갑게 가르친 건 엄마였다. 안나씨는 이복실(56) 전 여성가족부 차관의 맏딸이다. 이 전 차관은 30년 공직 인생 대부분을 성매매특별법 제정, 호주제 폐지, 보육법 개정 등 여성 관련 정책에 바친 이 분야 베테랑. 두 딸 키우며 일과 가정을 병행하는 게 얼마나 어려운지 온몸으로 경험한 그는 이제 막 '정글'에 발 디딘 안나씨에게 둘도 없는 멘토다. 작년 8월 OECD에 들어간 뒤로도 전화와 이메일로 조언을 아끼지 않는다. "'일단 견뎌라'가 제1 지침이었죠(웃음). 둘째는 자기 안의 유리 천장을 없앨 것, 셋째는 전임자와 다른 방식으로 일할 것, 넷째는 주변 사람들이 좋아하는 사람이 될 것! 마지막이 중요한데, 실력을 인정받을 때까지 야망을 드러내지 않을 것입니다."