버락 오바마 미국 대통령이 10일(현지시각) 정치적 고향인 시카고에서 임기를 끝내는 고별 연설을 한 가운데, 둘째딸 샤샤가 불참한 이유에 관심이 집중됐다.

오바마는 이날 8년 임기를 돌아보며 ‘국민들이 있기에 대통령이 있고, 민주주의가 있으며, 헌법이 그 힘을 발휘하고, 변화를 이룰 수 있다는 사실’을 다시 한번 강조했다.

오바마는 연설 마지막 부분 자신의 아내 미셸을 언급하며 “당신은 아내이자 아이들의 어머니이고, 내게 최고의 친구였다”며 감사의 인사를 전했다. 이 발언 후 손수건을 꺼내 눈물을 닦으며 고마움과 아쉬움을 함께 표했다.

특히 오바마는 “미셸이 요구하지도 않았던 퍼스트레이디 역할을 맡아 미국의 새로운 세대에게 롤 모델이 됐다”며 “나를 자랑스럽게 했고, 미국을 자랑스럽게 했다”고 아낌없는 찬사를 보냈다.

이어 그는 백악관에서 8년 동안이나 잘 자라준 자신의 두 딸들에게도 감사의 표시를 전했다. “말리아 그리고 사샤, 이상스런 환경 속에서도 놀라운 젊은 여성이 됐다”면서 “너희들의 아빠가 된 게 가장 자랑스럽다”고 감사의 마
음을 전했다.

한편, 이날 자리에 둘째 딸 사샤가 참석하지 않아 많은 미국민들의 궁금증을 사기도 했다. 일부 네티즌들은 “사샤가 트럼프를 조사하러 간 것이 아니냐”라는 농담을 하기도 했다.

불참한 이유는 ‘다음 날 시험 준비’ 때문이었다. 미국 NBC는 이날 트위터를 통해 “백악관 관계자에 따르면 사샤는 내일 아침에 숙제가 있다고 한다”고 전했다.