2011년 베이징대에서 연수할 때다. 중국어를 배우던 8개국 유학생들이 연극을 준비하면서 교내에 '8국연합(八國聯合) 공연'이란 문구가 들어간 플래카드를 내걸려다가 '봉변'을 당했다. 지나가던 한 노(老)교수가 "어디 감히 이따위 것을 붙이느냐. 당장 떼라"며 노발대발하더니 "8국연합이란 말이 1900년 8국 연합군의 베이징 점령을 떠올리게 한다. 악몽 같은 역사를 왜 건드리느냐"고 따졌다. 당시 영국·러시아·독일·프랑스·미국·이탈리아·오스트리아·일본 등 8국은 의화단 운동 때문에 중국 내 자국민의 목숨이 위태롭다는 이유로 공동 출병해 베이징과 톈진 등을 공격했다. 베이징이 처음으로 서양 군대에 짓밟혔고, 서태후는 시안(西安)으로 달아났다.

패권국의 침략을 받았던 역사는 마오쩌둥과 저우언라이가 '내정 불간섭'을 중국 외교의 기본 원칙으로 제시하는 배경이 됐다. 저우언라이 당시 외교부장은 1955년 4월 열린 '아시아·아프리카 회의(반둥 회의)'에서 내정 불간섭 등을 앞세운 비동맹 외교로 제3세계 국가들의 마음을 얻었다. 그 덕분에 중국은 1950~60년대 미국과 소련의 틈바구니에서 영향력을 확보할 수 있었다.