더불어민주당 소속 박원순 서울시장은 10일 "참여정부(노무현 정부)는 정책적으로는 많은 실패를 했다"며 "당시 청와대 비서실장을 지낸 문재인 전 대표도 그 책임으로부터 자유롭지 못하다"고 했다.

박 시장은 이날 국회 정론관에서 기자간담회를 갖고 "다음 정부는 재벌 개혁에 실패하고 불평등을 심화시킨 '참여정부 시즌2'가 돼서는 안 된다"며 이같이 말했다. 이날은 문 전 대표가 국회에서 재벌 개혁 공약을 발표하기로 한 날이었다. 박 시장은 이날에 맞춰 문 전 대표의 '정책 실패' 연대책임론을 주장한 것이다.

박 시장은 "(문 전 대표) 대세론은 강해 보이지만 고립된 '나 홀로 함대'에 불과하다"며 "뜨거운 촛불 민심과 연대할 '민주연합함대'를 구축해서 참여정부의 한계를 뛰어넘는 제3기 민주정부를 만들자"고 했다. 이어 "모든 권력을 독차지하려는 폐쇄적 행태를 버리지 못하면 촛불혁명을 완수할 수 없다"며 "기득권에 안주한 패권정치, 구태의연한 여의도 정치는 청산의 주체, 새로운 시대의 중심이 될 수 없다. 민주당이 특정 계파로 집권에 성공한다면 결국은 소수정부, 여소야대가 되고 말 것"이라고 말했다.

같은 당 소속 이재명 성남시장도 이날 문 전 대표를 겨냥해 "대세는 깨지기 위해 있는 것"이라고 했다. 이 시장은 이날 서울 프레스센터에서 열린 한국신문방송편집인협회 간담회에서 "김대중 전 대통령처럼 일생을 바쳐 국가를 위해 희생한 게 있는 특수한 경우라면 대세론이 가능한데, 일시적 필요
에 의해 선택된 후보가 대세론이 유지된 경우는 없다"고 했다. 그러면서 문 전 대표를 "높지만 성장하고 있지 않은 나무"에 비유하면서 "나는 성장하고 있으니 (문 전 대표를) 넘으면 된다"고 했다. 또 이 시장은 "문 전 대표 지지자들은 진보적 성향 비율이 높지만, 나는 진보·중도·보수가 엇비슷하다"며 확장성 면에서 문 전 대표보다 우위에 있음을 주장했다.