MBC 수목드라마 '역도요정 김복주'가 마지막 촬영을 끝낸 가운데, 배우 이성경과 남주혁이 소감을 전했다.

11일 이성경은 소속사를 통해 "정말 정신없이 바쁜 스케줄이었음에도 촬영하면 할수록 더 힘을 얻었다. 나 스스로 힐링이 된 작품이었다"며 "모든 순간이 살아 움직이듯 생생하게 기억난다"고 말했다.

이어 이성경은 "동료애를 넘어 현장에 계신 스태프분들이 모두 가족 같았다. 모두의 순수한 사랑과 열정이 흘러 넘쳤던 작품이었다"라며 "'복주'라는 이름으로 함께 할 수 있어서 정말 과분하고 행복한 시간이었다"고 전했다.

또 다른 주연배우 남주혁은 "언제 어디에서 다시 이 정도로 행복하게 연기할 수 있을까 싶을 만큼 즐겁게 촬영에 임했다. '준형'을 만나서 행복했다"며 "마지막 대본을 받았을 때는 이제 끝이란 생각에 너무 감정이입이 돼서 슬펐다"고 소감을 이야기했다.

그러면서 남주혁은 "모든 촬영이 재미있고 애틋
하고 특별했다. 준형이를 사랑해주신 시청자 여러분의 응원 덕분에 힘내서 끝까지 잘 마무리할 수 있었던 것 같다. 정말 감사하다"고 덧붙였다.

'역도요정 김복주'에서 이성경은 역도 선수 김복주 역을, 남주혁은 수영 선수 정준형 역을 맡아 체대에서 펼쳐지는 청춘들의 로맨스를 연기했다.

MBC '역도요정 김복주' 마지막회는 11일 오후 10시 방송된다.