바른정당이 돈 선거의 온상이라는 지적을 받아온 '체육관 전당대회'를 폐지하는 방안을 유력하게 검토 중이다. 또 보수 정당으론 처음으로 '당원 소환제'를 채택하고, 스마트폰 기반의 '스마트 정당'을 구축하는 등 새로운 정당으로서의 실험적 시도를 하고 있다. 하지만 "현실을 무시한 보여주기식 정치 실험에 그칠 것"이란 지적도 나온다.

바른정당 관계자들은 10일 "체육관 전당대회를 없애자는 내용의 안건을 지난 9일 당 비공개회의에서 논의한 결과 찬성 의견이 많아 조만간 구체화한 형태로 발표될 것"이라고 했다. 관련 논의는 정강정책·당헌당규팀 팀장을 맡은 김세연 의원과 팀원인 권성동 의원 등이 주도하고 있다. 권 의원은 본지 통화에서 "과거 (새누리당 등의) 전당대회는 사전에 투표를 끝내고 행사 당일 체육관에 1만명 정도를 모아놓고 투표함만 개봉하는 전형적인 고비용·저효율 정치"라고 했다. 김세연 의원 측에서도 "당내 선거 결과는 1000명 정도만 모여 추인하는 방식이면 된다"고 했다.

아울러 박수부대 등 인력을 버스로 실어나르는 '전국순회 토론회'도 없애는 방안을 검토하고 있다. 한국 정당들은 당내 선거 유세 방식을 개선하기 위해 노력해왔지만 새누리당 시절엔 '돈 봉투' 사건으로 곤욕을 치르고도 인력·피켓·버스 동원을 뿌리 뽑지 못했다.