지난해 총선에서 홍보비 리베이트를 받은 혐의 등으로 기소된 국민의당 박선숙·김수민 의원이 1심에서 무죄를 선고받았다.

서울서부지법 형사합의11부(재판장 김양섭)는 이날 오전 10시 30분 공직선거법 및 정치자금법 위반, 사기 및 범죄수익은닉규제법 위반 등의 혐의로 기소된 박 의원과 김 의원에 대해 무죄를 선고했다고 밝혔다.

재판부는 “검찰의 공소사실에 대해 합리적 의심이 없을 정도로 증명되기 어렵다”고 판단했다.

박 의원은 왕주현 국민의당 전 사무부총장과 공모해 선거운동 관련 대가로 비컴과 세미클론이 2억1620만원을 TF팀에게 지급하도록 한 혐의로 기소됐다. 또 박 의원은 이 돈을 당이 사용한 것처럼 꾸며 중앙선거관리위원회로부터 1억여원을 보전 받았고 이들 업체와 허위계약
서를 작성하는 등 은폐 행위를 한 혐의도 받고 있다.

김 의원은 박 의원과 왕 전 부총장의 리베이트 수수 행위에 개입하고 세미클론으로부터 1억원을 받은 혐의로 기소됐다.

앞서 검찰은 박 의원과 김 의원에게 각각 징역 3년과 2년6개월을 구형했다.

국회의원은 공직선거법·정치자금법 위반 혐의로 징역형 또는 100만원 이상의 벌금형을 받으면 의원직을 잃게 된다.