국정농단의 공범으로 지목된 광고감독 차은택(48)씨가 지인인 이한선 미르재단 전 상임이사에게 "센 사람"이라고 하면서 최순실씨(61)를 소개한 사실이 드러났다.

서울중앙지법 형사합의22부(재판장 김세윤) 심리로 11일 열린 2회 공판에서 검찰은 미르재단 관련 출연금 압력 행사 관련 증거로 이 전 이사의 진술조서를 공개했다.

이 진술조서에 따르면 이 전 이사는 지난해 12월쯤 차은택 전 단장의 소개로 최순실씨가 운영하던 카페 테스타로사에서 최씨를 처음 만났다. 이때 차씨는 이 전 이사에게 최씨를 ‘소장’이라 칭했고, ‘매우 센 사람’이라는 뉘앙스로 말했다.

또 이씨는 자신이 미르재단에서 일하게 된 건 차씨의 추천 때문이었고, 차씨는 미르재단과 중국 측의 MOU 체결을 위해 자신을 중국에 보내기도 했다고도 진술했다.

이씨는 실무자들보다도
먼저 재단 설립에 관해 알고 있었고, 차씨와 만나 자연스럽게 재단 관련 업무를 이야기하고 조언도 받았다고 했다.

그는 차씨가 눈에 보이지 않게 재단 인사와 운영에도 개입한 것 같다고도 했다. 차씨가 6~7회 청와대 회의에도 참석했다고 했다.

검찰은 "최씨는 차씨를 통해 미르재단의 임원과 이사진을 선임해 재단을 장악한 사실이 확인된다"고 했다.