배우의 동의 없이 상반신 노출 장면이 포함된 영화를 유료로 배포한 혐의로 재판에 넘겨진 영화감독이 1심에서 무죄를 선고 받았다.

서울중앙지법 형사16단독 김주완 판사는 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 위반(카메라 등 이용촬영) 혐의로 기소된 영화감독 이수성씨에게 무죄를 선고했다고 11일 밝혔다.

재판부에 따르면, 이씨는 지난 2013년 11월부터 2014년 2월까지 주연 배우로 출연한 개그우먼 곽현화씨의 동의 없이 상반신 노출 장면이 담긴 성인영화를 인터넷 파일공유 사이트와 IPTV(인터넷TV) 등에 유료로 유통한 혐의로 기소됐다.

이씨는 2012년 곽씨에게 “노출 장면은 극의 흐름상 꼭 필요하다”며 “일단 촬영하고 편집 때 제외해 달라고 하면 반드시 빼주겠다”고 설득해 곽씨의 동의를 받아 촬영한 것으로 조사됐다.

영화는 곽씨가 노출장면 공개에 동의하지 않아 그 장면이 삭제된 채 개봉됐다. 그러나 이씨는 노출장면이 담긴 영화를 유료로 제공했고 이에 곽씨는 2014년 4월 이씨를 고소했다.

김 판사는 “요청만 하면 상반신 노출 장면을 삭제해주기로 하는 내용의 약정이 있었다기보다 오히려 곽씨가
상반신 노출 장면을 삭제해달라고 부탁하자 이씨가 마지못해 요구에 응했을 가능성도 있다”고 판단했다.

또 “계약서에는 감독이 영화와 관련해 ‘모든 지적재산권의 유일하고 독점적인 권리자가 된다’고 돼 있다”며 “곽씨 요구에 따라 영화에서 노출장면을 삭제해줬다고 해도 감독판이나 무삭제판까지 노출 장면의 배포 권한을 포기했다고 인정했다고 보기 어렵다”고 판단했다.