배우 류수영과 결혼을 발표한 박하선이 소감을 밝힌 가운데, 과거 결혼 연령에 대한 발언이 주목받고 있다.

박하선은 지난 7일 자신의 인스타그램에 “주변분들께도, 그리고 이 곳에도 먼저 말씀 드리기 전에 기사로 소식을 전하게 되어 아쉽고 죄송합니다"라고 시작하는 글을 게재했다.

이어 그는 “일도 소중하고, 이제 다시 시작이라고 생각하지만, 좋은 인연도 놓칠 수 없어 고심 끝에, 그리고 어려운 시기라 조용히, 천천히 준비 중이었습니다”라며“더 열심히 일하고, 살고, 더 좋은 모습을 보여드리는 게 여러분인 그동안 저에게 주신 사랑에 조금이나마 보답할 수 있는 길이라 생각합니다. 좋은 배우, 좋은 사람, 좋은 부부로 더 열심히 노력하며 살겠습니다"라고 말했다.

'혼술남녀’ 종영 직후 박하선은 한 매체와의 인터뷰에서 “연애를 하면 언젠간 헤어질 수도 있다. 아직은 더 놀고 일할 때라고 생각한다. 서른은 젊고 어린 나이다. 시집 목표는 서른네살이다”며 당분간 결혼 계획이 없음을 밝힌 바 있다.

박하선은 “혼술남녀 종영 직후 바로 인터뷰 했었는데, 시기상 연말 특집기사로 나오게 되었네요...오해 될 부분이 있어, 정정도 해주셨고..."라며 앞서 인터뷰에서 했던 발언에 대해 조심스럽게 해명했다. 그의 말대로 해당 매체의 인터뷰 내용은 정정된 상태다.

이에 대해 네티즌은 "결혼해봐라 착한 남자가 최고더라...(rqcd****)", "행복하세요(rndu****)", "박하선 넘 이쁘당 흐규흐규(t
sw9****)", "두 분 넘 예뻐요 축하합니다^^(lees****)", "하선씨 고생 시작의 종이 울림을 알려드립니다(bmh6****)" 등의 반응을 보였다.

한편 류수영과 박하선은 2013년 방송된 MBC 드라마 ‘투윅스’로 인연을 맺었다. 이후 연인으로 발전한 두 사람은 2015년 3월 열애를 공식 인정했고, 오는 22일 화촉을 밝힐 예정이다.