배우 곽현화의 상반신 노출 장면이 담긴 무삭제판을 배우 동의 없이 배포한 영화감독 이수성에게 1심 무죄가 선고된 가운데 이에 대한 네티즌들의 반응이 엇갈리고 있다.

이씨의 무죄선고에 몇몇 네티즌들은 "첨부터 노출은 안 하기로 하고 영화를 찍는 과정에서 감독이 곽현화를 꼬드겨서 찍어보고 니가 동의 안 하면 내보내지 않겠다 약속한 상태에서 곽현화는 동의 안 했는데 내보내면 이건 사기인 거(shor****)" "감독판, 무삭제판은 무조건 감독권한이다?? 좀 이해가 가지 않는 판결임(mona****)" "이 경우 감독과 배우 중 누구에게 힘이 더 있었을까? 동등한 입장에서라면 충분히 거부할 수 있었겠지만 아니라면 재고해 봐야함. 결과적으로 누구에게 이익과 불이익이 있는지도 따져보면 상식적으로 판단됨(joo1****)"와 같이 재판 결과가 잘못됐다는 반응을 보였다.

반면 일각에서는 "에로영화인거 알고도 주인공으로서 노출을 안하겠다는 생각이라면...애초에 뭔 생각으로 미팅을 하고 출연계약을 했을까(vict****)" "강제로 찍은것도 아니고 동의해서 찍은데다가 구두 계약이면 상황이 달라지지 뭐든지 신중하지 못한 본인 잘못(simc****)" "빼달라고 울면서 애원할걸 왜찍었는지 이상하다 어차피 영화에 안내보낼거고 자기도 절대 안내보내야한다면서 촬영한거가 앞뒤가안맞자나 개인소장용으로찍은건가(rnfk****)"와 같은 의견도 보였다.

한편 서울중앙지법 형사 16단독 김주완 판사는 11일 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 위반(카메라 등 이용 촬영) 혐의로 불구속 기소된 이씨에게 무죄를 선고했다고 밝혔다.

김 판사는 “감독과 배우가 맺은 계약은 ‘영화와 관련한 2차 저작물의 직·간접적인 모든 지적 재산권의 유일하고 독점적인 권리자를 갑(이씨)으로 한다’는 내용을 포함한다”며 “설령 이씨가 곽현화의 요구에 응해 극장
판에서 상반신 노출 장면을 삭제해줬더라도 감독판이나 무삭제판까지 노출 장면의 배포 권한을 포기했다고 인정하기 어렵다”고 판결 이유를 밝혔다.

앞서 이씨는 2013년 11월부터 2014년 2월까지 주연 배우인 곽현화의 동의 없이 노출장면이 담긴 영화를 '무삭제판'이라는 이름을 붙여 IPTV와 파일 공유 사이트 등에 유료로 제공한 혐의로 재판에 넘겨졌다.