자신이 직접 ‘셀카’로 찍은 나체 사진은 다른 사람이 허락 없이 인터넷에 공개하더라도 성범죄로는 처벌할 수 없다는 판결이 나왔다.

대법원 2부(주심 박상옥 대법관)은 성폭력범죄 처벌 등에 관한 특례법상 카메라 등 이용 촬영 등 혐의로 기소된 서모(53)씨에게 징역 8월을 선고한 원심을 깨고 일부 무죄 취지로 사건을 대구지법 항소부로 돌려보냈다고 11일 밝혔다.

2013년 11월 서씨는 자신과 교제하던 유부녀 A씨로부터 “헤어지자”는 말을 들은 데 앙심을 품고, A씨가 직접 촬영해 보내줬던 나체 셀카를 A씨의 허락 없이 인터넷에 공개했다.

A씨의 나체 셀카를 자신의 구글 계정 캐릭터 사진으로 저장한 뒤 A씨 딸이 올린 유튜브 동영상에 댓글을 다는 방식이었다.

A씨의 남편에게는 ‘재미있는 파일 하나 보내드리죠’라며 협박성 문자메시지를 보냈고, A씨 본인에게는 “가족을 파멸시키겠다”고 협박해 1000만원을 뜯어내려 했다.

그는 A씨 명의의 차용증을 위조해 법원에 대여금 지급명령을 신청하기도 했다.

결국 A씨는 서씨를 상대로 소송을 냈고, 1·2심 재판부는 사문서 위조, 공갈미수, 성폭력범죄 처벌 등에 관한 특례법상 카메라 등 이용촬영 등의 혐의 모두를 유죄로 인정해 징역 1년을 선고하고 성폭력 치료 프로그램 40시간 이수를 명령했다.

하지만 대법원은 “성폭력 범죄 처벌법상 ‘촬영물’은 다른 사람을 대상으로 그 신체를 촬영한 것이 문언상 명백하다”며 “자의에 의해 스스로 자신의 신체를 찍은 촬영물까지 포함하는 것은 통상적인 의미를 벗어난 해석”이라고 판단했다.

즉 유튜브 댓글로 통해 공개된 A씨의 사진은 A씨가 스스로 자신의 신체를 촬영한 것이기 때문에 처벌할 수 없다는 것이다.

성폭력범죄 처벌 등에 관한 특례법상 카
메라 등 이용촬영 항목은 ‘성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 다른 사람의 신체를 의사에 반해 촬영하거나 촬영물을 공공연하게 전시한 경우’로 명시하고 있다.

다만 이 판결이 서씨의 행동이 합법적이라고 본 것은 아니다. 대법원 관계자들은 정보통신망 이용촉진 및 정보보호에 관한 법률 위반 혐의를 적용할 경우에는 처벌이 가능할 것이라고 보고 있다.