지난 9일 영국 일간지 미러는 ‘헤어스타일을 바꾸지 않으면 학교 수업에 참여할 수 없을 것’이라며 으름장을 놓은 한 영국의 중학교와 이에 반발한 학부모의 상반된 입장을 전했다.

최근 영국 에섹스 지방에 위치한 킹 에드먼드 중학교(King Edmund School)는 재학생 제이든 윌슨(13)의 어머니 다이앤 하임(51)에게 “윌슨이 학교에서 정한 두발 규정을 지키지 않았다”며 “옆머리만 짧게 잘라 헤어젤로 윗머리를 넘겨올리는 머리 모양을 한 모습을 바꾸지 않으면 더이상 수업에 들어올 수 없을 것”이라고 경고하는 편지를 보냈다.

‘머리 모양때문에 아들을 정학시키겠다’는 학교의 입장에 대해 하임은 미러와의 인터뷰에서 “내 아들이 이 헤어 스타일을 고수해온지는 이미 몇 년 째가 지났다”라며 “부분 염색 또한 다섯달 전부터 하고 다녔는데 학교가 갑자기 생트집을 잡는지 이유를 모르겠다”고 했다.

또한 그는 “모든 아이들이 비슷한 모습을 한 것처럼 요즘 아이들 사이에서 유행하는 스타일을 했을 뿐인데 왜 내 아들한테만 비난을 하는지 이해가 안된다”고 덧붙였다.

이에 킹
에드먼드 중학교 관계자는 “우리 학교는 오랜 시간동안 재학생들의 머리 모양을 제한하고 있으며 재학생들은 모두 학교의 두발 규제 방침에 따라야 한다”고 했다. 규정에는 “ ‘두피가 보일 정도로 머리를 너무 짧게 자르거나 인위적인 색깔의 머리 염색은 금지한다’고 정해져 있다”며 본교에 재학중인 자녀를 둔 학부모들은 규정을 따라 줄 것을 요구하는 뜻을 밝혔다.