직원에게 돈을 건네 주식 시세를 조작하라고 지시한 혐의로 기소된 유명 의류회사 코데즈컴바인 전 대표 박상돈(59)씨가 1심에서 실형을 선고받았다.

서울북부지법 형사1단독 김창현 판사는 합병하려던 회사의 주식 시세를 조작한 혐의(증권거래법)로 기소된 박씨에게 징역 10월을 선고했다고 11일 밝혔다.

박씨는 지난 2006년 코데즈컴바인의 전신(前身)인 리더스PJ를 쉽게 상장하기 위해 이미 코스닥에 상장된 디앤엔코와 합병을 추진하면서 직원에게 10억원을 건네고 주가 조작을 지시한 혐의 등으로 기소됐다.

박씨의 지시를 받은 직원 김모(47)씨는 이 돈으로 디앤엔코의 주식 90만여주를 사고팔아 시세를 조작했다. 결국 리더스PJ는 지난 2008년 디앤엔코와 합병해 상장했지만, 지난해 코데즈컴바인이 경영난을 이기지 못하고 회생절차를 밟으면서 박씨의 범행이
드러났다.

김창현 판사는 “박씨는 주식 시세를 조작해 시장 질서를 교란하고도 반성의 기미가 없다”고 밝혔다.

김 판사는 또 박씨가 직원 149명의 임금과 수당 11억8600만원을 주지 않은 혐의도 유죄로 인정했다. 김 판사는 “나중에 임금을 지급했지만, 체불 규모가 커 그 동안 근로자들이 겪었을 경제적 고통이 상당했을 것으로 보인다”고 덧붙였다.