자신이 일하는 병원 앞에서 심근경색을 일으켜 쓰러진 환자를 보고도 “상관의 지시가 없었다”는 이유로 외면해 죽게 한 이 병원의 응급구조사가 이후 재판에서도 수감 생활을 면제받은 사실이 드러나 공분을 사고 있다.

2012년 6월 23일 영국 버밍험 지역의 월샐 매너 병원(Walsall Manor Hospital)의 응급 구조대원 매튜 게리(36)는 병원 앞 주차장에 앰뷸런스 차량을 주차한 뒤 병원 입구로 향하던 중 갑자기 앞에서 심장마비로 쓰러진 칼 코프(47)씨를 목격했다.

하지만 게리는 바지 호주머니에 손을 넣은 채 지켜보기만 했고, 2분이 지나서야 경비원에게 병원 앞에 환자가 있다는 사실을 알렸다. 5분 뒤 다급한 상황을 전달받은 의료진들이 도착했을 때 이미 코프는 숨졌다.

작년 2월 이 죽음의 경위를 밝히려는 재판이 열렸지만, 게리의 변호사는 심장발작을 일으킨 것을 알고도 의료 활동을 하지 않은 이유에 대해 “상관의 지시가 없었기 때문에 독단적인 의료활동을 할 수 없었다”는 주장을 폈다. 그는 또 배심원들에게 “코프씨의 죽음은 안타깝지만, 나 혼자만 전과자가 된 것에 대해선 유감스럽다”며 “그 당시 나와 같이 축구 얘기를 하며 환자를 함께 방치한 다른 동료들 또한 책임이 있다”고 했다. 결국 당시 게리는 ‘수
감생활 면제’를 받고 복직했었다.

그러나 8일의 최종심 결과는 완전히 달랐다. 이날 법정에서 존 워너 판사는 피고인 게리에게 ‘근무태만’의 이유로 8개월의 징역형과 집행유예 2년, 240시간의 지역 사회 봉사활동 형을 내렸다. 그는 “죽어가는 사람을 그냥 내버려 둔 것은 응급요원이기 이전에 인도적인 차원에서도 ‘무신경하고 냉담한’ 처사”라고 비판했다.