미국이 중국의 대국 굴기(崛起)와 북한 도발을 견제하기 위해 한·일 간의 일본군위안부 문제 합의에 압력을 가했다고 워싱턴포스트(WP)가 미국 고위 관리를 인용해 10일(현지 시각) 보도했다.

토니 블링큰 미 국무부 부장관은 워싱턴포스트에 "미국이 위안부 문제 해결을 촉구한 것은 단순히 미국의 두 우방이 잘 지내기를 바라서가 아니라, 전략적으로 중요했기 때문"이라고 했다. 미국이 이 지역에서 군사적·경제적으로 급성장하는 중국의 영향력을 억제하고, 북한의 핵 도발 등을 견제하려면 한국과 일본의 관계 개선이 필수적이었다는 것이다.

벤 로즈 백악관 국가안보회의(NSC) 부보좌관도 "위안부 문제가 아시아·태평양 지역의 핵심 동맹국인 한국과 일본이 겪는 긴장의 오랜 근원"이라며 "이 때문에 버락 오바마 대통령이 지난 몇 년 동안 한국과 일본의 정상을 만날
때마다 거의 빼놓지 않고 이 문제를 거론해왔다"고 전했다. 특히 워싱턴포스트는 2014년 헤이그 핵 안보 정상회의에서 열린 한·미·일 3자 정상회의가 중요한 전기가 됐다고 전했다. 당시 회의에 참석한 대니얼 러셀 국무부 동아태 차관보는 "상징적으로나 정치적으로 양국 정상들이 합심할 수 있는 문제에 집중할 수 있는 토대를 만들었다"고 워싱턴포스트에 말했다.