세계 최대 전자상거래 업체 아마존을 창업한 제프 베조스의 자산 가치는 지난주 59억달러(7조770억원)가 쪼그라들었다. 작년에 번 돈의 전부와 맞먹는 규모다. 마이크로소프트(MS) 창업자 빌 게이츠의 자산 가치도 45억달러(5조4000억원) 줄었다. 주식 가치가 폭락했기 때문이다. 9일 블룸버그 억만장자 지수에 따르면 새해 첫 주에 중국발(發) 주가 하락으로 세계 400대 부자들의 총 재산은 1940억달러(약 233조원) 줄어든 것으로 나타났다.

이들 같은 세계적인 거부(巨富)뿐만 아니라, 전 세계 평범한 주식 투자자들도 평균 6%의 손실을 입었다. 일주일 만에 세계 주가가 평균 이 정도 떨어진 것은 2011년 이후 처음이다. 급격한 위안화 약세에 대한 우려로 새해 첫 거래일부터 폭락세로 출발한 중국 증시가 주변 아시아 국가와 미국·유럽 등 각국 증시에 공포를 전염시키면서 벌어진 일이다. 안전 자산인 채권 금리가 급등하고 달러화·엔화·유로화는 강세를, 원화를 비롯한 신흥국 통화는 약세로 돌아서는 등 파장이 전방위로 퍼졌다.

그런데 중국 증시에서 주식을 마구 내던져 세계를 공포로 몰아넣은 것은 외국인 투자자나 대형 기관 투자자가 아니었다. 약 2억명으로 추산되는 중국의 '개미'(개인 투자자) 군단이었다. 외부와 단절된 채 성장해온 중국 주식시장은 자국 개인 투자자의 비중이 86%에 달하는 독특한 구조를 갖고 있다. 최근 스마트폰으로 하루에도 몇 번씩 주식을 사고팔기 시작한 현지의 필부필부(匹夫匹婦)들이 작은 뉴스에도 떼 지어 반응하는 통에 세계 경제가 이들의 손끝에 휘둘리는 현상이 벌어지는 것이다.

◇2억 中 개미가 흔드는 세계 금융

중국국제금융공사(CICC) 등에 따르면 지난해 기준 외국인 투자자의 중국 주식 보유 비중은 2%에 불과하다. 반면 개인이 보유한 주식은 전체의 43%에 달한다. 이들이 일일 거래량의 85.6%를 차지할 정도로 압도적인 매매 활동을 벌이며 증시를 주무르고 있다.