지난 5일 오전 11시 예루살렘의 홀로코스트(Holocaust·유대인 대학살) 추모 단지 '야드 바솀'. 총면적 18만㎡ 규모에 홀로코스트 희생자 공동묘지, 전시실 등이 들어선 '야드 바솀'에는 다양한 인종의 외국인들로 붐볐다. 이스라엘 보안군(IDF) 사병과 간부후보생 200여 명이 전시실 입장을 위해 줄을 서 있는 모습도 보였다. 3년 만기 제대가 얼마 남지 않은 IDF의 아담(가명) 병장은 "군 복무 중 거의 두 달에 한 번꼴로 야드 바솀을 견학했다"며 "홀로코스트와 관련된 새로운 문서 및 영상 자료가 계속 발굴·공개됐기 때문에 올 때마다 새로운 것을 배웠다"고 했다. 야드 바솀 대외협력부 관계자는 "이스라엘 군인은 사병의 경우 1년에 1회 이상 추모관을 찾는 게 훈련 과정의 하나로 잡혀 있다"며 "한 해 90여만명이 이곳을 찾는다"고 했다.

관람객으로 붐비는 전시실에서 100m 정도 떨어진 사료관과 홀로코스트 연구 국제학교 건물에는 자료가 산더미같이 쌓여 있었다. 사료관 안에는 2차 세계대전 당시 독일 나치군이 학살한 유대인 명부를 비롯, 수용소에서 죽음을 기다리는 유대인의 일기장 등 1억2500만건의 문서와 10만건의 영상 자료가 보관돼 있었다. 사료(史料) 조사관들은 손바닥보다 작고 금방이라도 찢어질 듯한 종이 등 다양한 자료를 조심스레 다루며 분석 작업에 한창이었다. 홀로코스트 연구 국제학교에는 세계 각국에서 홀로코스트를 연구하러 온 연구자로 가득했다. 각국의 국제학교 교사들을 초빙해 홀로코스트에 대한 교육을 해주는 과정도 있다. 이 교사들은 자기 나라로 돌아가 학생들에게 홀로코스트에 관련된 역사적 진실을 가르치게 된다. 야드 바솀은 추모관이자 역사 연구소 겸 학교였다.