미국 아이다호 주에서 이마에 이빨을 달린 변종 퓨마가 발견됐다.

지난 10일 CNN 등 미국 언론들은 아이다호 야생동물 관리 부서 측에서 머리 위에 이빨과 수염을 단 퓨마의 사진을 공개했다.

이 퓨마는 지난달 30일 현지에서 개를 공격하다 사냥꾼의 눈에 띄었으며, 사냥꾼이 수 시간 이를 쫓아가 사살한 것으로 밝혀졌다.

이 퓨마의 기형적인 귀 위의 이빨은 사냥 후, 관리 부서 직원이 사체를 검사하는 과정에서 발견됐다.

야생동물 관리 부서 측은 이제껏 보지 못한 광경이라고 전했으나, 이 퓨마의 모습에 대한 두가지 가설을 제시했다.

하나는 태아 시절 어미 퓨마의 자궁에서 쌍둥이 형제 중 하나가 죽고, 그 형체가 남은 태아 몸에 흡수되면서 해당 부분만 계속 자란 것이다.
또 다른 가설은 ‘테라토마’라는 기형 종양으로, 학계에 이빨이나 털이 장기 속이나 몸 밖에서 발견되는 경우가 종종 보고된다. 인간의 경우에는 손가락, 발가락으로 나타나기도 한다.

한편, 퓨마가 많이 사는 아이다호 지역에서는 합법적인 사냥이 가능하다. 아이다호 퓨마들은 대부분 사슴, 무스 등의 야생동물을 먹이로 삼지만, 가끔 반려견이나 가축을 공격한다.