북한 당국이 지난 12월부터 중국산 제품을 일체 사용하지 말라는 지시를 내려 주민들이 불만을 토로하고 있다고 미국의 자유아시아방송(RFA)이 10일(현지 시각) 보도했다.

북중 관계가 악화한 상황에서도 북한 주민이 사용하는 생활필수품은 대부분 중국산인 것으로 알려졌다.

RFA에 따르면 평안남도의 한 소식통은 “중앙에서 지난해 12월부터 중국산 제품을 일체 사용하지 말라는 지시가 내려왔다”며 “이후 주민과 아이를 대상으로 규찰대가 나서 중국산 제품 사용자를 철저히 단속하고 있다”고 말했다.

소식통은 “평양 시내 학교에 중국산 제품 사용을 금지하라는 지시가 내려지면서 추운 날씨를 무릅쓰고 등교한 어린 학생들을 수업에 참가시키지 않은 채 집으로 돌려보내기도 했다”며 “중국산 옷이나 신발을 착용한 학생들에게 집에 가서 바꿔 입고 오도록 강요했다”고 전했다.

이 지시에 학부형들은 “중국산 신발은 10년을 신어도 그대로지만 ‘조국산(북한산)’은 한 달에 몇 켤레를 바꿔야 할 정도로 품질이 나쁘다”면서 “중국과 관계가 나쁘다고 해서 아무 죄 없는 우리 아이들의 발이 얼어야 하느냐”고 불만을 토로하고 있다고 소식통은 말했다.

소식통은 또 “중앙에서 ‘조국산’은 물량이 터무니없이 모자라 주민 수요를 충족시키지 못한다는 사실을 알고나 있는 거냐”면서 “형편없는 경공업 수준은 아랑곳하지 않고 무조건 내리 먹이는 중앙의 지시를 (주민들이) 비난하고 있다"고 주장했다.

평양시의 한 소식통도 “평양시에는 거리마다 규찰대가 깔려 있어 중국산 복장을 엄격히 통제하고 있다”며 “이들의 단속대상은 주민이 선호하는 중국산 고급 외투와 뒤축이 높은 장화(부츠)”라고 말했다.

소식통은 북한에서 간부와 부자들은 사람들은 오래전부터 외국산 의류를 선호했다면서 일제나 한국
제는 더 말할 나위 없이 좋지만 중국산은 수입물량이 많기 때문에 일반주민도 ‘머리끝부터 발끝까지 중국제’라고 할 정도로 대중화됐다고 설명했다.

소식통들은 중앙에서 중국산제품 사용금지를 선포하자 서민들은 품질이 낮은 국내산을 택하고 돈 많은 사람들은 매우 고가의 또 다른 외국산을 찾고 있어 요즘 북한 주민들의 소비 행태는 극과 극을 달리고 있다고 비난했다.