검사 출신의 김모(70) 변호사는 2014년 10월 28일 오후 11시쯤 서울 강남의 한 술집에서 자신의 변호사 사무실 직원 김모(54)씨 등과 함께 술을 마셨다. 김 변호사는 “술값이 너무 많이 나왔다”며 술집 주인에게 항의했다. 김 변호사가 술집 주인 가슴을 밀치고 멱살까지 붙잡으면서, 술집 주인의 목걸이가 바닥에 떨어지기도 했다. 술집 직원들은 112에 신고를 했다.

서울 강남경찰서 소속 A경위가 현장에 도착했는데도, 김 변호사는 계속 행패를 부렸다. 김 변호사는 자신을 말리는 술집 직원 멱살을 잡고, 발로 정강이를 차기도 했다. A경위는 술집 주인과 직원으로부터 처벌 의사를 확인한 후, 김 변호사를 폭행 사건의 현행법으로 체포하려고 했다. 하지만 김 변호사는 A경위 멱살을 잡고 흔들면서, 왼손 엄지손가락을 비틀기도 했다.

소란 끝에 김 변호사가 체포되자, 이번엔 함께 있던 김 변호사 사무실 직원 김씨가 나섰다. 김씨는 김 변호사를 껴안아 움직이지 못하도록 한 다음 A 경위를 밀쳤다. 김 변호사와 김씨는 작년 5월 공무집행 방해 혐의로 불구속 기소됐다.

김 변호사 등은 법정에서 “체포 사유가 없는데도 A경위가 미란다 원칙을 고지하지 않고 체포했다”며 “A경위가 위법한 공무집행 중이었기 때문에 이에 대항하는 행위는 공무집행 방해에 해당하지 않는다”고 주장했다. 미란다 원칙이란 경찰이 현행범을 체포할 때 ▲진술을 거부할 수 있는 권리 ▲진술을 거부하더라도 불이익을 받지 않는다는 권리 ▲변호인의 도움을 받을 수 있는 권리 등이 있음을 미리 알려야 한다는 것이다. 이들은 또 A경위를 폭행하지 않았다고 했다. 하지만 법원의 판단은 달랐다.

서울중앙지법 형사18단독 김윤선 판사는 김 변호사에게 벌금 1000만원을 선고했다고 11일 밝혔다. 김 변호사와 함께 사무실 직원 김씨에게는 벌금 300만원이 선고됐다.

김 판사는 “증인 진술 및 증거 등을 볼 때, 112신고를 받고 출동한 A 경위가 피해자의 처벌 의사를 확인한 다음 김 변호사에게 현행범 체포를 알린 점이 인정된다”며 “김 변호사가 A경위 멱살을 잡고 손가락을 비틀자, A경위는 폭행 및 공무집행방해 현행범으로 체포하겠다면서 미란다원칙을 알렸다”고 밝혔다. 또 “직원 김씨도 A경위의 체포를 방해했고, A경위는 김씨를 공무
집행방해 현행범으로 체포하면서 미란다 원칙을 알린 점이 인정된다”고 밝혔다. 당시 A경위가 적법한 공무집행을 하고 있었다는 것이다.

김 판사는 이어 “김 변호사는 2011년에도 같은 혐의로 벌금형을 받은 전과가 있는데도 또 경찰관의 적법한 공무집행을 방해해 죄질이 나쁘다”며 “만취 상태에서 우발적으로 범행을 저지른 점 등을 고려해 형을 정했다”고 덧붙였다.