집 근처에 세워진 관광버스를 훔쳐 무려 200km를 무면허로 운전한 고교생이 경찰에 붙잡혔다.

경기 일산경찰서는 고등학교 1학년 송모(17) 군을 자동차 불법사용과 무면허 운전 등 혐의로 불구속 입건했다고 11일 밝혔다.

송군은 지난 10일 오전 1시쯤 인천시 서구의 한 도로변에서 키가 꽂아진 채로 주차된 관광버스에 버스기사가 없는 것을 발견하고 버스를 운전했다.

면허가 없는 송군은 이 버스를 몰고 경기 강화와 파주, 고양 등 인근 도시를 돌아다니며 200㎞를 운전한 혐의를 받고 있다.

송군은 6시간 후인 같은 날 오전 7시쯤 관광버스를 원래 주차된 장소에 돌려놨다. 송군이
버스를 운전하는 동안 사고는 나지 않았다. 그러나 송군의 범행은 친구의 신고로 들통 났다.

친구는 송군이 전화통화로 “버스를 훔쳐 일산까지 가 있다”고 하자 걱정이 돼 경찰에 신고한 것으로 전해졌다.

경찰 관계자는 “어린 나이에 호기심이 발동해 범행을 저지른 것으로 보인다”며 “관광버스 운전기사는 버스가 없어진 사실을 전혀 알지 못했다”고 말했다.