CD와 디지털 음원에 밀려 사라졌던 카세트테이프가 돌아오고 있다.

영국과 미국 등 주요 음악 시장에서 10~20대 젊은 층을 중심으로 카세트테이프로 음악을 듣는 층이 늘어나고, 한국도 뒤따르는 모양새다. 미국 최대의 카세트테이프 제조 회사인 내셔널오디오컴퍼니(National Audio Company)는 작년 1000만개 이상의 테이프를 판매할 만큼 호황을 누리고 있다. '인디'로 불리는 비주류 음악가들은 새 음반을 카세트테이프로 내놓는 경우도 많은데, 노라 존스나 그린데이, 아케이드파이어 같은 유명 음악가들까지 동참하고 있다.

한국에선 2014년부터 카세트테이프가 부활하기 시작했다. 4인조 그룹 브라운아이드소울은 새 음반을 한정판 카세트테이프로 2만장 발매해서 모두 팔았다. 같은 해 고(故) 김광석 탄생 50주년 헌정 앨범도 카세트테이프 1000장이 매진됐다. 작년 록밴드 밤신사나 하헌진 같은 음악가들은 아예 카세트테이프로만 신보를 냈다. 신인 힙합 가수인 코드쿤스트도 한 곡짜리 싱글앨범을 카세트테이프로 100장 발매했는데, 쇼핑몰에서 1000건 넘는 주문이 한꺼번에 몰렸다. 지난달 말부터 서울 홍대 앞 상상마당에서 열리고 있는 음반 벼룩시장 행사 '레이블마켓'에서도 권나무, 코가손 등 6팀의 음악가들이 각각 90장씩 발매한 카세트테이프가 대부분 팔려나갔다.

카세트테이프가 귀환하고 있는 것은 최근 몇 년간 음악 애호가들 사이에서 불었던 LP 수집 유행과 궤를 같이한다. 음악 시장의 주류가 디지털 음원으로 옮아가면서 음반이 점점 희귀품이 돼버리자 오히려 애호가들에겐 음반이 수집의 대상이 되고 있는 것이다. 국내에선 인기 드라마 '응답하라 1988'에 이문세 등 가수들의 카세트테이프와 워크맨이 자주 등장해 복고 향수를 자극하면서 카세트테이프를 찾는 이가 늘고 있단 분석도 나온다.

LP나 카세트테이프로 발매된 음반에는 대부분 디지털 음원 다운로드 쿠폰이 들어있다. 그 때문에 재생 기기가 없는 사람도 부담 없이 살 수 있다. 음악은 디지털 음원으로
듣고 테이프는 소장품처럼 간직하는 용도로 구입할 수 있는 것이다. 김영혁 김밥레코즈 대표는 "음악을 듣는 수단보다는 일종의 '굿즈(Goods·대중문화 콘텐츠를 재가공한 상품)'로 사는 사람의 비중이 절반을 넘을 것"이라며 "제작 비용도 싸고 골수 팬에게는 소장 가치가 있어서 대중(大衆)보다는 '소중(小衆)'을 겨냥한 상품으로 충분히 가치가 있다"고 말했다.