TV조선의 예능 프로그램 '엄마가 뭐길래'가 지난 7일 3.9%(닐슨코리아·수도권 유료가구 기준)로 자체 최고 시청률을 기록하면서 동시간대 종편 중 1위를 차지했다. 동시간대 종편 2위인 JTBC '썰전'(3.0%)보다 1%포인트 가까이 앞선 수치다. 지난 5주간 평균 시청률도 2.6%로 동시간대 종편 1위다.

'엄마가 뭐길래'는 10대 자녀와 엄마의 갈등과 화해를 다루는 리얼리티 프로그램이다. 10대 자녀를 둔 배우 황신혜, 개그우먼 조혜련과 배우 최민수의 아내 강주은이 고정 출연한다. 이날 방송에선 특히 조혜련이 아이들에게 "딸 부잣집에서 태어나 평생 사랑한다는 말 한 번 못 들어봤다"며 "그래서 너희에게 (살갑게) 못 하는 거다"라고 말하며 눈물을 흘리는 장면이 화제가 됐다. 이 장면은 분당 시청률 5.9%로 이날 방송 중 가장 높았다. 게시판에는 "자라면서 '밥 축내는 귀신' 소리에도 한 번도 엄마를 원망한 적이 없다는 조혜련 말에 더 가슴이 아팠다" "조혜련의 아이들이 더 용기 내서 엄마에게 다가가면 좋겠다"는 등의 시청 소감이 올라왔다.