더불어민주당 권노갑 상임고문을 비롯한 동교동계 인사들이 12일 탈당한다.

야권 관계자는 11일 “권 고문이 12일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 탈당을 선언할 예정”이라며 “김옥두·이훈평·남궁진·윤철상·박양수 전 의원 등도 권 고문과 함께 탈당계를 낼 것”이라고 말했다.

권 고문은 지난달 문재인 대표와 만나 문 대표의 2선 후퇴와 비대위 체제 구성을 요구했지만, 문 대표가 이를 거부하자 호남 민심 악화 등을 고려해 탈당 결심을 굳힌 것으로 전해졌다.

문 대표는 지난 5일에도 권 고문을 만나 탈당을 만류했지만 설득에 실패한 것으로 알려졌다.

권 고문은 탈당 후 바로 안철수 의원이 추진하는 신당인 국민의당에 합류하지는 않고 제3지대에 머물면서 야권 통합의 매개 역할을 자임할 것으로 알려졌다. 권 고문은 지난해말 안 의원과 회동, 안 의원의 신당 추진 구상에 대해 의견을 교환한 바 있다.

정대철 상임고문도 이르면 오는 14일 전직 의원 40여명과 탈당할 것으로 전해졌다.

현역 의원들의 이탈도 계속될 것으로 알려졌다. 김관영(전북 군산) 의원이 11일 탈당과 국민의당 합류를 선언한 가운데 주승용(전남 여수을) 의원도
13일 탈당을 예고한 상태다. 장병완(광주 남구) 의원과 이개호(담양·함평·영광·장성) 의원도 이번 주 안에 탈당할 것으로 알려졌다.

박지원 의원도 탈당을 예고한 가운데 김영록(전남 해남·완도·진도), 이윤석(전남 무안·신안), 박혜자(광주 서구갑) 의원 등도 박 의원과 함께 탈당할 것으로 알려져 1월 한달 내내 더민주의 탈당 사태는 계속될 전망이다.