척추 신경이 손상된 환자가 치료 목적으로 줄기세포 시술을 받다가 오히려 사지마비가 됐다면 병원이 손해액의 20%를 배상하라는 법원 판결이 나왔다.

서울중앙지법 민사합의15부(재판장 김종원)은 척추 환자 A(37)씨가 병원장 B씨 상대로 7억6000만원을 청구한 소송에서 “피고는 2억 6000만원을 지급하라”며 원고 일부 승소로 판결했다고 11일 밝혔다.

A씨는 지난 2007년 4월 교통사고로 목뼈를 다치고 수술을 받은 뒤 불완전 사지마비 진단을 받았다. 그 뒤 5년동안 여러 병원에서 재활치료를 받은 A씨는 보행보조기구를 이용해 보행이 가능할 정도로 상태가 호전됐다.

하지만 A씨는 B씨가 운영하는 병원이 내건 줄기세포 치료 광고를 보게 됐다. 지난 2012년 3월 이곳에서 1차 줄기세포시술을 받고 20일 뒤에 2차 시술을 받았지만, 그 후에 A씨는 사지마비 증상을 호소했다.

당시 A씨는 MRI검사를 통해 시술 부위에 혈종이 생긴 것이 확인됐다. 다음날 혈종제거술을 했으나 증상은 그대로였다.

A씨는 시술 중 의료진 과실로 사지마비 증상이 일어났고, 발생한지 19시간이 지나서야 대응해 증상을 악화시켰다고 주장했다.

재판부는 의료진이 줄기세포 시술시 주삿바늘로 척수신경을 직접 손상했거나 혈관을 손상해 생긴 혈종 때문에 사지마비 증상이 일어났다고 추정했다. 또 적절한 응급수술이
지연됐고, 시술 후유증을 미리 설명하지 않은 과실도 인정했다.

다만 재판부는 “원고가 이미 교통사고를 당해 불완전 사지마비 진단을 받고 재활치료를 받다가 증상의 호전을 기대하면 시술을 받은 점, 시술 뒤 병원 의료진이 조치를 취하고자 노력한 점 등을 보면 모든 손해를 의료진에게만 부담시키는 것은 부당하다”며 책임의 범위를 손해액의 20%로 제한했다.