서울 강남경찰서는 불법 개조 차량을 이용해 운전 교습을 하고 여자 수강생을 성추행한 혐의 등으로 무등록 운전학원 원장 박모(60)씨와 무자격 강사 박모(53)씨를 구속하고 다른 무자격 강사 9명을 불구속 입건했다고 10일 밝혔다.

경찰에 따르면 박씨 등은 무등록 운전학원을 차려놓고 2014년 6월부터 지난해 12월까지 서울 강남운전면허시험장 인근에서 수강생 316명에게 도로주행 운전 교습을 하고 1억1000만원을 받아 챙긴 혐의를 받고 있다. 원장 박씨는 보조 브레이크 등을 무단으로 설치한 불법 개조 차량을 이용해 20대 초반 여성 수강생에게 직접 운전을 가르치면서 이들의 손등이나 허벅지를 만지는 등 성추행한 혐의도 받고 있다. 함께 구속된 강사 박씨는 불법 운전 교습을 하다가 15번이나 처벌된 적이 있었다.

이들은 '○○운전교습학원'이란 상호를 단
인터넷 블로그를 만들어놓고 가짜 수강생 후기 글을 올려놓는 식으로 정식 운전학원인 것처럼 속여 수강생을 모았다. 이들은 정식 운전학원보다 교습비를 20만원 정도 싸게 해주는 대신 현금으로만 받았다. 경찰 관계자는 "무등록 학원에서 불법 개조 차량으로 운전 교습을 받다가 사고가 나면 책임을 수강생이 모두 져야 하는 경우가 많은 만큼 유의해야 한다"고 말했다.