만 41세의 여성, 미국인 남편을 둔 일본계 혈통, 25년형을 받고 수감 중인 몰락한 권력자의 딸…. 석 달 앞으로 다가온 페루의 차기 대통령 선거에서 이런 이력을 가진 후보의 승리 가능성이 점차 높아지고 있다. 1990~2000년 재임하다 부패 혐의로 쫓겨난 알베르토 후지모리(78) 전 대통령의 딸로, 대권 재수에 나선 우파 '민중권력당' 대표인 게이코 후지모리 후보다.

오는 4월 10일 치러지는 페루 대선은 11일 후보 등록 마감과 함께 공식 일정에 돌입한다. 게이코는 지난해 초 두 번째 대선 출마를 선언한 뒤 연중 실시된 여론조사에서 30%대의 지지율로 다른 후보들을 압도했다. 지난달 최신 여론조사에선 33%로, 2위 페드로 쿠친스키(16%) 전 재정장관을 더블 스코어 차이로 따돌렸다. 오얀타 우말라 대통령이 이끄는 중도 좌파 정권은 경제난과 부패 의혹 등으로 지지율이 뚝 떨어져 있다. 이에 따라 인구·영토 면에서 남미 셋째인 페루가 지난해부터 불어닥친 중남미의 '좌→우' 정권 교체 바람에 합류할 가능성이 어느 때보다도 높아졌다.
게이코는 1975년 일본계 이민 후손인 아버지 알베르토 후지모리와 역시 일본계인 어머니 수산나 히구치 슬하의 4남매 중 맏딸로 태어났다. 아버지 알베르토 후지모리는 1990년 집권한 뒤 강력한 경제 개혁과 치안 정책으로 높은 지지를 얻었다. 그러나 1994년 자신을 부패한 독재자라고 비난해온 부인 수산나를 대통령궁에서 내쫓았다. 이 바람에 맏딸 게이코가 열아홉 나이에 퍼스트레이디 역할을 맡았다. 게이코는 이후 2000년 아버지가 부정부패 스캔들로 국민적 저항에 부딪혀 축출될 때까지 곁을 지켰다. 이듬해 아버지 집권하에 벌어진 정치인 매수, 도청, 국고 유용 등의 각종 범법행위를 캐는 의회 청문회에 증인으로 불려나가는 등 곤욕을 치르기도 했다.

아버지 알베르토 후지모리는 권좌에서 물러난 뒤 일본·칠레 등을 떠돌다 체포돼 2010년 25년형을 선고받고 감옥에 갇혔지만, 이 기간 딸은 유력 정치인으로 급성장했다. 그는 아버지 재임 중 달성한 고도 성장을 그리워하는 보수 성향 유권자들의 표심을 얻어 2006년 총선에서 의원 배지를 단 뒤 '우파 진영의 차세대 주자'로 부상했다. 아버지 집권 시절 단행한 각종 개혁 정책의 정당성을 주장하면서도, 아버지의 범법행위에 대해서는 깍듯이 사죄하는 모습으로 '때묻지 않고 강단 있는 젊은 정치인'이라는 이미지를 굳혔다. 서른여섯 나이에 출마한 2011년 대선 결선에서 48.52%를 얻어 현 우말라 대통령에게 2.96%포인트 차로 아깝게 졌지만, 유력한 '차기 주자' 이미지를 굳혔다.
게이코 후지모리는 주요 공약으로 '경제 살리기'와 '청렴'을 내걸었다. 정부 전망치의 절반에도 못 미치는 2%대의 경제성장률을 끌어올리기 위해 사회간접자본 투자·국채 발행 등의 강력한 경기 부양책을 실시하겠다고 밝혔다. 그는 일찌감치 "재임 중 절대 아버지를 사면하지 않을 것"이라고 밝혔다.

게이코는 대선을 석 달 앞둔 현재까지 1강 체제를 지키고 있지만, 페루 대선은 과반이 나오지 않을 경우 1·2위 간 결선 투표를 치르게 돼있어 후보 간 합종연횡이 변수가 될 전망이다. 그가 대통령궁에 입성할 경우 남미 국가에서 일본 이민자 출신 부녀가 대(代)를 이어 권좌에 오르게 된다. 게이코의 남편 마크 빌라넬라(40)는 뉴저지 출신의 미국인으로, 2011년 선거전에서도 수려한 외모를 앞세워 여성표 공략에 큰 보탬이 됐다는 평가를 받았다. 아내가 대선에서 승리할 경우 미국인으로 '페루 역사상 첫 퍼스트 젠틀맨' 자리를 꿰차게 된다.