11세 딸을 집에 가둔 채 굶기고 때리는 등 상습적으로 학대한 혐의를 받고 있는 30대 남성에 대해 검찰이 친권 상실을 청구했다.

인천지검은 아동학대 범죄의 처벌 등에 관한 특례법 위반 등의 혐의로 피해아동의 아버지 A(32)씨와 박씨의 동거녀 등 3명을 구속기소하고, 아버지 A씨에 대해 친권 상실을 법원에 청구했다고 11일 밝혔다.

아동학대 범죄의 처벌 등에 관한 특례법 9조는 자녀를 학대해 중상해를 입히거나 상습적인 학대 범죄를 저지른 부모에 대해 검찰이 의무적으로 친권 상실을 청구하도록 규정하고 있다. ‘울산 계모 아동학대 사건’을 계기로 2014년 9월부터 시행됐다.

이들에게 적용된 죄명은 아동학대 범죄의 처벌 등에 관한 특례법상 상습 상해·감금·학대치상과 아동복지법상 교육적 방임 등 네 가지다.

당초 인천 연수경찰서는 A씨와 동거녀 등이 인천시 연수구 빌라로 이사한 2013년 7월부터 딸을 학대했다고 봤지만, 검찰 조사 결과 그 이전부터 딸에 대한 학대가 시작된 것으로 확인됐다.

검찰은 이들이 A씨 어머니의 휴대전화와 신용카드 사용 대금 등을 갚지 못해 고소당할 위기에 놓이자, 경기도 부천시 집을 나와 2012년 9월부터 2013년 6월까지 서울 강북구 한 모텔에서 생활하며 딸을 학교에도 보내지 않은 채 굶기고 때린 것으로 조사됐다고 밝혔다.

이들은 딸을 모텔에 감금한 뒤 학교에서 배우지 않는 수학문제를 제대로 풀지 못한다는 이유로 나무 구두주걱 등으로 손바닥과 엉덩이 등을 때렸다고 검찰은 밝혔다.

검찰의 친권상실 청구와 별개로 인천지법 가정보호1단독 문선주 판사는 지난달 24일 직권으로 피해아동보호명령 사건을 개시해, A씨에
대한 친권행사 일시 정지 결정을 내렸다.

A양은 지난달 12일 인천 연수구의 한 수퍼마켓 주인이 “여섯 살 정도 돼보이는 여자 아이가 맨발로 혼자 돌아다니고 있는데 아동학대가 의심된다”며 신고하면서 경찰에 발견됐다.

A씨는 경찰 조사에서 "처음에는 아이가 아무거나 주워 먹어서 때렸는데 나중에는 꼴 보기 싫어서 때렸다"고 진술한 것으로 전해졌다.