북한의 4차 핵실험 직후 강경한 모습을 보였던 중국이 '한반도 평화'와 '대화'를 강조하며 추가 대북 제재에 대한 입장을 확실히 밝히지 않자, 우리 정부가 압박에 나섰다.

윤병세 외교부 장관은 10일 한 방송에 출연해 "중국 정부가 그동안 국제사회에 공언한 약속을 이번 기회에, 유엔 안보리의 결의안 채택 과정에서 분명히 보여줘야 한다"며 "(그것이) 한반도와 동북아 평화, 국제사회의 안정에도 도움이 되고 중국이 그동안 약속한 측면에서 중요하다. (그래야만 국제사회가) 허언이 아니라는 생각을 할 수 있다"고 말했다.

윤 장관은 또 "이번 북한의 핵실험에 대해 중국이 대외적으로 약속했던 '북핵 불용'과 '결연한 반대' 입장을 어떻게 행동으로 보여 주느냐가 굉장히 중요하다"며 "이번 사태의 엄중성에 비춰 과거 어느 때보다 북한이 아플 수밖에 없는 조치를 취해야 한다는 것이 우리 정부와 미국은 물론 안보리 이사국 등 다수의 입장"이라고 말했다. 이어 "안보리 결의안 추진 과정에서 기존 안보리 제재의 수준을 많이 높이려고 한다"며 "인적 교류든 금융 제재든 수출 관련이든 다양한 요소가 있다. 이런 부분에서 강화될 것으로 본다"고 했다.

황준국 6자회담 수석 대표도 이른 시일 내에 베이징을 방문해 중국 측 수석
대표인 우다웨이(武大偉) 외교부 한반도사무특별대표와 만나 대중국 설득에 나설 방침이다. 외교부는 또 이르면 16일 도쿄에서 한·미·일 차관급 협의회를 갖고 북한 4차 핵실험 대응을 논의할 것으로 알려졌다. 이에 앞서 서울에서 한·미·일 6자회담 수석 대표 간 회동 가능성도 제기된다. 한·미·일은 이번 회담에서 역시 중국의 역할을 강조할 것으로 전해졌다.