북한의 4차 핵실험 대응 방향을 논의하기 위한 북핵 6자회담 당사국과의 협의가 이번 주부터 잇따라 열린다.

외교부는 현 상황의 엄중함을 감안해 한ㆍ미ㆍ일 6자회담 수석대표 협의를 오는 13일 서울에서 열고, 강력하고 포괄적인 유엔 안보리 결의의 신속한 도출을 포함해 다자 및 양자 차원의 대응 방안에 관한 심도있는 논의를 가질 예정이라고 11일 밝혔다.

우리 측 수석대표인 황준국 외교부 한반도평화교섭본부장은 한ㆍ미ㆍ일 회동 결과를 토대로 14일 중국 베이징을 방문, 중국 측 수석대표인 우다웨이(武大偉) 외교부 한반도사무특별대표를 만나 북한 핵실험 대응 방안을 협의할 예정이다.

외교부는 러
시아와도 6자회담 수석대표 일정을 조율 중이다.

외교부는 “6자회담 수석대표간 연쇄 협의를 통해 국제 사회의 단합된 대응을 이끌어내기 위해 노력할 것”이라며 “앞으로도 미ㆍ일ㆍ중ㆍ러 등 주요국을 포함한 국제사회와 긴밀히 공조해 국제사회의 거듭된 경고와 비핵화 요구에 정면으로 도전한 북한이 상응하는 대가를 치르도록 단호히 대응해 나갈 것”이라고 밝혔다.