"이거 너무 짠 거 아니냐?" "네가 만든 건 퉁퉁 불었잖아."

지난 5일 오후 서울 종로구의 한 요리학원. '주니어셰프 체험캠프'에 참가한 남자 중학생 2명이 직접 만든 새우크림 파스타를 서로 맛보고선 한마디씩 장난기 어린 품평을 했다. 요리법을 배우고 국내 특급호텔 식당을 견학하는 등의 프로그램으로 짜인 이 캠프는 2주 과정에 수강료가 79만원이나 한다. 하지만 수강생이 몰려 당초 개설한 2개 반(한 반당 30명)에 추가로 2개 반을 더 열었다. 캠프에 참가한 홍진건(14·중 1년)군은 "조리학과가 있는 고등학교 진학이 목표"라며 "캠프가 끝나면 조리사 자격증반에 다닐 생각"이라고 했다.

청소년들이 요리에 빠져들고 있다. 취미를 넘어 직업으로 요리사를 생각하는 청소년도 부쩍 늘면서 겨울방학을 맞은 요리학원은 초·중·고생으로 붐비고 있다.

한국직업능력개발원 2015년 조사에 따르면 요리사는 초·중·고교생 장래 희망 순위에서 10위권 안에 들어 있고, 해마다 순위가 상승하고 있다.

대학 입시에서도 조리학과의 경쟁률이 치솟고 있다. 2016학년도 전국 주요 14개 대학 조리학과의 수시 경쟁률은 8.7대1로 지난해 7.3대1보다 높았다. 정원이 30명인 한 대학 외식조리학과 수시전형에는 970명이 지원해 32.3대1의 경쟁률을 보이기도 했다.