2016학년도 대입이 마무리되는 요즘, 재수를 결심한 학생들을 자주 본다. 필자는 이들을 만나면 가장 먼저 "평소 모의고사 성적이 어떠했느냐"고 묻는다. 이들이 재수를 결심한 가장 큰 이유는 자기 실력에 못 미치는 수능 성적을 받았다고 생각하기 때문이다. 이 질문을 받은 학생들은 십중팔구 "평소 2등급을 받았는데, 이번 수능에서는 4등급을 받았다"는 식으로 대답한다. 본래 실력보다 낮은 성적을 받았다는 얘기지만, 이렇게 등급으로 자기 평소 성적을 말하는 것은 재수 준비에 별 도움이 되지 않는다. 평소 성적을 제대로 알기 위해서는 더 정확한 분석이 필요하다.

고 3 때 보는 모의고사는 시기에 따라 시험 범위가 다르다. 이과 수학의 경우 출제 범위에 따라 성적 등락 폭이 클 수도 있다. 그렇기 때문에 무엇보다 자신의 '진짜 실력'을 우선 확인해야 한다. 등급은 같이 시험 본 사람들에 따라서도 상대적으로 달라질 수 있다. 등급보다는 절대 성적, 혹은 맞히고 틀린 문제의 유형을 파악하는 게 중요하다. 이를 제대로 분석하지 않으면 자기 진짜 실력을 알기 어렵다. 자기 실력을 모른 채 시작한 재수는 위험하다. 열심히 공부해도 성적이 오르지 않는 결과를 낳기 때문이다.