제주항 국제크루즈터미널은 외국 크루즈 선박이 출항할 때마다 북새통으로 변한다. 중국인을 비롯한 외국 관광객 2000~3000명이 보안 검색을 받기 위해 여객 대합실은 물론 건물 밖 주차장까지 길게 줄을 늘어선다. 보안 검색을 통과하는 데는 2시간 이상이 걸린다. 터미널이 처음 개장할 당시인 작년 10월에는 3시간을 기다려야 할 때도 있었다. 이후 보안검색대를 3대에서 4대를 늘렸지만 상황은 크게 나아지지 않고 있다.

지난해 국제 크루즈를 타고 제주를 찾은 관광객은 62만2000여명으로 제주도 전체 외국인 관광객(262만1200여명)의 24%를 차지했다. 이들은 보통 1~2곳의 관광지를 둘러보고 쇼핑을 하면서 7~8시간을 머무른다. 이 중 약 30%에 해당하는 2시간을 터미널에서 허비하는 셈이다.

크루즈터미널이 개장하기 전에는 보안 검색이 선박 회사의 책임하에 선박 안에서 이뤄져 이런 일이 없었다. 그런데 외국인 관광객의 편의를 위한다면서 크루즈터미널을 만든 이후 이런 불편한 상황이 벌어지고 있다. 해양수산부가 '국제항선박 및 항만시설의 보안에 관한 법률'을 들어 보안 검색을 대폭 강화하도록 한 것이
다. 하지만 이 법은 적용 대상을 '대한민국 국적의 국제항해선박 및 항만시설'로 한정하고 있다. 제주도 측은 "외국 국적 선박에 탑승한 외국인 관광객은 보안 검색 대상이 아니다"는 입장이다.

제주도 관계자는 "기껏 7~8시간 머무르면서 2시간을 보안 검색으로 보낸다면 어느 외국인이 제주도에 관광을 오려고 하겠느냐"며 "국제적으로 망신을 살 일"이라고 말했다.