지난달 23일 오후 전남 화순의 아산초등학교 5학년 교실. 면적은 66㎡로 다른 학교 교실과 같지만, 교실 안에는 책걸상 5개, 사물함도 5개, 학생도 5명뿐이었다. 사회 수업 시간, 책상 5개를 반원형으로 붙여 앉은 학생들은 조용히 선생님 말씀을 듣는 대신 내내 재잘거렸다. 교실 앞 대형 모니터에 띄워진 '수산리 고분벽화' 그림을 보고 궁금한 것들을 서로 질문하고 답하는 것이었다.

이날의 학습 주제는 '삼국시대 사람들의 생활'. 한 학생이 "사람들의 크기를 왜 서로 다르게 그렸을까?"하고 물으면, 다른 한 명이 "신분에 따라서 크기를 다르게 그린 것 같아. 크게 그린 사람은 높은 신분인 귀족이고, 노비는 하찮은 사람이라고 생각해서 작게 그렸다고 생각해"라고 답했다. 질문과 답은 꼬리에 꼬리를 물었다. 학생들은 전날 담임 선생님이 인터넷에 띄워놓은 동영상 강의로 교과서 내용을 미리 공부해 왔고, 수업 시간엔 이처럼 시끌벅적 토론을 벌인다고 했다. 손을 번쩍 들고 발표했던 김경훈(12)군은 "집에서 혼자 공부하다가도 궁금한 것이 생기면 적어와서 친구들과 수업 시간에 답을 찾는다"며 "매일 학교에 오는 게 기대된다"고 말했다.