일본이 자위대 항공기의 비행 범위를 남중국해 주변 지역까지 늘리고, 중국은 이곳에 군용기를 운항하기로 해 양국 간 긴장이 고조될 것으로 보인다.

10일 요미우리신문에 따르면 일본 방위성은 아프리카 소말리아 해적 대책 활동에 투입된 자위대 P3C 초계기의 일본 귀환 경로를 바꿔 남중국해를 거치기로 했다. P3C 초계기는 석 달에 한 번씩 일본과 아프리카를 왕복한다. 지금까지는 싱가포르, 태국 등을 중간 기착지로 이용해 왔는데, 이제 남중국해 영유권을 놓고 중국과 대립 중인 필리핀, 베트남 등의 기지를 경유하겠다는 것이다. 일본은 또 다음 달 베트남의 남중국해 요충지인 깜라인 해군기지에서 베트남 해군과 공동 훈련을 하는 방안을 협의하고 있는 것으로 알려졌다. 일본의 이 같은 움직임은 해당 지역이 공해(公海)라는 주장에 따른 것으로, 남중국해의 영유권을 주장하고 있는 중국의 반발이 예상된다.

중국은 남중국해 난사군도 인공섬에서 민항기에 이어 군용기를 시험 운항할 것으로 보인
다. 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 쉬광위(徐光裕) 인민해방군 예비역 소장 말을 인용해 "중국 군용기가 인공섬 활주로에서 시험 비행할 가능성이 크다"고 9일 보도했다. 앞서 중국은 이달 초 인공섬 활주로에서 민항기 시험 비행을 해 주변국 반발을 샀다. 중국은 또 신규 건조된 1만t급 해경선을 남중국해에 추가 배치할 것이라고 관영 환구시보가 전했다.