140㎝가 조금 넘는 키, 짙은 화장이 아직 어색한 앳된 소녀가 빙판 위를 날아다녔다. 일곱 번의 점프 동작을 거의 완벽하게 소화한 그는 음악과 동시에 멈춰 섰다. 소녀의 눈엔 눈물이 고여 있었다.

제70회 전국 남녀 피겨스케이팅 종합선수권대회가 열린 10일 오후 목동실내빙상장. 여자 싱글 시니어 부문에 출전한 유영(문원초5)의 연기가 끝나자 경기장엔 환호가 울렸다. 전날 쇼트프로그램에 이어 이날 프리스케이팅에서도 개인 최고 기록(122.66점)을 세운 유영은 총점 183.75점으로 우승했다. 유영은 경기 직후 인터뷰에서 "1등은 생각도 못 했다. 당연히 언니들이 할 줄 알았는데…"라며 말끝을 흐렸다. 7분의 짧은 문답 중 그가 가장 많이 한 말은 "클린한 것(실수 없이 깨끗하게 연기한 것)만으로 너무 좋아요"였다. 최다빈(수리고)이 총점 177.29점으로 2위, 임은수(응봉초)가 175.97점으로 3위였다. 프리스케이팅 여자 출전자 24명 중 5위 안에 초등학생이 3명이나 돼 '연아키즈 시대'를 실감케 했다.