국회 기획재정위원회는 11일 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관 후보자에 대한 인사청문회를 연다.

유 후보자는 지난해 3월 국토교통부 장관 후보자로서 국회의 인사청문회를 한 차례 거치며 한차례 검증을 받은 적이 있다. 이번 청문회는 경제부총리 후보자로서 우리나라의 경제정책을 진두지휘할 역량이 있는지 따져보는 정책검증에 주력할 것으로 보인다.

이날 청문회에서는 중국 경제불안, 북한의 4차 핵실험, 저유가 시대 등 위기 요인에 대한 유 후보자의 진단과 대책, 노동개혁을 비롯한 4대 구조개혁, 부동산 경기, 가계부채, 증세·복지 논쟁 등 국내 현안에 대한 입장이 다뤄질 전망이다.

유 후보자 부부의 재산 문제도 집중적으로 거론 될 수 있다. 지난 1996년 사업가인 처남의 동업자를 위해 수십억원대의 연대보증을 섰다가 거액의 채권추심을 당한 경위와 유 후보자의 부인 함모씨가 현재까지
채권추심업체에 1억6032만원의 빚을 지고 있는 것에 대한 논쟁도 오갈 것으로 보인다.

이와 함께 유 후보자가 국토부 장관에서 물러나 국회로 돌아온 지 1개월 만에 경제부총리 후보자로 지명된 데 따른 ‘회전문 인사’논란도 피하지 못할 것으로 보인다. 또한 최경환 현 경제부총리와 같은 ‘친박’계 핵심 인사라는 점 등에 대한 정치적 공방도 예상된다.