경기도가 보육 대란을 막기 위해 어린이집 누리과정(만 3~5세 무상교육) 예산 2개월분에 해당하는 비용인 910억원가량을 도(道) 예산으로 일단 긴급 지원하겠다는 뜻을 밝혔다. 더불어민주당(약칭 더민주)이 다수당인 경기도의회가 긴급 예산 지원에 동의하면 경기도 지역 부모들은 올 1~2월 예정대로 보육비 지원을 받을 수 있게 된다.

남경필 경기지사는 10일 기자회견을 갖고 "아동과 학부모들의 피해와 혼란을 더 이상 보고만 있을 수 없다"며 "급한 불을 끄기 위해 최소한의 어린이집 누리과정 예산을 부담하겠다"고 밝혔다. 남 지사는 "보육 대란 폭탄이 터지면 아이들에게 고스란히 피해가 돌아가고 중앙정부·지방정부·교육청 모두 죄인이 된다"며 "먼저 대란을 막은 후 대책을 마련하라는 것이 국민의 뜻"이라고 말했다.

경기도는 자체 사업 조정을 통해 올해 도내 어린이집 지원 필요 예산(약 5459억원) 가운데 2개월분 910억원을 반영한 수정안을 11일 도의회에 제출할 방침이다. 남 지사는 "우선 2개월분을 지원해 보육 대란을 막은 뒤 정부·국회·교육청과 해법을 찾고, 해결이 안 되면 지방채를 발행해서라도 올해 누리과정 필요 예산을 모두 책임지겠다"고 했다. 다만 경기도교육청이 예산 부담 능력이 있는지 확인하는 절차를 거치겠다고 했다.
이에 대해 경기도의회의 다수당인 더민주는 "누리과정으로 인한 보육 대란 문제의 유일한 해결책은 정부가 누리과정 예산을 부담하는 것"이라며 "남 지사의 제안은 새로운 것이 아니며 근본적 해결책이 되지 못한다"는 입장을 밝혔다. 그러면서도 "남 지사 제안의 배경을 살펴보고 당의 입장을 정리하겠다"며 여지를 남겼다. 경기도의회는 오는 13일 새해 예산안 처리를 위한 본회의가 예정돼 있다.

경기도의 누리과정 지원 대상인 3~5세 아동은 약 35만명으로 전국에서 제일 많다. 유치원이 19만4000여명, 어린이집이 15만6000여명이다. 그러나 작년 연말 도의회에서 누리과정 예산 편성을 두고 여야가 충돌해 새해 예산안을 의결하지 못했다. 도교육청은 유치원 누리과정 예산(4929억원)은 편성했지만 도의회는 이마저도 전액 삭감했다.

경기도 내 시·군에서는 자체적으로 누리과정 예산을 투입하려는 움직임이 확산되고 있다. 더민주 소속인 염태영 수원시장은 최근 "(누리과정 예산 지원은) 대통령 공약 사항으로 중앙정부 책임이라는 인식에는 변함이 없지만, 정파를 떠나 시민 불안을 해소시켜야 한다"며 시 자체 예산 투입 방침을 밝혔다. 시장이 더민주 소속인 안산시도 올해 예산안에 9400여명의 보육비 지원 예산(260억원)을 반영해두고 있다.

시장이 새누리당 소속인 지자체도 대책 마련에 나섰다. 평택시는 추가경정예산이나 보육 항목 변경을 통해 3개월치 예산(51억원)을 확보하기로 했다. 안성시도 누리과정 예산 93억여원을 편성해두고 있으며 용인·안양 등도 예비비 등 자체 예산을 투입하는 방안을 검토하고 있다.

전국적으로 보면 광역단체장과 광역의회, 교육감이 모두 야권 소속인 서울·광주·전남은 누리과정 예산을 아예 편성하지 않은 채 중앙정부 부담을 요구하고 있는 반면, 나머지 광역 지자체들은 일부를 편성하고 해법 마련에 나서고 있다. 경기도는 도의회 다수당과 교육감은 야권이지만 도지사는 새누리당 소속이다. 경기도의회는 작년 말 이 문제를 놓고 충돌한 끝에 예산안 처리에 실패해 현재 임시방편인 준(準)예산을 편성해 운영하고 있다.

 