새해맞이 행사 중 독일 서부 도시 쾰른에서 발생한 집단 성폭력 사건을 계기로 독일 내 반(反)난민 정서와 시위가 확산되고 있다. 난민 정책을 둘러싸고 이념 갈등도 커지고 있다.

AFP 통신과 BBC 방송 등에 따르면 지난 9일(현지 시각) 집단 성폭력 사건이 발생한 쾰른 시내 대성당 인근에서 극우 반(反)이슬람 단체인 페기다(PEGIDA)가 주최한 집회에 시민 1700여명이 참가해 가두시위를 벌였다. 페기다는 '유럽의 이슬람화를 반대하는 애국적 유럽인'이란 뜻이다. 시위대는 '강간(rape)'과 '난민(refugee)'을 합성한 단어를 사용, 'Rapefugee를 환영하지 않는다. 물러가라'는 플래카드를 들고 행진했다. 시위대는 '메르켈 아웃(out)' 등의 구호를 외치며 국기를 흔들기도 했다. 일부 시위대가 경찰에게 병과 폭죽을 던지는 등 폭력 시위로 변질되자 경찰은 물대포와 최루가스 등을 쏘며 시위대를 해산시켰다.

좌파 단체 회원 1300여명도 맞불 시위를 열고, 페기다 시위대를 향해 "나치 아웃" 등의 구호를 외쳤다. 좌파 시위대는 "독일 사회는 다양성을 원한다"며 "파시즘은 대안이 아니다. 파시즘은 범죄"라고 주장했다고 AFP 통신이 전했다.

이에 앞서 쾰른 여성 1000여명도 대성당 앞에서 집회를 열고 여성에 대한 폭력 행위를 강력히 규탄했다. 여성들은 '(성폭력범은) 내 몸에서 떨어져'라고 적힌 팻말을 들고 냄비를 두드리거나 휘파람을 불며 시위를 벌였다.

독일 정부는 "지난달 31일 밤 새해맞이 행사 때 쾰른 중앙역 광장
과 대성당 주변에서 발생한 범죄는 추행·폭행·절도 등 379건이었으며 이 중 40%가 성폭력 사건이었다"고 밝혔다. 용의자는 모두 32명으로 이 중 22명이 난민 출신인 것으로 확인됐다. 이번 사건에 제대로 대처하지 못한 쾰른 경찰서장은 전격 경질됐다.

메르켈 총리는 범죄를 저지른 난민에 대해 해외 추방을 대폭 강화하는 쪽으로 법 개정을 추진하겠다고 밝혔다.