국내 혈액 재고량이 떨어져 ‘비상’이 걸렸다. 서울의 대형 종합병원까지 혈액 부족으로 고민이 깊어지고 있다.

11일 서울 시내 주요 병원들에 따르면, 서울대병원의 혈액 재고량은 보름 전부터 평상시의 20∼30% 수준으로 떨어진 것으로 알려졌다. 일반적으로 방학 기간에 재고량이 줄어들지만, 작년 비슷한 시기와 비교해도 절반 수준이다.

한양대병원과 이대목동병원도 각각 평상시의 절반도 되지 않는 2일분과 1∼1.5일분의 사용량만이 남은 것으로 파악되고 있다.

보건복지부는 의료기관들에 적정보유량(5일분)보다 적은 4일분만 둘 것을 권고하고 있다. 보건
복지부 관계자는 “어느 한 곳에만 혈액을 많이 보유하는 것을 막기 위해 혈액 여유가 있는 대형 병원에 보유량을 4일분으로 맞춰달라고 협조 요청했다”고 설명했다.

이번 혈액 재고 부족은 전체 헌혈자의 80% 정도를 차지하는 10∼20대 학생들이 겨울방학을 맞고, 작년 메르스(중동호흡기증후군) 사태로 연기된 수술이 최근 한꺼번에 몰렸기 때문으로 분석된다.