지네딘 지단(44)이 레알 마드리드 감독 데뷔전을 화끈한 승리로 장식했다.

지단 감독이 이끄는 레알 마드리드는 10일(한국 시각) 열린 2015~2016 프리메라리가(스페인 프로축구) 마드리드 홈경기에서 해트트릭을 기록한 가레스 베일과 선취골을 뽑은 카림 벤제마(2골)를 앞세워 데포르티보 라 코루냐에 5대0으로 완승했다. 간판 크리스티아누 호날두는 도움 2개로 팀 승리에 기여했다.

레알 마드리드는 지난 5일 호날두 등 팀 스타들과 불화설이 나온 라파엘 베니테스 감독을 해임하고 2군 감독이던 지단에게 지휘봉을 맡겼다. 선수 시절부터 팀의 전설이었던 지단에 대한 팬들의 기대는 컸다. 지단 부임 후 첫 연습 경기엔 팬 6000여 명이 몰려들기도 했다.
이날 선발진은 베니테스 감독 때와 같았다. 벤제마와 호날두, 베일이 전방에 나섰다. 하지만 경기 내용은 달랐다. 이날 경기 전까지 경기당 평균 1실점만 했던 탄탄한 수비력의 데포르티보는 달라진 레알 마드리드에 5점을 내주며 무너졌다. 검은색 정장에 넥타이를 맨 지단은 경기 직후 "오늘 경기에서 가장 좋았던 것은 팀원들의 적극적 태도"라며 "우리는 이제 첫 경기를 치렀을 뿐이고 앞으로도 계속 승리해야 한다"고 말했다.

레알 마드리드는 12승4무3패(승점 40)로 리그 3위 자리를 지켰다. 이날 리오넬 메시의 해트트릭을 앞세워 그라나다를 4대0으로 이긴 선두 바르셀로나(승점 42)와는 2점 차를 유지했다.