해군 해상작전헬기 '와일드캣' 선정 과정에서 로비스트로 활동하며 뒷돈을 받은 혐의로 기소된 김양(63) 전 국가보훈처장에게 1심에서 징역 4년이 선고됐다.

서울중앙지법 형사합의23부(부장판사 현용선)는 11일 특정범죄가중처벌 등에 관한 법률 위반(알선수재) 혐의로 기소된 김 전 처장에게 징역 4년, 추징금 13억8268만원을 선고했다.

재판부는 “김 전 처장이 해상작전헬기사업 관련 평가기준 등에 대한 조언, 정보를 제공한 사실은 인정된다”며 “피고인이 산업체와 한 고문계약에는 헬기 선정 의사결정자들에게 영향력을 행사해 업체가 원하는 방향으로 결정되게 하는 내용이 포함됐다”고 판단했다.

김 전 처장은 군 관계자들을 상대로 와일드캣 선정 로비를 한 뒤 제작사 아구스타웨스트랜드(AW)로부터 고문료 명목으로 65억원 상당을 약속받고 14억여원을 실제로 챙긴 혐의로 작년 7월 구속기소됐다.

와일드캣은 대함·대잠수함 작전능력을 강화한 해군의 최신형 해상작전헬기로 2013년 최종 선정됐다. 김 전 처장은 그 대가로 AW로부터 9억8100만원을 받고 이후 성공보수 4억3200만원을 추가로 수수했다.

그러나 와일드캣이 해군의
작전요구성능을 모두 충족하는 것처럼 서류를 조작해 시험평가가 통과된 정황이 포착되면서 당시 선정 과정에 연루된 김 전 처장과 해군 고위 간부들은 검찰 수사 대상이 됐다.

김 전 처장은 “AW와 정상적인 고문계약을 체결하고 고문료를 받았을 뿐 공무원의 직무와 관련해 알선한다는 명목으로 금품을 받은 사실이 없다”고 주장했지만, 재판부는 받아들이지 않았다.