지난달 경기도 지역 고교생들의 기간제 교사에 대한 폭행 동영상은 대한민국 교실의 민낯을 그대로 보여줬다. 비단 이번 사건뿐이겠는가? 교육부에 따르면 2011년부터 2015년까지 교권침해 사례가 총 2만 6111건으로 한 해 평균 5222건이 넘는다.

지난해 통과된 '교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법(교권보호법)'은 교권을 침해한 학생에 대해 교육감이 정하는 기관에서 보호자 참여하에 특별 교육 혹은 심리 치료를 받도록 했다. 또 교권 침해 사건 발생 시 신고 의무화, 치유지원센터에서 피해 교원의 상담과 치료 지원이 이루어진다. 그러나 이 법이 사후 조치 중심이란 지적을 받는 만큼 향후 보완을 위해 몇 가지 제언한다.

첫째, 예방적 접근을 위한 후속 법률적 조치가 필요하다. 이를 위해 교육의 철학부터 바꿔야 한다. 지식 교육의 효율성과 학생 인권만 강조하면 학교를 진정 되살릴 수 없다. 학교, 가정, 사회의 인성 교육 실천이 더욱 강조돼야 한다.

둘째, 학생 인권과 교권을 분리해 접근하는 태도에서 벗어나야 한다. 교사의 존재 이유는 학생들의 전인적 성장과 학생의 학습권을 지키는 데 있다. 각종 법률에서 교권을 보장하는 이유는 바로 학생들의 인성 교육과 학습권을 보장하기 위함이다. 따라서 "교사는 인성 교육의 내용이자 방법이다"라는 진리처럼 교사가 제자 사랑 실천과 모범을 보일 수 있어야 한다.

셋째, 교육부와 교육감들의 교권보호 의지가 중요하다. 일부 교육감은 학생 인권만 내세우는 학생 인기영합주의적 정책을 강조하고 있다. 하지만 합리적 기준에 의한 상벌점제 유지, 수업 방해 학생에 대한 교사의 즉각적인 제지권 부여, 문제 행동 학생에게 매 시간 반성 등 간단한 문구 서명하기 등의 대책 마련이 요구된다.

넷째,
교사와 학부모가 일치된 교육관을 갖도록 사회적 학사모일체(學師母一體) 운동이 필요하다. 최근 교총에 접수된 교권 관련 사건 절반 이상이 학부모에 의한 폭언, 폭행이다. 이를 해결하려면 학부모와 담임교사나 학교 간 양방향 소통 노력이 필요하다. 교원들도 스스로 제자 사랑과 사회적 공헌활동 등을 통해 새로운 교사상을 정립해 스승 공경 풍토를 만들어야 한다.