국민의당 창당을 추진 중인 안철수 의원은 11일 허신행 전 농수산부장관이 영입 취소와 관련해 공개 사과를 요구한 것과 관련, “양해 말씀을 드렸고 찾아뵙고자 연락드렸는데 도중에 전달이 안 된 것 같다”고 말했다.

안 의원은 이날 전남 순천경찰서를 방문한 뒤 기자들과 만나 “허 전 장관이 영입과 영입 취소 당시 연락을 못 받았다고 한다”는 기자들의 질문에 이같이 답했다. 안 의원은 이어 허 전 장관의 공개 사과 요구에 대해 “만나뵙고 말씀드리겠다”고 말했다.

앞서 국민의당은 지난 8일 허 전 장관 등 5명의 영입을 발표했다가 과거 비리에 연루됐다는 논란이 불거지자 2시간 50분만에 영입을 철회했다.

허 전 장관은 앞서 이날 국회에서 기자회견을 열고 “안 의원과 국민의당은 인격 살인을 사과하라”고 요구했다.

허 전 장관은 “(영입 취소) 이후 단 한 번도 안 의원이나 한상진 창당준비위원장 등이 사과의 뜻을 전해 온 적이 없다”며 “내가 공천을 달라고
한 적도, 정치를 하겠다고 한 적도 없는데 가만히 있던 사람을 이렇게 만들어놨으니 사과라도 해야 하는 것 아니냐”고 말했다. 그는 또 “소명절차도 없는 졸속 영입 취소로 저에게 씻을 수 없는 인격살인을 받도록 한 데 대해 안 의원과 국민의당이 언론에 공개적으로 사과할 것을 요구한다”며 “만일 답이 없을 때에는 2차 행동에 대해서도 생각해보겠다”고 말했다.