유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관 후보자의 인사청문회(11일)를 앞두고, 유 후보자의 부인 함모씨의 빚이 문제가 됐다.

10일 유 후보자가 국회 기획재정위원회에 제출한 청문회 사전 서면 답변서에 따르면, 유 후보자는 서울 중구 소공로 아파트 등 총 8억5461만원의 재산을 보유하고 있다. 반면, 부인 함모씨는 한 채권추심업체에 1억6032만원의 빚을 지고 있다. 갚을 돈이 있는데도 부인 빚을 갚지 않고 있는 것이다.

기획재정부 설명에 따르면, 유 후보자는 한국개발연구원(KDI) 연구위원이었던 1996년 함씨와 함께 사업가인 처남의 동업자를 위해 수십억원대의 연대보증을 섰다. 사업 실패로 처남의 동업자는 잠적했고, 보증을 섰던 유 후보자 부부는 모든 재산을 금융회사에 넘겼지만 빚을 다 갚지 못했다. 소송 끝에 유 후보자는 추심 대상에서 제외됐지만, 부인 함씨는 계속 추심을 당하고 있다고 한다.

유 후보자 측은 "현재 보유한 재산은 2006년 유 후보자 부모에게 상속받은 것"이라고 했다. 과거에
진 빚의 정확한 규모와 갚은 돈의 총액 등은 밝히지 않았다.

홍종학 의원 등 더불어 민주당 측은 "우리나라 경제를 총괄하기 위해서는 먼저 배우자의 금융 부채부터 갚는 것이 우선"이라며 "이러한 과정을 후보자가 언제부터 어디까지 알고 있었는지, 처음부터 어떤 사유로 이러한 연대보증이 이루어지고 왜 채무를 이행하지 못했는지 이번 청문회에서 밝혀야 한다"고 했다.