15대 총선을 앞두고 있던 1996년 1월 밤, 일단의 정치인이 홍준표 변호사 집에 들이닥쳤다. 노무현, 유인태, 이철, 제정구, 김홍신…. 꼬마민주당 전·현직 의원들이었다.

드라마 '모래시계' 실제 모델로 주가가 오르던 홍 변호사를 꼬마민주당으로 출마시키기 위해 당대를 주름잡던 스타급 정치인들이 총출동한 것이다. 술을 곁들인 심야 설득은 새벽 2시 반까지 이어졌다. "홍 동지, 우리와 함께합시다." 홍준표 경남지사는 억센 부산 사투리에 실려오던 노무현 전 대통령의 채근을 20년이 흐른 지금까지도 생생히 기억했다. 하지만 영입 제의를 수락할 수 없었다. 이미 김영삼 대통령으로부터 걸려온 신한국당 입당 권유 전화에 반승낙을 해놓은 직후였다. 거절하긴 했지만 며칠 전 새정치국민회의 김대중 총재 측으로부터도 "만나자"는 제의가 있었다.

과거 정당의 영입 경쟁이 얼마나 치열했는지를 보여주는 장면이다. 모름지기 선거는 국민을 상대로 한 정당의 세일즈 경쟁이다. 화려한 신상품으로 진열장을 채워 유권자의 관심을 끌어야 한다. 15대 총선에서 홍준표를 비롯해 김문수·이재오 등 신상품을 대거 영입한 신한국당은 자민련 바람 속에서도 나름 선전했다. 당시 영입된 신인들은 한국 정치를 쥐락펴락하는 거물로 성장했다.

이런 관점에서 보면 요즘 새누리당의 모습을 이해하기 어렵다. 총선이 석 달 앞인데 새 인물 영입에 손을 놓고 있다. 당내에서도 걱정이 적지 않다. 한 의원은 "새누리당은 지금 현씨, 전씨 종친회 중"이라고 자탄했다. 공천받을 인물이 현역 의원 아니면 전직 의원뿐이란 얘기다.

근본 원인은 새누리당 공천 방식의 변화다. 새누리당 김무성 대표는 "더 이상 옛날처럼 내리꽂는 공천을 하지 않겠다"고 했다. "신인도 경선을 거쳐야 공천을 받을 수 있다"고 했다. 김 대표가 10일 신인 6명을 소개하면서 "영입이 아니라 제 발로 들어온 이들"이라고 선을 그은 것은 그런 의미다. 손을 잡아끌어도 시원찮을 판에 경선해 들어오라니 인재 영입이 되지 않는다. "김 대표의 상향식 공천 집착이 총선을 망칠 판"이란 불만이 나올 만하다.

하지만 김 대표 측 반론도 허투루 들을 일은 아니다. 김 대표 측은 정치판의 인재 충원 방식이 바뀌고 있다고 말한다. 그 이유로 ①의원 가치가 떨어져 명망가 가운데 하겠다는 사람이 줄었고, ②유권자도 명망만 보고 표를 주는 시대는 아니라는 것이다. ③영입 과정에서의 공천권자 줄 세우기 부작용도 꼽는다.

여당 관계자는 "최근 선거에선 바닥을 다져온 이들의 승률이 월등히 높다"고 했다. 19대 총선에서 '험지' 혹은 '사지'에서 살아 돌아온 여당 의원 가운데는 토착형 정치인이 많다.

김 대표는
이번 총선에서 실속 있는 상품을 앞세워 승부를 보겠다며 나름 작전을 세운 듯 하다. 하지만 친박계는 "야권은 경쟁적으로 새사람을 갖다 놓는데 우리는 왜 손을 놓고 있느냐"고 비판한다.

지금으로선 이 말도 맞고, 저 말도 그럴듯해 보인다. 새로운 인재 충원 방식의 성패(成敗)는 곧 새누리당 총선 승패로 이어질 것이다. 판정은 석 달 뒤 유권자들이 내릴 것이다.