검찰이 수천억원대 국고(國庫) 손실을 불러왔다며 재판에 넘긴 강영원(65) 전 한국석유공사 사장에게 1심 재판부가 무죄를 선고한 것과 관련, 이영렬 서울중앙지검장이 직접 나서 “단호하게 항소해 판결의 부당성을 다투겠다”고 밝혔다.

검찰청의 수사를 총괄 지휘하는 검사장이 하급심에서 무죄가 선고된 사건을 두고 공식 브리핑을 통해 법원 판결을 강하게 비판하며 직접 항소 방침을 밝힌 것은 상당히 이례적이다.

이 지검장은 11일 예고 없이 서울고검 기자실을 찾아 ‘전 석유공사 사장 특경법 위반(배임) 무죄 선고에 대하여’라는 제목의 반박 성명을 발표하며 법원 판결을 강하게 비판했다.

“한국석유공사에는 나랏돈 13조원이 맡겨져 있다”는 말로 발표를 시작한 이 지검장은 “석유공사가 하베스트 정유공장 인수 당시 나랏돈 5500억원의 손실을 안겼고 결국 1조 3000억원이 넘는 천문학적 손실이 났다”며 “석유공사의 손실은 국민이 낸 세금이므로 그 부담은 고스란히 국민이 떠안았다”고 밝혔다.

이 지검장은 “정파에 관계없이 정치권 전반뿐만 아니라 시민단체까지도 처벌이 필요하다고 보고 검찰에 고발한 사안으로, 검찰은 엄정하게 수사해 책임자를 구속하고, 국민의 이름으로 기소했다”며 “그런데 재판 과정에서 위와 같은 손실이 발생한 사실이 인정되었는데, 무리한 기소이고 형사책임을 물을 수 없다 하니 도저히 이해할 수 없다”고 말했다.

그는 또 “법원 판단이 기존 판례와도 배치된다”며 “공중으로 날아간 천문학적 규모의 세금은 누가 책임지느냐”고 했다.

이어 “경영평가 점수 잘 받으려고 나랏돈을 아무렇게나 쓰고, 사후에는 ‘경영판단’이었다는 이유로 처벌할 수 없다면 회사 경영을 제멋대로 해도 된다는 말이냐”, “3일 만에 묻지마식 계약을 하고 이사회에 허위 보고해 1조원이 넘는 손해를 입혔는데, 이 이상으로 무엇이 더 있어야 배임이 되느냐”고 되물었다.

이 지검장은 “1심 판결처럼 경영 판단을 지나치게 폭넓게 해석하기 시작하면 책임자에게 면죄부를 주게 되며 그나마 유일하게 존재하는 '검찰 수사를 통한 사후 통제'를 질식시키는 결과가 된다"고 했다.

앞서 서울중앙지법 형사 25부(재판장 김동아)는 지난 8일 캐나다 자원 개발 업체 하베스트 인수 과정에서 국고 수천억을 낭비한 혐의(배임)로 구속 기소된 강 전 사장에게 무죄를 선고하고 석방했다.

재판부는 "검찰이 강 전 사장 잘못이라고 한 부분은 기초 사실부터 인정되지 않는다"며 "투자 판단 과정에서 빚어진 과오(過誤)를 형사처벌 대상으로 삼을
수 없다"고 밝혔다.

재판부는 "배임죄가 성립하려면 단순히 비싸게 샀다는 사실만으로 부족하고, 인수 기업의 자산 가치가 인수 가격보다 훨씬 낮아야 하는데 이를 입증할 증거가 부족하다"고 했다. 하베스트 등은 인수 당시에 이익을 내고 있었고, 손실이 난 것은 유가(油價) 하락 등 외부 요인 탓이지 기업 자체의 부실 때문으로 볼 수 없다는 것이었다.