인도의 한 여성이 하늘을 날고 있던 비행기에서 떨어져 나온 것으로 추정되는 배설물 덩어리에 맞아 부상을 입었다.

지난달 17일 타임스 오브 인디아에 따르면 인도 마디야프라데시주 사가르시에 사는 60세 여성 라즈라니 가우드는 길을 걷다 갑자기 비명을 지르며 쓰러졌다.

하늘에서 떨어진 정체불명의 얼음 덩어리가 가우드의 어깨를 강타한 것. 보도에 따르면 이 얼음덩어리는 당시 사가르시 상공을 지나던 한 여객기에서 떨어진 배설물 덩어리로 추정된다.

이 얼음 덩어리는 민가 지붕에 먼저 떨어진 뒤 조각난 채 가우드의 어깨에 떨어졌다.

쓰러진 가우드를 본 주변 사람들은 얼른 그를 병원으로 옮겼고, 다행스럽게도 생명에 지장은 없는 것으로 전해졌다.

당시 목격자 디팍씨는 “괴물 같은 덩어리가 쏜살같이 그 여성을 향해
떨어지는 것을 봤다”고 전했다.

항공 전문가들은 여객기에서 떨어진 이 얼음 덩어리가 비행기 화장실에서 나온 대소변이 얼어붙은 ‘파란 얼음(Blue ice)’라고 설명했다.

하지만 이 얼음이 거대 우박이라는 반론도 제기되고 있지만 현지 지방 정부는 “이 사건을 공식적으로 조사하지 않을 예정”이라고 밝혀 얼음의 정체가 밝혀지긴 어려울 것으로 보인다.