북한이 수소탄 실험 성공 ‘주장’이후 미국과의 갈등이 고조되는 가운데, 갑작스럽게 간첩혐의로 한국계 미국인을 감금하고 있다며 그와의 인터뷰를 미국 CNN 방송에만 공개했다. CNN 방송은 북한의 한 호텔에서 ‘김동철’이라는 이름의 이 한국계 미국인을 한국어로 인터뷰해 이를 11일 보도했다.

CNN 방송은 김씨의 미국 여권 사본을 공개했으나 “미국 정부가 이 미국인의 억류 사실을 알고 있는지조차 확인되지 않는다”며, 미 국무부는 “그가 미국 시민권자인지는 확인할 수 없으며, 억류된 미국인의 구체적인 케이스에 대해 공개적으로 말하는 것은 석방을 위한 부단한 노력을 어렵게 할 수 있다”고 말했다고 전했다.

CNN 보도에 따르면, 이 사람은 김동철씨(62)로, 버지니아주 페어팩스 출신이며 2001년에 북한과의 접경 도시인 중국 옌지 시로 이주하고 나서 북한과 중국 사이에 무역업과 호텔업을 하다 한국 정부의 간첩이라는 혐의로 2015년 10월에 체포됐다.

김씨는 북한군 2명이 양팔을 잡은 상태에서 호텔 방으로 인도됐으며, CNN 인터뷰에서 한국 정부 관리와 대학교수 등 몇 사람의 이름을 대며 이들이 자신에게 대북 적대감을 불어넣었다고 주장했다. 그들이 자신에게 북한 사회를 붕괴하고 북한 정권에 반하는 선전을 퍼뜨리도록 요청했다는 것이다.

김동철씨는 CNN에게 자신은 2013년 4월부터 간첩으로 일하면서, 북한 주민들을 매수해 ‘중요한 물질들’을 중국과 한국으로 빼돌렸다고 주장했다.

김씨는 자신이 2015년 10월, 군사 비밀이 담긴 USB 스틱을 받기 위해 35세의 전직 북한 군인과 만나다가 붙잡혔다고 주장했다. 그는 거의 2년간의 간첩활동으로 받은 돈은 5300달러에 불과하다고 주장했다. 그는 왜 이렇게 적은 돈에 간첩활동을 했느냐는 CNN 질문에는 “돈 때문이 아니다”고 말했다.

김동철씨는 중국에 아내와 두 딸이 있으며, 북한에 억류된 이래 전혀 접촉하지 못했다고 말했다.

CNN 방송은 김동철씨가 준 전화번호로 중국의 김씨 가족들을 연락하려고 했으나 연결되지 않았다고 보도했다.

만약 북한의 미국인 억류 사실이 주장이라면, 2014년 11월 케네스 배와 매튜 밀러씨가 석방된 이래 처음이자 유일한 북 억류 미국인이 된다.

CNN 방송은 김씨의 건강 상태가 좋아 보였으며, 하루 세끼 식사를 포함해 적절한 영양을 섭취하고 있으며, 기소되지 않은 죄수에 대한 국제법상 관례에 따라 김씨가 평양 호텔에 묵고 있고, 북한 내 TV와 신문 매체도 접할 수 있다고 보도했다.

김씨는 또 북한의 수소탄 실험 성공 주장을 잘 알고 있었으며, CNN 방송
에 “이제 미국은 북한에 대해 적대정책을 포기하고, 평화 협정을 맺어 화합해야 한다”고 주장했다.

그의 주장과 북한 정권의 대미(對美) 주장은 매우 유사하며, CNN 방송 기자가 “답변을 미리 준비했느냐”고 묻자, “아니다”며 서방 매체가 북한의 상황을 오해하고 있다고 비난했다. 김 씨는 미국과 한국 정부에 자신의 석방을 위해 노력해달라고 요청했다.