4월 총선에 박근혜 대통령의 '정치적 고향' 대구 달성군에 출마할 이른바 '진박(眞朴) 후보'를 놓고 새누리당 친박(親朴)계에서 혼선이 일고 있다.

친박계가 달성 출마를 준비 중이던 곽상도 전 청와대 민정수석을 빼고 추경호 국무조정실장(장관급)을 대체 투입하려 하자 곽 전 수석이 반발하고 나선 것이다.

추 실장은 이번 주 중 장관직을 사퇴하고 달성 출마를 공식화할 것으로 10일 알려졌다. 애초 추 실장의 달성 출마는 곽 전 수석의 지지도가 이 지역 현역 의원보다 낮기 때문에 재배치 차원에서 추진된 것이란 분석이 있었다. 이 지역 현역 의원은 유승민 의원과 가까운 이종진 의원이다.

하지만 곽 전 수석 측이 반발하고 있다. "곽 전 수석 지지율이 이 의원이나 추 실장보다 더 잘 나오는데 왜 쫓겨나듯 다른 곳으로 가야 하느냐"는 것이다. 대구 매일신문이 최근 실시한 이 지역 여론조사에서 곽 전 수석은 44.2%, 이 의원은 37.1% 지지를 받았다. 반면 이 의원과 추 실장 양자 대결에선 추 실장(31.9%)이 이 의원(45.9%)에게 뒤졌다. 곽 전 수석 측 관계자는 "경쟁력을 이유로 곽 전 수석을 빼고 추 실장을 넣는 것은 말이 안 된다"고 했다.

이 때문에 친박계의 달성군 후보 재배치 추진에는 다른 이유가 있을 것이란 얘기도 있다. 한 관계자는 "곽 전 수석이 출마를 준비하는 과
정에서 박 대통령과 의원 시절 비우호적 관계였던 인사들을 접촉해 청와대 측이 기분 나빠 했다는 소문이 있다"고 했다.

결국 곽 전 수석이 다른 곳에서 출마하지 않는다면 달성 공천을 놓고 추 실장과 곽 전 수석이 경쟁하는 모양새가 될 수도 있다. 여권 관계자는 "후보 재배치를 두고 혼선이 빚어진다면 새누리당 대구 공천 전체에 악영향을 줄 수 있다"고 우려했다.