새누리당은 국회선진화법을 반드시 폐기시켜야 한다고 11일 주장했다.

새누리당 김무성 대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 “국정의 발목을 잡는 선진화법은 민주주의 원칙을 어기는 소수 특혜법, 야당 독재법으로 폐기의 필요성을 국민들이 공감하고 있다”고 지적했다.

김 대표는 이어 “권성동 전략기획본부장이 직권상정 요건을 완화하는 개정안을 발의할 예정”이라며 “선진화법 폐기를 반드시 성공시켜 20대 국회에서는 더 이상 짐이 되지 않도록 해야 한다”고 말했다.

원유철 원내대표는 “국회는 야당이 국회선진화법을 악용해 아무 것도 하지 못하는 식물국회로 만드는 아주 답답한 상황”이라고 비판했다. 그는 미국·영국·일본 등 선진국에서 중대한 사안에 대해 법안을 빠르게 처리할 수 있는 신속처리 제도를 소개한 뒤 “국회선진화법 개정을 통해 한국을 붙들고 있는 족쇄를 끊어야 한다”고 했다.

서청원 원내대표는 “국회선진화법 개정안 처리를 위한 국회의장의 직권상정을 강하게 요구했다”며 “여야가 합의를 통해서 이 법안이 임시국회에서 꼭 처리되도록 노력해줄 것을 간곡히 당부드린다”라고 말했다.

그러나 국회선진화법을 폐기하기 전에 대국민 사과가 먼저라는 주장도 나왔다. 새누리당 의원은 이날 MBC라디오 ‘신동호의 시선집중’에 출연해 “(국회선진화법은) 새누리당이 박근혜 비대
위원장, 황우여 원내대표 시절 주도해서 만든 법”이라며 “개정하려면 먼저 국민들한테 사과를 해야 한다”고 말했다.

그는 이어 “뭘 잘못했으면 사과를 하고 국민들한테 용서를 구해야지 그런 것 없이 (개정)한다는 건 앞뒤가 안 맞는다”라며 “저는 과거 국회선진화법에 대해 반대했던 사람이고 당연히 고쳐야 된다고 생각하지만 사전 절차가 있어야 된다”고 했다.