정의화(68) 국회의장에게 첫 질문을 이렇게 시작했다. 여의도 중국집에서 저녁을 먹으면서다.

―국회의장에 당선될 때만 해도 개성(個性)이 없어 보였는데요?

"개성 없지요, 만날 정도(正道)만 찾으니. 자기도 별로 올바르지 않은데…."

―박근혜 대통령이 원하는 쟁점 법안의 직권상정을 거부하며 "내 성(姓)을 바꾸든지"라고 말했지요?

"내 이름이 정의화여서, '나는 정의(正義)화지 불의(不義)화가 아니다'라고 농담을 합니다. 아침에 출근하면서 취재진의 질문에 이런 농담이 튀어나올 뻔한 거죠. '내 이름이 정의화인데…'라고 얘기하려다 적절하지 않다 싶어 뒤를 흐렸지요. 그런데 기자들이 '내 성을 바꾸든지'라며 마음대로 쓴 거죠."

―원래 이런 스타일인가요?

"사실 고집이 좀 있습니다. 포은 정몽주의 20대 손(孫)인데, 본인이 옳다는 가치를 잘 안 바꿉니다."

―국회의장이 뉴스의 중심이 된 적이 별로 없었습니다. 전임 강창희 의장도 있는지 없는지 임기를 마쳤고.

"친박(親朴)도 아닌 내가 압도적인 표차로 국회의장에 당선된 것부터 뉴스였지요. 세월호특별법 통과와 유승민 파동 때도 초점이 됐고…. 희한하게 내게는 일이나 사건이 따라붙어요. 과거에 내가 병원 당직을 서기만 하면 환자가 많았어요(정치권에 들어오기 전 그는 신경외과 의사였음). 내가 가는 음식점에는 그날 손님이 많고요."