북한으로 추정되는 사이버 테러 조직의 해킹으로 지난 2014년 7월 내부 핵심 전산망 서버(server)의 관리 권한을 침탈당한 서울메트로〈본지 2015년 10월 5일 자 A1면〉가 해킹 사실을 파악한 직후 핵심 증거물인 PC를 보존하기는커녕 오히려 포맷해 버린 것으로 10일 확인됐다. 해당 PC를 새로 갈아 엎어버려서 해킹의 단서를 파악할 수 있는 중요 증거물을 없애버렸다는 것이다.

이에 따라 누가, 언제 서울메트로의 서버를 해킹했는지를 추적조차 할 수 없는 상태로 만들어버린 것으로 나타났다. 일부 보안 전문가는 "서울메트로가 사태를 축소하기 위해 포맷했을 가능성이 있다"고 지적했다.

이 같은 사실은 본지가 국회 국토교통위 하태경 의원(새누리당)실을 통해 입수한 '서울메트로 핵심 전산망 해킹 사고 특별 감사 보고서'를 통해 밝혀졌다. 지난해 11월 서울메트로 감사실이 작성한 이 보고서에 따르면, 해커는 2014년 7월 23일 서울메트로 정보관리처의 A컴퓨터를 통해 서울메트로 인사처 컴퓨터 4대에 침투한 것으로 파악됐다.

그러나 정보관리처의 김모 과장은 최초 침투 경로인 A컴퓨터를 침투 사실을 확인한 지 1시간 30분 만에 포맷해버려, '해킹 피해가 발생되면 PC를 끄지도 말고 격리시켜 보존해야 한다'고 규정한 '국가정보보안기본지침'을 정면으로 위반한 것으로 파악됐다. 이 때문에 국정원과 서울시 등이 추후 조사에 나섰지만 서울메트로 서버가 언제부터, 누구에게 해킹 당했는지 단서를 전혀 찾지 못했다고 보고서는 지적했다.

A컴퓨터를 포맷한 이유도 석연치 않다. 김 과장은 서울메트로 감사 과정에서는 "악성코드가 숨겨져 있는지 의심되고 피해가 확산하는 것을 막기 위해 포맷했다"고 진술했지만, 본지 취재에서는 "심각한 상황이 아니라고 오판하는 바람에 PC를 끄고 포맷했다"고 말했다. 김 과장 등 관련자 5명은 경고·주의 조치만 받고 별도 징계(파면·해임·감봉 등의 조치)는 받지 않았다. 서울메트로 측은 "보안관계 법령을 위반하지 않았고 중대한 피해가 발생하지 않아 경고 조치 등으로 끝냈다"고 말했다.

하지만 보안 전문가 B씨는 "실수든 판단 착오든 포맷을 해서 정보를 통째로 날려버린 부분은 큰 문제"라며 "(해킹에 따른 여파를) 축소하려는 시도였을 가능성도 있다"고 말했다.

서울시도 해킹 사고에 대해 상식적으로 이해하기 어려운 대응을 했다. 하태경 의원은 "서울시가 2014년 7월 서울메트로의 해킹 사실을 파악하고서도 '2014년도 정보 보안 관리 실태 평가'에서 서울메트로의 '사이버 위기관리' 점수를 만점인 100점으로 평가했다"면서 "누가 봐도 이해할 수 없는 일이 벌어진 데 대해 감사원 감사 등이 이뤄져야 한다"고 말했다. 2014년 당시 심각한 해킹 사고가 없었던 서울시의 다른 투자·출연기관들의 사이버
관련 분야 평균 점수는 55.6점이었다.

서울지하철 1~4호선을 관리하는 서울메트로의 해킹 사고는, 당시 국정원 조사 결과 2013년 3월 KBS· MBC 등 방송사와 신한은행·농협 등 금융기관의 전산망을 마비시킨 것과 동일한 수법인 이른바 'APT(Advanced Persistent Threat) 방식'이 사용돼 북한 소행일 가능성이 큰 것으로 파악됐다.

 