<말레이시아>

무디스, 말레이시아 신용등급 전망 ‘긍정적’→’안정적’ 하향 조정(블룸버그)

국제신용평가사 무디스는 말레이시아의 국가 신용등급 전망을 ‘긍정적’(positive)에서 ‘안정적’(stable)으로 하향 조정했다고 밝혔다. 국가 신용등급은 ‘A3’로 유지했다. 블룸버그는 말레이시아의 대외 환경이 악화돼 재정 건전성 개선 노력에도 불구하고 정부 재정이 나빠졌다고 설명했다. 무디스는 말레이시아의 가계부채 수준이 다른 국가들보다 높고, 최근 가치가 하락한 말레이시아 링깃화가 추가 절하될 가능성이 있다며 신용등급 전망을 낮춘 이유를 설명했다.

<중국>

중국 국영기업 독일 기계업체 크라우스마페이 인수(WSJ)

중국 국영 석유화학업체 중국 화공집단(化工集团, ChemChina)이 독일 기계제조업체 크라우스마페이를 캐나다 오넥스로부터 10억 달러(약 1조2065억원)에 매입한다. 중국 기업이 인수한 독일 기업 가운데 최대 규모다. 오넥스는 이번 매각으로 상당한 차익을 거둬들일 것으로 예상되고 있다. 오넥스는 2012년 크라우스마페이를 인수하면서 5억6800만 유로(약 7451억원)를 투자했다. 이번 인수로 중국화공집단은 자동차나 전자기기, 제약 산업에 들어가는 플라스틱, 고무 등을 직접 제조하는 기계들을 조달할 수 있게 됐다.

<인도>

“중국 경기 둔화, 인도 경제 성장에 위기”(블룸버그)

중국 경기 둔화로 금융시장의 변동성이 심해지면 인도의 경제 발전에도 위협이 될 수 있다는 지적이 제기됐다. 인도 최대 투자은행인 JM파이낸셜의 비샬 캄파니 이사는 블룸버그와의 인터뷰에서 이 같이 말했다. 캄파니 이사는 “중국 증시 급락과 함께 위안화 평가 절하로 금융시장 불안이 계속되면 인도에도 위기가 올 것”이라고 말했다. 새해 들어 중국 증시가 하락세를 보인 가운데 인도 증시도 약세를 면치 못하고 있다. 인도 스탠다드앤푸어스(S&P) BSE 선섹스 지수는 올 들어 5.2%가 빠졌다.

<스웨덴>

맥로린 일렉트로룩스 CEO 은퇴...GE인수 무산 여파(WSJ)

스웨덴 대형 가전업체인 일렉트로룩스의 키이스 맥로린 최고경영자(CEO)가 사임한다. 일렉트로룩스의 제너럴일렉트릭(GE) 인수 협상이 결렬된 지 한 달 만이다. 맥로린은 성명을 통해 “이제 지휘봉을 내려놓고 미국에 있는 가족에게 돌아갈 때”라고 밝혔다. 후임으로는 조나스 사무엘 유럽 중동 아프리카 가전사업부문 사장이 선임됐다. 사무엘 사장은 글로벌 운영 대표와 이 회사 최고재무책임자(CFO)를 역임했다. 일렉트로룩스와 GE의 인수합병 협상은 미국 법무부의 반대로 무산됐다. 일렉트로룩스는 협상 결렬에 따른 위약금으로 1억 7500만 달러(약 2113억원)을 지불했다.

스웨덴, 보안 문제로 항공편 운항 지연소동(더로컬)

유럽에 테러 공포가 만연한 가운데 스웨덴 공항에서 보안 경보로 항공편 운항이 지연됐다. 스톡홀름 근처 스카브스타 공항의 수화물 보안 검사 과정에서 폭발물로 의심되는 가루의 흔적이 승객의 가방에서 발견돼 사람들이 대피하고 항공편 출발이 늦춰졌다. 로널드 린드비스트 경찰 대변인은 “가방 주인인 나이 많은 여성은 경찰에 협조적이었고, 그는 그 가루가 어쩌다가 묻었는지 영문을 몰랐다고 설명했다”고 밝혔다.

<인도네시아>

인도네시아 팜오일 수출물량 4개월래 최저(블룸버그)

세계 최대 팜오일 수출국인 인도네시아의 지난해 12월 팜오일 수출물량이 최근 4개월 동안 최저 수준으로 떨어졌다. 인도네시아 팜오일협회에 따르면 지난해 12월 인도네시아에서 수출된 팜, 커넬오일 물량은 233만톤으로 전달 대비 2.5% 감소했다. 이는 지난해 8월 이후 가장 적은 물량이다. 수출 물량 감소는 겨울철 팜 오일 생산이 감소하는 계절적 요인과 함께
중국과 인도의 수요 감소에 따른 것으로 풀이된다.

인도네시아-러시아 경제 협력 강화(자카르타포스트)

인도네시아와 러시아가 경제 협력 관계를 강화하기로 했다. 조코 위도도 인도네시아 대통령은 데니스 만투로프 러시아 산업통상부 장관과 지난 8일 회동을 갖고, 러시아가 인도네시아의 팜오일과 양어장에 대한 비관세 장벽을 해소하는 방안 등에 대해 논의했다. 조코위 대통령은 또 인도네시아가 지난해 6월부터 러시아 여행객에 대해 비자를 면제한 데 이어 러시아도 인도네시아 여행객에 대한 비자를 면제해줄 것을 요청했다. 러시아 측은 팜오일 비관세 장벽 해소 등에 대해 논의해보겠다는 의사를 밝힌 것으로 알려졌다

인니 항공협회 "규제 완화로 올해 승객 수 15% 증가 전망(자카르타포스트)

인도네시아항공협회(INACA)는 올해 승객 수가 전년 대비 15% 증가할 것으로 추정했다. 동남아시아국가연합(ASEAN, 아세안)의 항공자유화협정(OPEN SKY) 등으로 인한 새로운 기회 증가와 정부 규제 완화 영향으로 승객 수가 지난해보다 늘어날 것으로 예상했다. 인도네시아 정부는 최근 경기부양책에서 항공기 부품 수입 등에 대한 수입 관세를 철폐한다고 밝힌 바 있다. INACA는 "정부의 규제 완화로 총 비용의 10~15%를 차지하는 유지 비용이 크게 줄어들 것으로 예상된다"고 밝혔다.

<카자흐스탄>

카자흐스탄 국부펀드 6~7년 안에 자본금 고갈 우려(WSJ)

중앙아시아 최대 산유국 카자흐스탄의 국부펀드 '삼룩카지나JSC'의 자본금이 향후 6~7년 사이에 고갈 될 수 있다고 카자흐스탄 중앙은행 관계자가 밝혔다. 국제유가 하락으로 인한 수익 저하와 정부의 비용 절감에 따른 결과라고 관계자는 설명했다. 이 국부펀드 규모는 2014년 8월 최대 770억(약 92조 8000억원)달러에서 현재 640억 달러(약 77조원) 규모로 17%가량 감소한 상태다. 카자흐스탄의 정치인과 중앙은행은 국부펀드가 사모펀드와 같은 고수익 자산에 투자해야 한다고 주장하고 있다.

<싱가포르>

"中 성장 둔화, 동아시아 국가 중 싱가포르가 최대 타격"(블룸버그)

중국의 경제성장률이 1%포인트 하락하면 싱가포르는 1.4%포인트 떨어지며 동아시아 국가 중 타격이 가장 클 것으로 추정됐다. 호주뉴질랜드뱅킹그룹은 "(대중) 수출 비중을 감안하면 싱가포르가 가장 민감도가 높을 수밖에 없다"며 "싱가포르가 생산성과 성장률을 높이려면 노동의 질을 유지하고 고부가가치 기술 개발에 초점을 둬야할 것"이라고 분석했다. 동아시아 국가 중 중국의 성장 둔화 영향을 가장 적게 받는 국가로는 필리핀과 베트남이 꼽혔다.

<중국>

모구제, 주식 교환 형태로 경쟁 업체 메이리숴 인수 검토(WSJ)

중국 최대 패션 전자상거래업체인 모구제(蘑菇街)가 주요 경쟁업체인 메이리숴(美麗說)를 인수한다. 중국 경기 둔화로 인해 중국 스타트업계에 자금 조달이 어려워졌고, 업계간 경쟁이 심화된 데 따른 것이다. 인수방식은 주식 교환 형태가 될 것으로 알려졌다. 메이리숴는 중국 최대 소셜네트워크업체인 텐센트가 투자한 회사다. 모구제의 기업가치는 17억달러(약 1조 9000억원)에 이른다.

영국 헤지펀드, 올해 위안화 가치 15% 하락 전망(블룸버그)

영국계 헤지펀드 옴니파트너스는 올해 달러 대비 위안화 가치가 15% 이상 하락할 것으로 내다봤다. 옴니파트너스는 9억 6500만 달러(약 1조1000억원)수준의 자산을 운용하고 있다. 크리스 모리슨 옴니파트너스 전략본부장은 위안화 가치가 연말 달러당 7~7.5위안 수준으로 떨어질 것으로 내다봤다. 지난주 상하이 외환시장에서 달러당 위안화 가치는 1.4% 하락한 6.59위안을 기록했다. 이는 최근 5년 동안 가장 낮은 수준이다.

완다그룹 작년 매출 19.1% 증가한 52조원(신화통신)

다롄완다(大連萬達)그룹이 지난해 2901억위안(약 52조원)의 매출을 올렸다고 발표했다. 연초 목표 대비 109.3% 수준으로 전년 대비로는 19.1% 증가했다. 부문별로 보면 완다그룹의 현재 주력사업인 부동산 부문의 매출이 1904억위안으로 4.4% 증가한 것으로 나타났다. 영화관 체인 운영 등 문화 사업 부문의 매출은 전년 대비 45.7% 증가한 512억 위안을 기록했다. 금융 부문 매출은 208억 위안으로 연초 목표의 697%에 달했다.

중국 증시 이번 주 보호예수 해제 물량 6조4900억원(신화통신)

상하이증권거래소와 선전증권거래소에서 11~15일 보호예수에서 풀리는 물량이 징윈퉁(京運通) 등 43개 상장사 38억6800만주로 집계됐다. 시총 기준으로 362억위안(약 6조4900억원)에 달한다. 상하이 증시에서 11개사 160억3800만위안, 선전 증시에선 32개사 202억5500만위안 규모의 주식이 풀린다.

<일본>

日 민주당 "TPP 법안, 현재로선 찬성할 수 없어"(니혼게이자이)

일본 민주당의 오카다 가쓰야 대표는 10일 NHK방송에 출연, 정부가 국회에 제출한 환태평양경제동반자협정(TPP) 법안에 대해 "현재로선 찬성할 수 있는 상태가 아니다"라고 말했다. 그는 쌀 등 중요 5개 품목에 대한 보호 요구가 지켜지지 않았다는 것을 지적해 나갈 방침이라고 밝혔다. 그는 "(당 차원에서 반대 입장을) 결정한 것은 아니다"라면서 “국회에서 관련 내용을 자세히 설명해야 할 것”이라고 강조했다.

샤프, 정부 주도 구조조정...혁신기구 2000억엔 출자(니혼게이자이)

일본 정부가 샤프의 구조조정을 국가 주도로 진행한다. 민관 펀드 산업혁신기구와 샤프가 논의 중인 구조조정 방안에 따르면 샤프는 실적 부진을 겪고 있는 샤프의 액정사업을 분리하고, 산업혁신 기구는 이 사업부문에 혁신기구가 출자할 계획이다. 출자액은 2000억엔(약 2조원)에 이를 전망이다. 이 밖에 샤프가 미즈호은행 등 주거래은행을 통해 받은 1500억엔(약 1조5000억원)규모의 부채 만기를 조정하는 등의 금융 지원도 포함될 것으로 보인다.

맥도날드재팬 지난해 12월 매출 전년 대비 8% 성장(WSJ)

맥도날드홀딩스 재팬의 지난달 매출이 전년 동기 대비 8% 늘어난 것으로 집계됐다. 이는 월별 매출 연간 상승률 기준 2011년 11월 이후 가장 큰 상승폭이다. 맥도날드 측은 겨울 한정판 메뉴가 인기를 끈 가운데, 어린이메뉴에 일본의 인기 애니메이션인 '요괴워치' 장난감을 함께 제공한 전략이 주효했다고 설명했다. 지난해 12월 미국 서부 항구 노동파업에 따른 감자 수급 불안으로 매출이 급감한 데 따른 기저효과도 있다.

<이집트>

이집트 의회 3년6개월 만에 개원(블룸버그)

이집트 의회가 2012년 6월 헌법재판소의 의회 해산 명령 이후 3년 6개월만에 개원했다. 의회가 개원한 것은 압델 파타 엘시시 이집트 대통령이 취임한 이후로도 처음이다. 의회의 첫 임무는 엘시시 대통령이 공표한 300개 대통령령을 승인하는 일이 될 것으로 보인다. 이 밖에 부가가치세 도입 등을 놓고 토론을 벌일 예정이다. 새 의회는 엘시시 대통령 지지세력이 대거 입성, ‘거수기 의회’로 전락할 수 있다는 우려도 제기된다.

<미얀마>

미얀마 첫 전철 운행...일본 히로시마전철 제공(일레븐미얀마)

미얀마 수도 양곤에서 지난 10일 전차가 첫 운행을 시작했다. 미얀마에 전차가 도입된 것은 이번이 처음이다. 미얀마 국철은 디젤 차량을 중심으로 운영돼 왔다. 미얀마 국철은 지난 5일 시운전 준비 워크숍을 거쳐 8일 시험 검사를 마쳤다. 도시 중심부의 6.5km 구간에 1일 10편을 운영할 계획이다. 이번에 운영되는 전철 차량은 일본 히로시마 전철이 제공한 중고 차량이다.

<러시아>

우크라이나, 러시아산 금수 조치 10일 발효…8월5일까지(타스통신)

우크라이나가 정부가 러시아와의 무역에 대한 제한 조치를 10일부터 발효했다고 정부 공식 웹사이트를 통해 공지했다. 앞서 지난해 24일 우크라이나 의회는 러시아산 식품 수입 금지 등 무역 제한 조치에 대한 내용을 담은 법안을 통과시켰다. 우크라이나 정부는 이러한 조치는 러시아의 우크라이나 제재에 대한 맞대응이라고 설명했다. 러시아는 지난 1일부터 우크라이나와의 자유무역협정(FTA)을 잠정 중단했다.

<폴란드>

폴란드 정부, 자국 정부 비판한 독일 정부에 반발(도이체벨레)

폴란드 정부는 독일 정부가 ‘언론의 자유와 민주주의 후퇴’를 비판하자 불편한 심기를 드러냈다. 폴란드 외교부는 성명을 통해 ‘독일 정치인들의 반(反) 폴란드 발언’을 지적했다. 안토니 마시에레위츠 폴란드 국방장관은 현지 방송에 출연해 “독일은 다른 나라에 민주주의와 자유를 가르치려 든다”고 비판했다. 현재 EU에서는 폴란드 우파정권의 정책 집행에 대한 비판의 여론이 지배적이다. EU 집행위원회는 오는 13일 열리는 집행위 회의 안건으로 언론 장악 비판을 받는 폴란드의 미디어법을 상정하기로 했다. 폴란드 우파 정당인 법과정의(PiS)가 통과시킨 개정 미디어법은 폴란드 국영 TV와 라디오의 최고책임자를 정부가 임명하도록 하는 내용을 담고 있다. 비톨트 바슈치코프스키 폴란드 외교장관은 롤프 니켈 주폴란드 독일 대사를 불러 만남을 가질 것이라고 밝혔다.

<네덜란드>

네덜란드, EU-우크라이나 협력 협정에 반대 의사 밝혀(폴리티코)

네덜란드가 우
크라이나를 유럽으로 편입하려는 유럽연합(EU)의 작업에 제동을 걸고 나섰다. 네덜란드의 반(反)EU, 극우파 정당과 사회단체들이 청원운동을 벌인 결과 오는 4월 6일 EU-우크라이나 협력 협정에 대한 찬·반 국민 투표가 실시될 예정이다. 이 국민투표는 법적 구속력은 없으나, EU 정책에 공개적으로 반대 의사를 밝히는 것이어서 EU 통합에 차질이 우려된다.