대선후보가 지역 유세를 다니다가 대중들과 직접 접촉하겠다며 허름한 레스토랑에서 식사를 한다. 한 꼬마가 다가와 1달러짜리 지폐로 접은 종이학을 선물한다. 이 후보는 함박웃음을 지으며 "답례를 줘야 할 텐데…"라며 지갑을 연다. 하지만 지갑에는 잔돈이 없고 100달러짜리 지폐만 빼곡하다. 후보가 당황하자 보좌관이 자신의 지갑을 뒤져 1달러짜리를 건넨다….

이 에피소드의 주인공은 미국 공화당 대선후보가 유력한 미트 롬니 전 매사추세츠 주지사이다. 이는 민주당에서 롬니가 미국 국민의 '99%'와 얼마나 동떨어진 '1%'인가를 낙인찍을 때 자주 인용하는 소재다. 민주당 성향의 한 시사토크쇼에서는 "미국에서 지갑에 100달러짜리만 수십 장 가지고 다니는 사람은 마약 딜러와 롬니밖에 없다"는 조크까지 나왔다.

현재 경선 과정에서 롬니의 가장 큰 걸림돌은 그의 약점으로 지적되던 '종교'(모르몬교)가 아니라 '부(富)'다. 민주당이나 공화당의 경선 경쟁자들은 롬니의 재산과 세금납부 실적 등을 집요하게 건드리며 중산층과 서민층을 자극하고 있다. 실제로 롬니에 대한 공격 중 언론이나 일반 대중에게 가장 잘 먹히고 있는 소재도 재산과 관련된 것이다.

롬니의 재산이 좀 많긴 하다. 2억5000만달러(약 2800억원)인 그의 재산은 보통 미국인의 1800배에 달한다. '1%'가 아니라 '0.001%'에 해당한다. 그의 연(年)소득은 2000만달러(약 225억원)가 넘지만 대부분이 투자소득인 관계로 2년간 15%만 세금으로 냈다. 연소득 4만달러인 보통 미국 월급쟁이가 25%를 세금으로 냈으니, 롬니를 보면서 기분이 좋을 리 없다. 하지만 이는 투자소득에는 근로소득보다 훨씬 낮은 세율을 적용하는 미국 세제(稅制) 시스템의 문제이지, 롬니가 딱히 탈세를 했거나 불법을 저지른 것은 아니다. 2년간 종교·자선단체에 700만달러를 기부한 롬니를 '탐욕으로 똘똘 뭉친 스크루지'로 매도하기도 힘들다.

그럼에도 롬니의 부가 타깃이 되고 있는 것은 롬니 개인의 문제라기보다 최근 미국 사회에서 급격히 확산되고 있는 '반(反)부자 정서'의 영향이 크다. 개인주의에 바탕한 자유시장 경제의 본산인 미국에서 부자들은 전통적으로 존경과 선망의 대상이었다. 하지만 지난해 '월가(街)를 점령하라' 시위를 기점으로 탐욕의 상징인 일부 월가 금융인뿐 아니라 전체 부자들이 매도·질시의 대상, 더 나아가 '공공의 적(敵)'이 돼버렸다. 장기적인 경기침체로 인해 빈곤층으로 전락한 중산층이나 청년실업자들의 분노가 '가진 자'들에게 향하고 있는 것이다. 미국 정·관·재계의 최상류층 모임인 알팔파 클럽 회원들은 최근 연례만찬장에 들
어가다 시위대로부터 "부끄러운 줄 알라(shame!)"는 야유를 들었다.

기부재단 숫자가 7만 개가 넘는다는 데서 알 수 있듯이 사회환원의 책무를 어느 정도 충실히 이행해온 미국 부자들을 향한 시선이 지금 이렇게 따갑다. 향후 이들이 명예를 되찾는지, 혹은 더 큰 원흉으로 몰리는지는 최근 유행하고 있는 '자본주의 실패' 논쟁에도 시사하는 바가 클 것이다.