민주통합당이 18일 재선의 임종석 전 의원을 사무총장으로 임명하는 등 당직 인선을 발표할 것으로 알려졌다.
민주당 관계자는"다른 인선은 모르겠지만 임종석 전 의원이 사무총장으로 정해졌다"고 전했다.
당 지도부는 이날 부산에서 최고위원회의를 열고 임 신임 사무총장을 비롯, 대변인과 정책위의장 등 인선을 발표할 예정이다. 정책위의장에는 참여정부 시절 국세청장과 건설교통부 장관을 지낸 이용섭 의원이 유력한 것으로 알려졌다.
임 전 의원은 한양대 총학생회장과 전국대학생대표자협의회(전대협) 의장을 지낸 바 있는 대표적인 486 정치인이다. 2000년 16대 총선 서울 성동을에서 새천년민주당의 공천을 받아 당시 최연소(34세) 의원으로 원내에 입성했다. 17대에서는 같은 지역에 열린우리당 소속으로 출마, 재선에 성공했다.
열린우리당 한명숙 대표가 열린우리당 상임중앙위원을 맡던 시절 대변인으로 함께 일하는 등 정치 활동을 함께 하며 한 대표의 깊은 신뢰를 받고 있는 것으로 전해졌다.

뇌물수수 혐의 등으로 2년 이상 검찰 수사와 재판을 받아온 한 대표는 불법정치자금 혐의로 재판을 받고 있는임 전 의원을 정치검찰의 탄압 대상으로보고지지 의사를 밝혀오기도 했다. 지난 13일 항소심 무죄 판결을 받은 한 대표는 "앞으로 제2의 한명숙, 제2의 임종석, 제2의 정봉주가 나오지 않는 역사를 만들겠다"고 밝혔다.