이번주 들어 프랑스 증시는 이틀(16~17일) 내리 상승했다. 지난 주말과 비교하면 2% 넘게 올랐다. 국제적인 신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 프랑스의 AAA 등급 지위를 박탈했음에도 불구하고 프랑스 증시는 아랑곳 없다는 투다. 프랑스 국채금리 역시 하락세다.(채권값 상승)

신용등급이 깎이면 보통 조달금리는 상승하고 주가는 하락한다. 상황이 나빠진다는데 돈을 계속해 빌려주겠다는 투자자가 있을리 만무하기 때문이다. 하지만 지금 유럽은 정반대다.

지난 주말 국제 신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 유로존(유로화를 쓰는 지역) 9개국의 신용등급을 일제히 내렸다. 이것도 모자라 유럽 재정위기의 안전판인 유럽재정안정기금(EFSF)의 신용등급까지 깎아버렸다.

물론 아직 유럽사태가 진화된 것은 아니다. 하지만 마치 유럽 파산과 세계경제 붕괴의 신호탄이 될 것 같던 신용등급 강등이 현실화됐음에도 불구하고 막상 세계 금융시장에 큰 충격이 없는 사실은 어떻게 설명해야 할까?

◆ 증시상승, 채권금리 하락…금융시장 충격 없어

17일(현지시각) 대부분의 유럽증시가 상승세로 거래를 마쳤다. 프랑스와 독일증시는 모두 1% 이상 올랐다. 프랑스는 자국의 신용등급 강등은 물론, EFSF의 신용등급 강등 소식에도 불구 이틀 연속 상승했다.

이날 있었던 유로존 지역의 채권발행도 순조롭게 끝났다. 스페인은 이날 48억8000만유로 규모의 단기채를 발행했다. 발행금리는 지난번 국채발행의 절반 수준. 수요가 그만큼 많았다는 뜻이다. EFSF 역시 15억유로의 자금을 별 무리없이 조달했다.

스페인은 지난주 S&P가 신용등급을 기존 AA-에서 A로 2단계나 내린 나라다. EFSF 역시 프랑스 신용등급 강등 여파로 S&P로부터 신용등급이 깎이는 수모를 겪었다.

밤사이 유로존 지역의 국채발행이 순조롭게 이뤄지자 유로화 가격도 뛰었다. 곤두박질치던 유로화는 S&P의 신용등급 강등 소식까지 더해지면서 최악으로 치닫는가 싶었지만 국채발행 호조와 잇따른 경제지표 개선에 반등에 성공, 다시 1유로당 1.27달러선을 회복했다.

◆ 예고된 악재…무디스·피치는 심드렁

S&P의 신용등급 강등소식은 예고된 악재나 다름없었다. S&P가 유로존 지역에 대해 ‘신용등급을 강등할 수 있다’고 경고한 건 4개월전으로 거슬러 올라간다. 9월말 S&P는 EFSF를 증액할 경우 독일과 프랑스의 신용등급을 내릴 수 있다고 경고한 바 있다.

한 달 뒤인 10월 20일에도 "유로존 전 회원국에 대해 신용등급을 내릴 수 있다"고 진단했다. 실수로 판명나긴 했지만 11월 10일에는 프랑스 신용등급을 하향한다는 메일을 뿌리기도 했다. 하지만 당시 전문가들은 단순한 해프닝이 아닐 것이란 견해를 피력했다. 12월 들어서는 프랑스의 신용등급 강등을 거의 기정사실화 했다.

마리오 드라기 유럽중앙은행(ECB) 총재는 "S&P 신용등급 강등은 이미 시장 가격에 반영돼 있다"라며 "이미 고비는 넘겼으며 우리는 우리 할 일만 제대로 하면 된다"고 강조했다.

반면 S&P 외에 세계 3대 신용평가사로 분류되는 무디스나 피치는 잠잠하기만 하다. S&P가 유로존 국가들의 신용등급을 강등한 직후인 16일 무디스는 프랑스의 신용등급을 AAA로 유지하고 등급전망도 안정적으로 유지한다고 밝혔다. 피치 역시 프랑스의 신용등급을 AAA로 그대로 부여하고 있다.

◆ ECB 유동성공급 약발…유럽 만반의 준비

S&P가 신용등급 가능성을 경고한 이후 유럽에서는 이에 따른 충격을 최소화하기 위한 노력들이 진행됐다. ECB는 지난달 5000억유로 규모의 장기대출을 통해 유럽 전역에 유동성을 공급했다. 드라기 ECB 총재가 신용등급 강등이라는 초유의 사태를 맞이해도 자신감을 내비칠 수 있는 데는 이같은 배경이 자리잡고 있다.

효과를 두고 논란이 있기도 했지만 어찌됐든 ECB의 적극적인 유동성 공급으로 자금시장은 안정적인 흐름을 유지하고 있다. 블룸버그에 따르면 지난 주말 기준 3개월물 유로-달러 스왑금리는 0.8% 수준으로 4개월래 최저로 좁혀졌다. 유로화를 가지고 달러화를 빌리기가 갈수록 쉬워지고 있다는 뜻이다. 여기에는 ECB의 유로존 지역 국채매입이 지속되고 있다는 점도 한 몫했다.

이뿐만이 아니다. 유로존 국가 정상들은 지난달 신재정협약에 합의, 재정적자 감축 노력을 유럽 차원에서 진행하기로 했고, ESM(유럽안정기구)의 출범을 앞당겨 EFSF의 부족분을 서둘러 메울 예정이다.

클라우스 레글링 EFSF
대표는 "신용등급 강등에 따른 충격은 어디까지나 제한적"이라며 "충격이 재앙으로 변할 가능성은 훨씬 더 낮아진 상태"라고 진단했다.

미국의 경기회복 속도가 빨라지고, 중국의 국내총생산(GDP) 증가율이 예상을 웃돌면서 경착륙 우려가 가라앉은 것도 유럽의 발걸음을 가볍게 하고 있다. 글로벌 거시경제지표의 회복으로 경기침체에 대한 우려가 가라앉았기 때문이다.