글을 쉽게 쓸 수 있는 시대다. 컴퓨터 자판의 '붙여 넣기'로 남의 글을 슬쩍할 수도 있고, 잘못 쓴 글은 간단히 '삭제(delete)'할 수도 있다. 이럴 때 펜을 들고 글을 써보는 건 어떨까. 16일 오후 4시 서울 서대문구 이화여대 이화캠퍼스복합단지(ECC)의 강의실 8곳에서 이런 디지털 시대에 역행하는 작은 반란, 아날로그 펜의 향연이 벌어졌다.

"오늘 이 자리에선 종이와 필기구만 사용할 수 있습니다."

이런 주의 사항을 전달한 뒤 감독관들이 참가자들의 휴대전화를 걷기 시작했다. "전화 울리면 무조건 실격입니다."

이화여대는 이날 교양교육원 주최로 재학생들의 책읽기와 글쓰기 능력을 기르기 위한 '제1회 이화인 독서대회'를 열었다. 디지털 기기가 전혀 허락되지 않는 순수 '아날로그' 백일장이었다. 주어진 도구는 밑줄이 그어진 B4 용지 4장과 필기구뿐. 메모지도 허용되지 않았다. 이날 독서대회에 참가한 450여명의 학생은 학교가 지정한 9권의 지정 도서 중 1권씩을 읽고 왔다. 발터 벤야민의 '기술 복제 시대의 예술 작품', 염상섭의 '삼대', 하이젠베르크의 '부분과 전체' 등 인문·사회·자연과학을 망라하는 9권의 고전이 독서대회의 대상이 됐다.