뮤지컬 '노트르담 드 파리(Notre Dame de paris)' 오리지널팀과 서울시가 설을 맞아 저소득층 1000명에게 무료 공연을 선사한다.

18일 서울시에 따르면 21일 오후 7시 공연 때 서울에 주민등록 주소를 두고 문화바우처 카드를 가진 서울시민을 위해 객석 1000석을 내주기로 한 것.

이날 오후 1시부터 19일 오후 6시까지 세종문화회관 홈페이지(http://www.sejongpac.or.kr)를 통해 선착순으로 예약을 받는다. 1인당 2매 이내로 신청할 수 있다. 1000명이 채워지면 기한 이전에도 마감된다.

신청자는 공연당일 세종문화회관 대극장에서 문화바우처 카드를 제시하면 본인 확인 후 티켓으로 교환해 관람할 수 있다. 기타 자세한 사항은 120번 다산콜센터(02-120)로 문의하면 된다.

서노원 문화정책과장은 "이번 공연이 설 명절을 맞아 소외될 수 있는 저소득층 시민들에게 따뜻한 선물이 되고 세계적 공연을 통해 함께하는 나눔의 정신도 보여줄 수 있는 기회가 될 것"이라고 말했다.

노트르드
담 드 파리는 1998년 프랑스 파리 초연 이래 프랑스뿐만 아니라 유럽 전역과 북미, 아시아 등에서 1000만명이 관람한 전 세계적인 흥행 뮤지컬이다.

자유로운 영혼을 가진 집시 여인 에스메랄다를 사랑하는 세 명의 남자의 이야기를 담았다. 시적인 가사와 아름다운 선율, 상직적인 무대미학과 배우들의 폭발적인 연기가 완벽하게 조화된 걸작으로 평가 받고 있다.