한나라당 돈봉투 전당대회 파문의 중심에 서 있는 박희태 국회의장이 18일 오전 6시쯤 4개국 순방을 마치고 귀국한다. 국회 관계자는 17일 "박 의장이 공항에서 입장을 밝힐 예정"이라며 "국민에게 심려를 끼쳐드려 죄송하고 검찰 수사를 지켜본 뒤 책임질 일이 있으면 책임을 지겠다는 내용이 될 것"이라고 말했다. 이와 관련 여권 핵심관계자는 "공항에서 바로 하게 될지 국회로 출근해 업무보고를 받고 시간이 좀 지난 뒤 하게 될지는 모르겠지만, 국회의장직을 포함해 의원직까지 버리고 검찰 수사에 응하겠다는 입장을 밝힐 가능성이 있다"며 "19일 본회의가 열릴 경우 여야 의원들이 의사 진행을 거부
하는 상황도 올 수 있어 그전에는 거취를 밝힐 수밖에 없다"고 했다.

그러나 국회의장실 관계자는 "박 의장이 의장직 사퇴 등 자신의 거취에 대해 어떤 말을 할지는 본인 외에는 알지 못한다"며 "의장 신분으로 검찰 수사에 응할 수는 없다고 보고 의장직을 포함해 의원직을 던진다고 할 수도 있고, (거취 표명과 같은) 그런 말은 하지 않을 수도 있다"고 했다.