군부와 민간정부의 대립이 고조되고 있는 파키스탄에서 쿠데타 설이 계속 불거지고 있지만 군부가 쿠데타를 통해 권력을 장악하기는 어려울 것이란 분석이 제기됐다. 미국 CNN방송은 17일 전문가 분석을 토대로 파키스탄 군부의 정권 장악 가능성은 거의 없을 것으로 내다봤다.

군사력 세계 7위이자 핵 보유국인 파키스탄에서 가장 강력한 정치세력인 군부는 주요 고비마다 정치 전면에 등장했다. 파키스탄 군부는 1947년 독립 이후 6차례 쿠데타를 일으켜 이 중 3차례가 성공해 1958~1971년, 1977~1988년, 1999~2008년 집권했다.

그러나 이번에는 쿠데타가 성공하기 어려운 5가지 이유가 있다고 CNN은 전했다. 우선 국민들이 군사정권을 지지하지 않는다는 점이다. 파키스탄 국민들은 세 차례 군사정권이 보인 부패와 무능에 강한 반감을 갖고 있어 군부가 다시 집권하는 것에 반대하고 있다. 상당한 자율성을 가진 민간 언론의 존재도 쿠데타 가능성을 낮추는 요인이다. 최근 몇년 사이 파키스탄에서도 언론자유가 크게 신장돼 신문과 방송이 군부의 이상 동향을 주시하고 있다. 독립적인 사법부도 쿠데타 감시자 역할을 하고 있다.

파키스탄에 경제·군사 지원을 하고 있는 미국과 사우디아라비아 등 동맹국들이 쿠데타로 인해 파키스탄의 정정(政情)이 불안해지는 것을 원하지 않는 점도
군부가 쉽게 움직일 수 없는 이유다. 군부가 위험성이 큰 쿠데타를 시도하지 않고도 현 정부를 축출할 방법이 있다는 것도 쿠데타 가능성을 낮추는 요인이다. 여러 건의 부패 연루 혐의를 받고 있는 자르다리 대통령의 인기가 바닥권이어서 내년 선거 때 국민들이 투표를 통해 정부를 심판하도록 하는 것이 군부에는 더 안전하고 현실적인 선택이라고 CNN은 분석했다.