대부분의 유럽 국가들이 신용등급 강등 여파를 잘 피해가고 있지만 포르투갈은 상황이 다르다. 국가 신용등급 강등에다 그리스 위기 전염 효과까지 겹치면서 포르투갈이 이미 채무 불이행(디폴트) 상태로 접어든 것 아니냐는 우려가 제기되고 있다.

지난 13일(현지시각) 국제 신용평가사인 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 포르투갈의 국가 신용등급을 BBB-에서 ‘정크’(투자 부적격) 수준인 BB로 두단계 하향 조정했다. 이에 따라 포르투갈은 3대 국제 신평사에서 모두 정크 판정을 받게 됐다. 앞서 피치는 포르투갈에 BB+, 무디스는 Ba2 등급을 부여했다. 지금까지 유로존(유로화를 사용하는 17개국) 국가들 중에서 3대 신평사에서 모두 정크 판정을 받은 곳은 부도 상황에 내몰린 그리스가 유일했다. 신용등급이 최하위 수준으로 추락하면서 포르투갈은 씨티그룹이 집계하는 유럽채권지수에서도 제외됐다. 포르투갈 국채를 팔아치우려는 투자자들은 급증했다.

그리스 전염효과도 악재로 작용했다. 그리스 정부와 민간 채권단이 국채 교환 비율 협상에서 접점을 찾지 못하면서 부도 위험이 커지자 포르투갈에도 불똥이 튄 것이다. 피치의 에드워드 파커 이사는 “그리스가 당장 다음달 국채 상환이 어려워 보인다”고 말했다. 양측은 20일부터 협상을 재개하기로 했지만 국채 만기가 대거 몰려 있는 3월 부도설도 조금씩 힘을 얻고 있다. 그리스는 3월 20일 만기가 다하는 145억유로 규모의 국채를 상환해야 한다. 인베스텍캐피탈마켓의 엘리자베스 아프세트 애널리스트는 “그리스가 부도날 경우 포르투갈도 그렇게 될 것이라는 우려가 있다”며 “이런 전이 공포는 빠르게 확산될 것”이라고 말했다.

17일 포르투갈의 10년물 국채는 액면가의 52%에 거래되고 있다. 50% 수준으로 떨어졌던 전날보다는 소폭 회복됐지만 포르투갈이 부도 위험에 직면할 수 있다는 우려를 드러낸 것이라고 파이낸셜타임스는 분석했다. 10년물 국채 수익률도 14.12%까지 치솟았다. 투자자들의 심리적인 저항선으로 여겨지는 7%의 배 수준으로, S&P의 신용등급 강등 전인 12%대보다 더욱 상승한 것이다. 수익률이 높아지면 포르투갈의 자금 조달 비용은 더욱 높아진다. 시장 참가자들의 65%는 향후 5년 안에 포르투갈이 부도에 직면할 것이라고 내다봤다.

당장 18일에 포르투갈이 실시하는 25억유로 규모의 국채 입찰이 시험대가 될 것으로 보인다. 대부분의 전문가들은 입찰이 문제 없
이 이뤄질 것이라고 예상하고 있다. 입찰되는 국채가 단기물인데다 포르투갈 은행들이 유럽중앙은행(ECB) 대출을 위한 담보를 위해 자국 국채를 사들일 것으로 전망되기 때문이다. 포르투갈은 100억유로의 만기가 돌아오는 6월까지는 상환해야 할 부채도 없다. 그러나 투자자들은 포르투갈의 성장률이 급격히 감소하면서 향후 상환 능력이 떨어질 것이라고 우려하고 있다.