정몽구 현대차그룹 회장이 사재 6500억원을 출연해 세운 '정몽구 재단'이 올 봄학기부터 대학생 1만3000명에게 학자금을 지원해준다. 전국 80여개 대학(전문대 포함)에 재학 중인 35세 이하 대학생 중 소속 학교 추천을 받은 소득 7분위 이내(월 가구소득 450만원 이하) 학생이면 지원 후보가 된다. 학점은 상관없다.

정몽구 재단은 17일 서울 계동 재단 사무실에서 심재오 국민은행 부행장, 김병기 서울보증보험 사장, 유영학 재단 이사장 등이 참석한 가운데 저소득층 대학생 학자금 지원 업무협약(MOU)을 체결했다고 밝혔다. 국민은행은 이자율 6.5%의 대출상품을 마련하고, 서울보증보험은 대출시 필요한 학생들의 신원을 보증을 담당한다.

정몽
구 재단은 지원대상 학생의 형편에 따라 이자의 절반 또는 전부를 대신 내주기로 했다.

대부업체나 제2금융권에서 고금리 대출을 받았던 대학생 중 8000명에게는 기존 대출을 6.5%의 저금리 대출로 전환해준다. 이 중 3.5%에 해당하는 이자를 재단이 3년간 부담한다. 학생들은 나머지 3% 이자만 내면 된다. 떠안고 있던 연체 이자도 재단이 전액 갚아준다.