대전시가 지난해 7월 토지 소유주로부터 사용료 청구소송에 휘말린 서대전시민공원을 사들이기 위해 재원 확보에 나선다.

17일 시에 따르면 '서대전시민공원 보존' 방침을 정하고 공원 내 사유지를 매입하기 위한 비용을 마련 중이다. 지난 2일 공원 면적(3만1513㎡)의 절반(1만8144㎡) 이상 소유권을 가진 부동산개발회사가 시를 상대로 토지 매수청구를 신청했기 때문이다. 시는 매수청구일로부터 6개월 내 매수 여부를 결정해야 하고, 매수결정을 했다면 2년 내에 해당 토지를 사들여야 한다.

현재 이 토지의 공시지가는 252억원으로, 시는 관례상 공시지가의 1.6배인 400억원 정도를 감정가격으로 책정했다. 그러나 부동산개발회사 측에서 700억원 이상을 요구하고 있어 적정 토지 매입비를 두고 양측의 갈등이 예상된다. 시는 토지 매입비 마련을 위해 대지보상 특별회계, 일반회계 등을 활용하거나 지방채 발행을 고려하고 있다.

대전시 환경녹지국 관계자는 "시민 쉼터이자 문화공간으로 사랑받는 공원을 보존하는 것은 당연한 일"이라며 "쉽지 않지만 녹지기금 100억원을 활용하거나
지방채를 발행해서라도 매입비를 마련해 공원을 보존하겠다"고 말했다.

서대전시민공원은 국·공유지와 사유지가 섞여있는 곳으로, 대전시가 1992년 엑스포 기간 도심 속 휴식공간으로 활용하기 위해 토지 소유주와 협의해 공원으로 무상사용키로 한 것이 지금까지 이어져 왔다.

그러나 지난해 7월 소유주가 시를 상대로 토지 사용료를 청구하면서 토지매입 문제가 불거졌다.