일본이 17일(현지시각) 유럽재정안정기금(EFSF)의 채권 6개월물을 매입했다. 전체 발행액의 8% 규모였다.

일본 재무성은 이날 입찰에 참여, 1억2000만유로 규모의 EFSF 채권 6개월물을 샀다고 다우존스가 익명의 일본 관료를 인용해 보도했다. 국제 신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 EFSF의 신용등급을 ‘AAA’에서 ‘AA+’로 한 단계 강등했음에도 유럽 재정위기 해결을 위해 계속적인 지원 의사를 밝힌 것으로 외신은 풀이했다.

일본의 EFSF 채권 매입은 무엇보다 유럽 재정위기가 심화할 경우 결국 수출에 의존하는 일본산 제품 수요가 감소할 수밖에 없다는 우려가 작용했다고 외신
은 분석했다. 유럽 위기로 인해 최근 엔화 가치는 유로화 대비 11년 만에 최고 수준을 기록하고 있다. 유럽 수출 경쟁력이 떨어졌다는 의미다.

시라카와 마사아키 일본 중앙은행 총재는 전날 “유럽 부채 문제는 일본 경제에 최대 위협”이라고 강조했었다. 이 같은 문제의식에 따라 일본은 현재까지 총 36억6000만유로의 EFSF 채권을 매입했다고 외신은 전했다.