드미트리 메드베데프 러시아 대통령이 16일 직접 선거를 통해 주지사 등 지방 정부 수장을 선출케 하는 선거법 개정안을 국가 두마(하원)에 제출했다. 지난해 12월 총선 이후 야권 및 시민 수만명이 대규모 선거 부정 항의 시위를 벌이자 민심 수습책으로 제안했던 내용이다.

그러나 개정안은 여전히 대통령이 선거에 막강한 영향력을 발휘할 수 있게 하는 조항이 포함돼 있어 여론 무마를 위한 생색내기용이 아니냐는 비판을 받고 있다고 영국 일간 더타임스가 17일 보도했다.

개정안에 따르면 정당은 대통령과 협의 과정을 거친 후 후보자를 공천해야 한다. 이 협의 과정은 대통령이 정당이 제출한 후보자 명단을 검토한 뒤 자신의 입맛에 맞는 후보자를 선택하는 것이나 마찬가지라고 더타임스는 전했다.

또한 개정안에는 지방 정부 수장의 부패나 위법 행위를 이유로 대통령이 선거로 뽑힌 지방 정부 수장을 해임할 수 있는 권한도 그대로 남겨두고 있어 지방 정부 수장 선출 및 해임 과정에 대통령이 직접 개입할 수 있게 했다. 그나마 지방정부의 법률이 정하는 수만큼 지지자의 서명을 받은 후보자는 협의 과정 없이 출마할 수 있도록 한 것이 대통령
개입 권한을 완화한 부분이라고 AP는 분석했다.

블라디미르 푸틴 러시아 총리는 대통령으로 재직하던 2004년 지방에 대한 중앙정부의 통제를 강화하고 지방 정부의 부패와 전횡을 막아야 한다며 직선제를 폐지했었다. 대신 지역 의회 선거에서 승리한 정당이 대통령에게 3명 이상의 후보를 추천하면 대통령이 그중 1명을 임명하고 지역 의회가 승인하는 방식을 택했다.