형광등 대신 발광다이오드(LED)를 이용해 키운 버섯이 몸에 더 좋은 것으로 나타났다.

경기도농업기술원은 청색 LED를 활용해 버섯을 재배하면 기존의 형광등 재배보다 에르고스테롤(ergosterol) 함량이 약 4배, 항산화활성이 약 2배 가량 증가하는 등 품질이 향상되는 것으로 나타났다고 17일 밝혔다.

버섯류에 들어 있는 에르고스테롤은 자외선에 의해 비타민D2로 전환되는 물질. 어린이와 임산부, 뼈의 노화가 시작되는 중년층 이후의 뼈의 연화방지 및 구루병 예방효과를 발휘한다. 또 체내에서 칼슘 성분의 흡수를 돕는다.

경기도농업기술원은 2년간 연구 끝에 전국 최초로 LED를 이용한 느타리버섯 및 느티만가닥버섯 재배방법을 개발했다고 밝혔다. 경기도 농기원은 LED 재배방법이 기존의 형광등 재배보다 생산성과 품질을 높일 수 있을 뿐 아니라 재배비용도 절감할 수 있다고 설명했다.

연구결과 느타리버섯은 청색과 백색을 혼합한 LED를 이용할 경
우 상품수량이 14% 증가하고 형광등에서 재배한 것보다 균일도가 높아 품질이 우수한 것으로 나타났다. 또 형광등 교체비용이 소요되지 않고, 전기사용료도 약 70%를 절감할 수 있는 것으로 나타났다.

농기원 버섯연구소 주영철 소장은 “앞으로 LED 제조업체에 기술이전을 하고 대량생산 기반 조성과 저렴한 LED 상품 개발에 전력해 실용화를 앞당기겠다”말했다.