아랍에미리트(UAE) 아부다비의 셰이크 모하메드 왕세자는 17일 김황식 국무총리에게 "UAE는 한국과의 관계를 고려해 한국이 필요로 할 경우 한국에 대해 원유(原油)를 우선적으로 공급하겠다"고 말했다고 총리실이 밝혔다. 김 총리는 이날 아부다비국립전시장에서 모하메드 왕세자를 만나 미국의 대(對)이란 제재 여파로 유가(油價)가 급등하거나 한국이 원유 수입에 어려움을 겪게 될 경우, UAE가 도와줄 것을 요청했다.

이에 대해 모하메드 왕세자는 "UAE의 대답은 한국에 대해 항상 '예스(yes)'"라며 "한국이 원하는 것과 방식에 대한 구체적인 협의와 실
현을 위한 진전이 중요하다"고 답했다.

그는 "필요하다면 이 문제들을 협의하기 위한 양국 간 협의 채널을 설립해 논의를 진전시킬 필요가 있다"며 "UAE는 한국과의 관계를 고려해 한국에 원유를 우선적으로 공급하겠다"고 했다.

김 총리는 한국이 수입하는 이란산 원유를 감축해야 하는 상황에서 직전에 방문했던 오만에 이어 UAE로부터도 원유 지원약속을 받아냈다.