외교통상부 김은석 에너지자원대사의 동생 부부와 친척이 억대의 씨앤케이(CNK) 주식을 매입한 사실이 드러난 가운데, 국무총리실과 한국광물자원공사의 일부 직원 및 가족, 친척들도 씨앤케이 주식을 매입했던 것으로 17일 알려졌다.

이에 따라 카메룬발(發) '다이아몬드 파동'이 외교부를 넘어 다른 정부부처와 관련 공기업으로까지 확대되고 있다. 김 대사 외에도 자원외교와 관련된 공무원들이 이번 사건에 연루된 것으로 드러날 경우 큰 파장이 예상된다.

사정당국 관계자는 이날 "감사원이 최근 총리실과 한국광물자원공사의 일부 직원이 2010년 12월 외교부가 씨앤케이의 카메룬 다이아몬드 광산 개발권 취득에 대한 보도자료를 배포하기 이전에 씨앤케이 주식을 매입한 사실을 적발한 것으로 안다"고 했다. 씨앤케이 주가는 보도 자료가 나온 지 17일 만에 5배나 급등해 주가 조작 의혹이 제기돼 왔다.

감사원은 또 최근 씨앤케이 사건과 관련해 지식경제부 직원들과 김은석 대사 이외에 외교부의 국장급 고위 공무원 등을 불러 조사한 것으로 전해졌다.