"얼마 전에 배역을 제안하는 전화를 받았다. 이분이 드디어 정신이 나갔구나 싶었다. 무모한 분인 줄 알고 있었지만, 나한테 왜 이러나 하는 생각이 들었다. 어이가 없어서 헛웃음이 나왔다."

오는 27일 개막하는 뮤지컬 '닥터 지바고'에 전격적으로 합류하게 된 배우 조승우는 17일 서울 중구의 한 호텔에서 열린 기자회견에서 출연 배경을 설명하며 이렇게 말했다. 대형 뮤지컬 '조로'를 끝내고 곧바로 다른 작품에 출연해 달라는 것은 상식적으로 무리한 제안이었기 때문이다. 조승우가 '정신 나갔다'고 여겼던 '이분'은 '지바고' 제작사 오디뮤지컬컴퍼니의 신춘수 대표다. 신 대표는 이날 "말이 안 되고 이해가 안 되는 상황인 줄 알면서도 가장 강력한 지바고를 원해서 조승우씨에게 전화를 걸었다"며 "절박함을 담아 솔직하게 얘기하면 가능성이 있지 않을까 생각했다"고 말했다.

신 대표의 진심은 통했다. 조승우는 "하겠다"고 했고, 지난 15일 '조로'를 끝내자마자 연습에 들어갔다. 조승우의 승낙은 배역을 제안한 신 대표도 놀라게 했다. 신 대표는 "이 자리에 조승우와 함께 있다는 것이 믿을 수 없는 기적 같다"는 말로 반가움을 표시했다. 조승우는 지난 10일 성대 결절로 하차한 주지훈이 맡았던 주역 유리 지바고로 홍광호와 번갈아 출연한다.