국회 정치개혁특별위원회(정개특위)는 17일 지역주의를 타파하기 위한 선거 방식으로 4·11 총선에서 '석패율제(지역구 결합 비례대표제)'를 도입하기로 잠정 합의했다. 석패율제는 특정 정당의 불모지인 지역구에 출마했다가 낙선한 후보 중 득표율이 높은 일부를 비례대표로 당선시키는 제도를 말한다.

정개특위 여야 간사인 한나라당 주성영, 민주통합당 박기춘 의원은 이날 회의를 열어 석패율제 도입에 원칙적으로 합의하고, 구체적인 방법은 추후 논의키로 했다.

선관위가 국회에 제출한 공직선거법 개정안에 따르면 각 정당은 시·도 별 지역구 국회의원 후보자 가운데 2명 이상을 비례대표 후보자 명부에 넣은 뒤, 이들 후보가 득표율 10% 이상으로 선전하고 낙선하면 비례대표 당선인으로 결정할 수 있다. 선관위는 이 제도가 지역주의 타파를 위해 활용되도록 '해당 시·도에서 당선된 국회의원 수가 시·도별 전
체 지역구 수의 3분의 1에 미달하는 경우만 적용한다'고 제안했다.

한편 선관위는 이날 정부나 특정 정당의 정책에 대한 시민·사회단체의 찬반 활동을 언제든지 보장하겠다고 밝혔다. 지금까지는 선거일 전(前) 60일 동안은 이런 활동이 금지됐다. 선관위는 또 정당이나 후보자의 지원 없이 자발적으로 구성된 정치인 팬클럽의 활동을 폭넓게 보장한다는 방침도 정했다.