차세대 디스플레이인 OLED 발광 소재 원천 기술을 보유한 일본 업체의 생산공장이 파주시 문산읍 당동산업단지에 들어선다.

경기도와 파주시는 17일 파주시 출판단지 내 아시아출판문화센터에서 김문수 도지사, 마쓰모토 요시히사 이데미쓰코산 본사 상무이사, 이인재 파주시장 등 350여명이 참석한 가운데 일본 이데미쓰코산과 2600만달러(300억원) 투자 양해각서(MOU)를 체결했다.

협약에 따라 ㈜이데미쓰코산은 파주 당동 외국인 투자지역 1만3192㎡(약 4000평)에 오는 3월 공장을 착공, 내년 1월부터 제품생산에 들어간다. 이데미쓰코산은 국내 대기업과의 협업은 물론 대만, 유럽 등 세계 각국으로 부품을 수출할 것으로 전해졌다. 1911년 설립된 이데미쓰코산(주)은 8200여명의 종업원을 둔 대기업으로, 2010년 매출은 460억달러에 이르고 있다.

경기도는 "최근 세계 최초로 55인치 OLED TV를 선보인 한국에 OLED 원천 기술을 보유한 일본 이데미쓰코산이 입지하게 된 것은 시너지 창출 면에서 의미가 크다"고 말했다. 이로써 외국인투자임대전용산업단지인 당동산업단지에는 PEG, 한국코템, 한국알박에 이어 이데미쓰코산이 네번째 외국기업으로 들어서게 됐다.

김문수 경기도지사는 이날 인사말을 통해 "임진년 새해 첫 투자를 2008년 이후 신규 외국인 투자가 이루어지지 않았던 경기북부 지역에서 맞게 돼 기쁘다"며 "이데미쓰코산의 파주 투자를 계기로 경기북부 지역의 경제가 활성화되길 기대한다"고 밝혔다.

이인재 파주시장은 "파주에 투자를 결정한 이데미쓰코산 관계자 여러분께 감사드린다. 앞으로 이데미쓰코산과 함께 LCD 클러스터인 파주가 디스플레이의 메카로 자리매김할 수 있도록 모든 행정적 지원을 아끼지 않겠다"고 말했다.

마쓰모토 요시히사 이데미쓰코산 상무이사는 "본사 설립 101주년을 맞은 뜻 깊은 해에 대한민국 경기도에 투자하게 되어 매우 기쁘다"며 "새로운 100년을 바라보며 차세대 디스플레이 시장은 물론, 경제와 환경의 조화로운 사회발전을 위해 공헌하고자 한다. 지금까지 축적해온 기
술과 노하우를 잘 활용하여, 경기도의 기대에 부응하겠다"라고 말했다.

OLED(Organic Light Emitting Diodes)는 형광성 유기화합물에 전류가 흐르면 빛을 내는 전계 발광현상을 이용해 스스로 빛을 내는 '자체발광형 유기물질'로 유기발광다이오드라고도 한다. 휴대전화나 카오디오, 디지털카메라와 같은 소형기기의 디스플레이에 주로 사용하고 있다.