새해가 시작된 지도 보름이 훌쩍 넘어섰다. 시간을 알뜰살뜰 아껴쓰겠다던 결심은 어느새 사라지고, 방학을 즐기는 초·중·고교생들은 아침마다 엄마와 전쟁을 벌인다. 엄마는 "해가 중천에 떴다"며 이불을 빼앗고, 아이는 "5분만 더!"를 외친다. 밤늦게까지 TV나 컴퓨터 앞에 앉아있던 아이들은 아침밥 대신 '아점(아침 겸 점심)'을 먹기 일쑤다.

청소년들은 자면서 큰다. 잘못된 수면 습관은 일상 생활을 무기력하게 만든다. 더 심각한 것은 건강에 심각한 위험을 가져올 수도 있다는 사실. 새벽 1시를 넘어서 잠을 자게 되면, 수면 중에 일어나는 우리 몸의 호르몬 조절과 시간에 따라 일어나는 호르몬 조절에 불균형이 생긴다. 이런 상황이 계속되면 성장호르몬 분비가 잘되지 않아 키가 자라지 않게 된다. 또, 늦게까지 불빛을 쬐게 되면 멜라토닌(수면주기와 성적 성숙을 조절하는 호르몬) 분비가 줄어들어 성(性)조숙증이 생길 수도 있다. 코모키수면센터(komokis.com)의 신홍범 원장은 "늦게 잠자리에 드는 것은 건강에 심각한 악영향을 줄 수 있기 때문에 일정한 시간에 잠들고 일어나는 습관을 들여야 한다"고 조언했다.