지난해 12월 사망한 북한 김정일 국방위원장의 장남 김정남은 "(한국에서 판매되는 '만화 김정은'을) 한국 지인에게 보내달라고 해서 이미 읽었다"며 "한국인 지인(知人)도 있다고 말했다"고 월간조선이 보도했다. 17일 발간된 월간조선 2월호는 김정남과 일본 도쿄신문의 고미요지(五味洋治) 편집위원이 7년간 주고받은 100여 회의 이메일 대화와 두 차례의 대면 인터뷰 내용을 담은 대화록을 입수해 이같이 보도했다.

김정남이 고미 위원과 주고받은 이메일의 계정은 한국 야후 메일이었다. 이에 대해 김정남은 "내가 한국 야후 메일을 사용하는 것에 대해서는 문제가 없다고 생각한다"며 "이전에는 (주민등록번호가 없어도) 누구나 가입할 수 있었다"고 말했다.

2011년 1월 마카오에서 고미 위원과 만난 김정남은 "일본인과 한국인 중에 친하게 지내는 동료가 있다"며 "(제네바 유학시절) 일본·미국·한국 등 서방의 친구들과 친하게 지냈다"고 말했다. 그는 "트위터·페이스북 등 SNS 덕분에 연락이 끊어졌던 친구를 많이 되찾았다"며 "지금도 일 년에 몇 번 그들과 유럽, 동남아시아 등지에서 재회하고 있다"고 말했다.

◇"파워 엘리트들이 김정은을 제치고 정권을 주도할 것"

이복(異腹) 동생인 김정은 체제의 앞날에 대해 김정남은 "현재 김정은은 상징적인 존재에 불과하며 기존 파워 엘리트들이 북한 정권을 주도할 것"이라고 했다. 그러면서도 "형으로서 동생 김정은에게 협력하고자 한다. 어디까지나 동생이 원하는 경우에 말이죠"라며 "도움도 '해외에서'라는 조건을 달고 싶다"고 말했다.

김정남은 지난해 김정일 방중(訪中)에 김정은이 동행했다는 보도는 사실과 다르다며 "김정은이 내년에 더 높은 자리에 임명된 후에 단독 방중할 것이라 생각한다"고 말했다.