리니언시 제도는 세계 각국에서 활용되고 있다. 미국·EU(유럽연합)·일본·호주 등 세계 60여개국에 이 제도가 있다. 기업 활동이 활발한 주요국은 예외 없이 이 제도를 도입했다는 게 정부 설명이다.

가장 먼저 도입한 나라는 미국이다. 1978년 도입했다. 공정위 관계자는 "미국이 리니언시 제도를 고안한 것은 담합을 범죄로 인식했기 때문"이라며 "형사소송법이 자수하면 형량을 낮춰주는 규정을 갖고 있는 것처럼 담합에 대해서도 다른 범죄와 마찬가지로 자수를 인정해야 한다는 생각에서 리니언시가 고안됐다"고 설명했다. 그러나 미국도 도입 초기에는 활용이 미진했다. 자진 신고 건수가 연평균 1건에 불과했다. 그러다 1993년 자진 신고자에게 과징금을 완전히 면책해 주는 방향으로 법이 개정되면서 자진 신고가 연평균 24건 들어오고 있다.

미국 제도에서 특기할 만한 것은 '페널티 플러스(penalty plus)'와 '개인 자진 신고' 제도다. 페널티 플러스는 담합 여러 건을 한 기업이 모두 자백하지 않고 일부만 자백했다가 후일 다른 건이 드러나면 가중 처벌을 하는 제도다. 또 개인 자진 신고는 기업 내부 의사 결정을 거치지 않고도 개인의 자진 신고를 유도할 수 있도록 신변 보호 등 여러 정책적 장치를 마련한 것이다. 모두 우리에게는 없는 것으로, 도입을 검토할 만하다.

EU는 1996년 제도를 도입했다. 그러나 거대한시장 지배적 지위를 이용해 군소 기업을 협박하는 식으로 담합을 강요한 기업에 대해서는 자진 신고를 했더라도 과징금을 완전히 면제해 주지 않는다. 담합을 주도만 했다면 완전 면제를 받을 수 있지만, 강요까지 한 경우는 일부라도 과징금을 내야 하는 것이다. 이를 반영해 우리도 2007년부터 강요 기업에 대해서는 1순위로 신고했더라도 과징금을 면제하지 않고 있다. 그러나 '주도'와 '강요'의 경계가 불분명해 다툼 소지가 있다.

일본은 제도가 무척 늦게 도입돼 2006년부터 운영되고 있다. 1순위
자진 신고자에게는 과징금을 전액 면제하고, 2순위 신고자에는 50%를 깎아주는 등 제도가 전체적으로 우리와 유사하다. 프랑스도 이와 비슷하다.

2000년 리니언시를 도입한 영국은 1순위 신고자는 전액 면제하고, 이후부터는 순위에 상관없이 신고하고 조사에 성실히 협조한 모든 기업에 대해 과징금을 50% 깎아주고 있다. 한국의 30%와 비교하면 비율이 높다.