조선조 정조대왕이 아버지 사도세자를 참배하기 위해 떠난 '능행차길'과 강진 유배에 오른 실학의 대가 정약용이 걸어 지나간 조선의 실크로드 '삼남대로'가 200여 년 만에 복원된다.

경기도는 수원·화성·오산시와 공동으로 수원의 북쪽 끝인 지지대고개부터 오산과 평택의 경계지점까지 64㎞에 이르는 역사문화탐방로를 조성한다고 17일 밝혔다. 역사문화탐방로는 조선시대 한양과 충청·호남·영남을 이어주는 육로교통의 핵심 구간이었던 삼남대로(수원 삼풍가든~오산시 경계 45㎞ 구간)와 능행차길(지지대고개~수원화성~융·건릉 18.7㎞ 구간)이 핵심이다.

도는 경기도 옛길 복원을 위해 1770년 영조때 간행된 '증보문헌비고'를 비롯해 대동지지와 해동지도 등 옛 지리서와 고지도를 연구하고 역사·교육·관광 분야 전문가의 의견을 얻어 역사문화탐방로를 옛길과 완벽에 가깝게 고증했다고 밝혔다. 이와 함께 탐방로 주변의 민담, 설화, 지명유래도 모두 수집했다. 도는 64㎞ 구간 가운데 보행로가 있는 구간을 정비, 6월 이전에 먼저 개통하고 보행 및 편의시설을 확충하고 나서 나머지 구간을 개통할 예정이다. 경기도는 이번 고증을 통해 수원 화성이 조성되기 전
과 후의 삼남대로를 동시에 고증하는 데도 성공해 북으로는 의왕과 과천, 남으로는 평택으로 이어지는 삼남대로의 완전한 복원도 가능할 것으로 내다봤다.

옛길 복원을 기획한 이재철 경기도 문화예술과장은 "역사문화탐방로 대부분 구간에 보행로가 갖춰져 있고 생태자원도 잘 보존돼 있다"면서 "앞으로 경기도 옛길을 모두 복원해 도민의 역사적 자긍심을 높이겠다"고 말했다.