강원도 중소기업들이 외국인 근로자 확보 전쟁에 뛰어들고 있다. 일자리 없는 청년은 넘쳐나고 있다고 하지만, 정작 청년들이 중소기업은 외면하고 있기 때문이다.

영월의 A 식품제조업체는 최근 중소기업중앙회 강원지역본부에 외국인 근로자를 고용하기 위해 3~5명에 대한 근로허가서를 신청했다. 하지만 연 100억원에 달하는 매출 규모를 맞추려면 턱없이 부족한 인원이다. 업체측은 "청년들은 좀처럼 공장에서 일을 하려고 하지 않는다"며 "외국인 근로자에 의존할 수밖에 없다"고 말했다.

중소기업중앙회 강원지역본부를 통해 외국인 근로자 고용신청을 한 업체는 50여개 130명에 달한다. 지난해 4차례에 걸쳐 모집된 인원을 평균적으로 계산하면 10~15명이 더 늘었다.

외국인 근로자 신청을 받고 있는 춘천고용센터에도 지난 13일
기준으로 16개 업체에서 37명의 고용을 신청했고 강릉과 영월에서도 각각 30건, 6건이 접수되는 등 도내 전체적으로 약 60여개 업체에서 최소 500여명 이상의 외국인 근로자를 채용할 계획을 세우고 있는 것으로 알려졌다. 중소기업뿐 아니라 농·축산업에서 신청한 인원을 포함하면, 외국인 근로자 고용 신청 접수건수는 일주일여 만에 1000여명을 넘어섰다.