영국 트레이더들과 금융계 임원진들이 지난해 성과와 관련, 실망스런 보너스를 받게 될 것으로 예상된다.

유럽 재정위기가 계속되면서 금융사 실적이 악화되고 있는데다 영국 의회를 중심으로 금융계 보너스와 임원들의 고액 연봉 관행을 바꿔야 한다는 목소리가 커지고 있기 때문이다.

영국 싱크탱크인 경제경영연구센터(CEBR)에 따르면, 2011년 유럽 금융의 중심지인 영국 런던 시티(City)에서 지급될 보너스가 전년보다 37% 급감한 42억파운드(7조4000억원)로 줄어들 것으로 전망된다고 17일(현지시각) 경제전문방송 CNBC는 전했다.

대표적인 사례는 한때 시티에서 가장 크게 보너스 잔치를 벌여 왔던 바클레이즈은행이다.

밥 다이아몬드 바클레이즈 최고경영자(CEO)는 이미 지난해 말부터 “2011년 임금과 보너스 수준이 많이 줄어들 것”이라고 예고했다. 바클레이즈의 투자은행(IB)부문인 바클레이즈캐피탈의 경우 현직 애널리스트의 보너스가 전년 대비 17%가량 삭감될 것으로 점쳐지고 있다.

또다른 영국 은행인 로이즈그룹의 안토니오 호르타-오소리오 CEO는 자신부터 370만달러(약 42억원) 상당의 보너스를 포기하겠다고 밝혔다.

영국의 경우 2009년 RBS은행을 파산위기에 몰아넣으며 국유화되게 만들었던 프레드 굿윈 전 CEO가 거액의 연급을 받기로 한 사실이 드러난 후 금융계 종사자의 거액 보상 논란이 끊이지 않고 있다. 데이비드 캐머런 영국 총리는 “금융사 임원들에게 보상을 해야하는 것인지에 대한 주주들의 투표권을 허용해야 한다”고 주장하고 있다.

미국 월스트리트도 보너스에 인색해지고 있는 건 마찬가지다. 이날 월스트리트저널(WSJ)은 미국 투자은행 모간스탠리가 이번주 지급하는 2011년 보너스는 최대 12만5000달러로 제한될 것이라고 보도했다. 골드만삭스 역시 지난해 보너스를 절반 수준 줄인다는 방침이다.

전문가들은 그러나 투자자들은 회사의 수익을
올린 인물에 대한 보상에 대해서는 개의치 않는다고 말했다. 적당한 보상은 오히려 금융사의 실적에 도움이 된다고 판단하고 있다는 것이다.

금융 정책 관련 수석고문인 제임스 바티는 “금융업계 종사자들의 전체 임금 가운데 일정 비율을 보너스로 지급한다는 조건을 명시한 후 성과에 따라 이를 실제로 지급하는 것이 기업의 장기적인 실적에는 도움이 된다”고 말했다.