파주 교하도서관이 경기도 내 3340여개의 도서관을 대표하고, 경기도 도서관 정책을 총괄하게 될 '경기도 대표도서관'으로 선정돼 개관식을 가졌다.

경기도는 17일 교하도서관에서 김문수 경기도지사, 이인재 파주시장, 신경숙 작가, 다니엘 올리비에 프랑스문화원장, 남태우 한국도서관협회장 등이 참석한 가운데 경기도 대표도서관 개관식을 개최했다. 교하도서관은 2008년 개관해 운영되고 있다.

경기도 대표도서관은 도내 도서관의 허브로 독서 문화 확산, 디지털 도서 보급, 도내 문헌 수집과 보존 등의 역할을 하게 된다. 경기도와 파주시가 공동으로 운영하면서 도는 대표도서관의 정책 기능을 담당하고, 시는 지역주민에 대한 도서관 서비스를 담당한다.

경기도는 파주에 동양 최대의 출판문화단지가 있는 데다 영어마을, 헤이리마을 등 문화예술이 살아있는 지역이라는 점을 감안했다고 밝혔다.

이날 개관식에서는 축하 공연과 함께 KBS '낭독의 발견' 진행을 맡고 있는 백승주 아나운서에 대한 경기도 도서관 홍보대사 위촉식, '엄마를 부탁해'의 저자 신경숙 작가와 김문수 지사, 한국도서관협회 남태우 회장이 출연한 북 콘서트도 진행됐다.

경기도는 또 노벨문학상 수상작과 수상 작가들의 숨결을 느낄 수 있는 전문 전시관인 '노벨 문학관'을 교하 도서관 3층에 설치해 개관했다. 노벨 문학관은 개관을 기념해 '노벨문학상 111주년 특별전'을 열고 역대 수상 작가 30인의
초판본과 유품 등 600여점을 선보인다.

제1회 수상자인 쉴리 프뤼돔의 친필 편지와 헤밍웨이가 쓰던 타자기, 헤르만 헤세의 수채화, 귄터 그라스가 자신과 부인을 직접 그린 판화 작품, 일본 출신 가와바타 야스나리의 붓글씨 등을 만날 수 있다.

이 밖에도 헤르만 헤세의 서재, 노벨문학상 수상자의 초상화가 새겨진 꽹과리와 징, 작가들의 육성 녹음 등을 선보인다.