지난해 해외 출국 도중 공안 당국에 체포돼 81일간 조사를 받고 풀려난 중국의 반체제 예술가 아이웨이웨이(艾未未·55·사진)가 이번에는 자신을 감시하기 위해 집 주변에 설치돼 있는 경찰 감시카메라를 훼손한 혐의로 조사를 받았다.

홍콩 영자지 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 아이웨이웨이가 지난 15일 오후 4명의 공안 요원에 의해 연행돼 공공 기물 손상 혐의로 2시간 동안 조사를 받고 나왔다고 17일 보도했다.

그가 손상했다는 공공 기물은 지난해 6월 공안 당국으로부터 풀려난 직후부터 베이징 차오창디(草場地)에 있는 그의 자택 겸 스튜디오 외부에 설치된 감시카메라이다. 그의 일거수일투족을 감시하는 이 카메라들은 모두 12개로 그의 집 주변 가로등 등에 설치돼 집 내부까지 들여다볼 수 있게 돼 있다.

아이는 "더 멋있게 보이도록 감시카메라 아래에 붉은 등을 달아놓은 적은 있다"면서 "정말 그 감시카메라들이 싫어서 조롱하려고 했을 뿐 부수거나 할 의도는 없었다"고 말했다. 그를 감시하는 당국을 조롱하기 위해 일종의 설치 미술 행위를 했다는 것이다.

그는 이 같은 행동이 도발적일 수 있다는 점을 시인하면서도 프라이버시와 자유를 침해당했기 때문에 그 같은 일을 했다고 주장했
다. 아이는 "나의 도발에는 다 이유가 있다. 너무나 많은 사람이 (이런 괴롭힘을) 침묵 속에서 받아들이고 있다"고 말했다. 그는 이어 "유머는 나처럼 무력한 시민이 당국의 지속적인 괴롭힘에 저항하는 유일한 방법"이라면서 "그들이 아무리 크고 세도 유머나 농담은 두려워한다"고 했다. 베이징 공안 당국은 이번 일에 대해 언급을 회피했다고 SCMP는 전했다.