안녕하세요. 저는 입학사정관이나 입시 전문가는 아니지만, 저의 경험과 생각이 여러분에게 작은 도움이 됐으면 좋겠습니다.

상산고등학교도 자기소개서에 지원 동기, 자기주도학습 경험, 봉사 및 체험 활동, 독서 활동을 요구합니다. 가장 중요한 것은 각 항목의 내용을 긴밀히 연결해 하나의 완결된 이야기를 구성하는 것입니다. 이를 위해서는 우선 목표, 즉 꿈이나 진로를 정해야 합니다. 인생의 목표를 정하는 것은, 사실 하루 이틀 만에 할 수 있는 것이 아닙니다. 자신의 적성과 흥미는 물론이고 무엇이 되고 싶은지를 오랜 시간을 두고 고민해 봐야 합니다.

저는 중학교 때 컴퓨터와 휴대전화 같은 전자기기에 관심이 많았습니다. 창조성과 예술성이 두드러지는 공학의 특징에 매력을 느꼈지요. 저는 노트북과 스마트폰의 배터리 수명이 짧다는 점에 착안했습니다. 새로운 배터리와 저전력 CPU 개발이라는 목표를 가지고 전기전자공학과에 진학해 최고기술경영자(CTO)가 되겠다는 계획을 세웠습니다. 그리고 지금까지의 활동들이 최고기술경영자라는 꿈에 어떤 영향을 미쳤는지 구체적으로, 자세하게 표현하려고 노력했습니다.

체험활동 항목에는 학생회 활동 경험을 썼습니다. 전교부회장을 하면서 자율성과 통솔력, 의견개진능력을 기른 점을 드러냈습니다. 또, 영재교육원, 과학동아리 활동과정과 이를 통해 얻은 점들도 서술했습니다. 단순히 결과를 나열하는 것이 아니라 이를 위해 어떤 노력을 했는지를 더 자세히 기술했습니다. 다양한 활동도 중요하지만, 그것을 통해 무엇을 얻었는지를 보여주는 것이 중요합니다.

봉사활동 항목에는 뜻이 맞는 친구와 선후배 등 6명과 '상록수'라는 봉사 동아리를 조직해 주기적으로 무료급식소와 노인요양원에서 활동했던 경험을 언급했습니다. 물론 이를 통해 가치관이 어떻게 바뀌었고 그것이 어떻게 진로에 관련되었는지를 쓰는 것이 중요합니다. 꿈이 외교관이라면 통역봉사와 같이 진로와 관련된 봉사활동을 일관성 있게 꾸준히 하면 더욱 좋겠죠.

독서는 자신의 진로에 관련된 책을 읽어야 합니다. 하지만 자신의 진로가 수학·과학 분야라고 해서 반드시 책이 그와 관련 있을 필요는 없습니다. 자신의 진로분야와 전공에 대한 관심도 중요하지만, 학문융합, 즉 '통섭(通涉)'이라는 가치 또한 중요하기 때문입니다. 저는 소설 '1984'(조지 오웰)를 읽고 고도로 발달한 네트워크가 '파놉티콘(소수의 감시자가 자신을 드러내지 않고 모든 수용자를 감시할 수 있는 감옥 형태의 건축양식)'처럼 변해, 감시자에게 무소불위의 권력을 가져다줄 수도 있다고 생각했습니다. 그래서 공학의 최신 기술과 비교하면 사람들의 도덕적 관념이 떨어지는 문화 지체현상을 극복하는 것이 중요하다는 것, 특히 사이버 윤리의 중요성을 깨달은 점을 서술했습니다.

자기소개서를 작성한
후에는 자신을 가장 잘 아는 선생님에게 조언을 듣고 퇴고하는 과정을 거쳐야 합니다. 우선 가장 먼저 자신의 목표와 꿈을 정하길 바랍니다. 목표와 꿈이 있다면 그것을 이루기 위해 달려가는 과정이 훨씬 더 즐겁고 쉽게 느껴집니다. 여러분이 지원하는 학교에 대한 충분한 열정과 구체적인 목표, 그리고 확고한 의지만 갖추고 있다면 반드시 좋은 결과가 있을 것입니다.