프로축구 K리그 성남일화는 지난 4일 전남 광양으로 전지훈련을 떠났다. 섬진강 끝자락, 매화꽃이 봄을 기다리는 곳이다. 지난 시즌 10위에 그쳐 통산 7회 우승을 차지한 명문 구단의 체면을 구겼던 성남도 이곳에서 축구의 봄을 기다리고 있었다.

"올해는 구단에서도 K리그 우승 트로피를 한번 들어보자는 분위기예요. 제가 보기에 이 정도 멤버라면 가능할 것 같아요."

지난 14일 광양 공설운동장에서 만난 신태용(42) 감독의 표정에는 자신감이 넘쳤다. 그는 2012시즌 AFC(아시아축구연맹) 챔피언스리그와 K리그라는 '두 마리 토끼'를 잡겠다고 했다.

◇'레알 성남' 돌아오나

"작년엔 경기 내용은 괜찮았는데 골을 넣어줄 선수가 부족했어요. 하지만 올해는 다릅니다. 스트라이커인 한상운과 요반치치를 영입했어요. 중원에는 이들에게 볼을 뿌려줄 윤빛가람과 김성준을 보강했으니 올해는 분명히 치고 나갈 수 있을 겁니다."

2009년부터 성남 지휘봉을 잡은 신태용 감독은 지난 3년간 구단 예산이 줄어들며 선수 구성에 어려움을 겪었다. 정성룡(수원), 조병국(주빌로 이와타), 몰리나(서울) 등 스타급 선수가 줄줄이 팀을 떠났다.