북한 잠수함과 수상함을 탐색·공격하는 해상작전 헬기 도입 사업 입찰에 해외 4개업체가 참여했다.

방위사업청은 17일 해상작전 헬기 도입사업 설명회에 미국의 스콜스키, 록히드 마틴, 카만과 유럽의 아구스타 웨스틀랜드가 참가했다고 18일 밝혔다. 후보 기종은 시콜스키의 SH-70B, 록히드마틴의 MH-60R, 카만의 SH-2G, 이탈리아의 아구스타 웨스틀랜드가 참여해 제작한 NH-90, EH-101 등이 꼽히고 있다.

방사청은 5월 제안서 접수·평가를 통해 대상 장비를 선정하고 6~8월 시험평가 및 협상을 진행해 10월 구매 기종을 최종 결정할 계획이다.

해상작전 헬기는 국외에서 8대를 구매하고 나머지 10여 대는 한국형 기동헬기인 ‘수리온’을 개조해 운용할 예정이다. 올해부터 2
018년까지 해군에 인도돼 차기호위함(FFX·2300~2500t급)에 1대씩 탑재된다.

신형 해상작전 헬기는 잠수함과 수상함에 위협적인 해상 전력으로 꼽힌다. 최신형 레이더와 음탐장비인 소나를 탑재하고 있으며 레이더의 탐지거리는 290~450㎞이다. 하푼 등 대잠미사일과 시스쿠아 등 공대함미사일, 어뢰, 기뢰, 헬파이어 대전차미사일 등을 무장할 수 있다.