올해로 한·중 수교 20주년이 된다. 그동안 한·중 관계는 비약적으로 발전해왔다. 중국은 한국의 최대 무역 상대국이 되었고, 2011년 기준으로 600만 명에 달하는 양국 국민이 왕래했다. 무엇보다 양국이 '전략적 협력 동반자' 관계로 발돋움했다는 사실에 주목할 만하다. 그런데 문제는 양국 관계가 그에 걸맞은 내용을 갖췄는지 여부다. 그간 양국 사이에 전략적 소통이 없었다는 지적이 많다.

중국 측 초청으로 이뤄진 최근 이명박 대통령의 방중(訪中)은 전략적 소통의 고리를 찾는 데 주안점을 둔 것으로 보인다. 양국은 외교장관 간 직통전화(hot-line) 및 외교당국 간 고위급 전략대화 등을 활성화하기로 의견을 모았다. 또 한·중 FTA 공식협상을 개시하기로 합의했는데, 이 역시 소통 채널을 확보한다는 외교안보적 관점이 개재되어 있다. 이명박 대통령과 원자바오 총리의 회담에서 장시간 북한의 개혁·개방 유도 문제를 다루었다는 사실도 큰 성과로 평가할 만하다.

그럼에도 한·중 관계의 미래를 내다보는 한국 국민의 뇌리에는 허전함이 가시지 않는다. 그것은 양국이 북핵 문제 해결에 대한 전략적 일치점을 모색하지 못했기 때문이다. 중국이 한국의 최대 관심사인 북핵 문제 해결을 우회하고 북한을 배려하고 있다는 사실을 재확인한 것이다. 최소한 6자회담 재개를 위한 전략적 협력방안이라도 도출됐더라면 하는 아쉬움이 남는다.

이처럼 여전히 한·중 관계는 북한 문제 앞에만 서면 한없이 작아진다. 그리고 경제 관계에 비해 정치 관계의 발전이 훨씬 더딘 불균형 상태다. 물론 북·중 동맹과 한·미 동맹이 이런 불균형 관계를 제약하는 구조적 요인이고, 이를 갑자기 해결할 수 없는 것은 엄연한 현실이다. 하지만 구조적 요인을 더욱 부추기는 인식적 요인, 특히 중국의 잘못된 인식이 깔려 있는 것도 사실이다.

중국은 북한이 대량살상무기 실험을 강행해도, 천안함 폭침과 연평도 포격을 감행해도 북한 감싸기로 일관했다. 이런 중국의 태도는 한국 정부의 대중(對中) 접근외교를 어렵게 만드는 요인으로 작용한다. 최근 한 여론조사 결과, 한국 국민이 중국보다 일본을 더 좋아하는 역전 현상이 벌어진 것은 우연이 아니다. 중국이 한·중 관계의 발전을 원한다면, 한국 국민의 마음을 사로잡는 노력이 필요하다.

중국 정부는 한반도의 평화와 안정이 중요하다고 강조한다. 하지만 한국 국민은 중국이 북한 정권의 안정만 바라는 것은 아닌지 의구심을 갖는다. 나아가 중국 정부가 북한 정권으로 하여금 안정을 깨면 중국으로부터 이익을 챙길 수 있다는 역이용 전술의 빌미를 제공하는 것은 아닌지 우려하는 시각도 적지 않다. 이런 우려에 대한 중국의 납득할 만한 해소 노력이 필요하다. 또 중국 당국자와 전문가들은 한국이 한·미 동맹에 지나치게 의지하는 것이 불만이라고 말한다. 하지만 중국의 북한 감싸기와 공세적 외교 전략이 한·미 동맹의 강화 필요성을 추동한다는 사실도 이해해야 한다.

김정일 사망 이후 한반도 안보환경의 유동성이 증대하고 있다. 중국은 다루기 쉬운 북한
지도부를 상대하여 영향력을 극대화하려는 의도를 가질 수 있다. 그러나 한반도의 평화와 안정은 어느 한 나라만의 노력으로 유지될 수 없다. 중국은 책임 있는 대국(大國)의 위상에 걸맞게 한반도 문제의 첫 번째 당사자인 한국을 비롯하여 주변국들과의 협력을 소홀히 해서는 안 될 것이다.
※ 외부 필자의 원고는 본지의 편집방향과 일치하지 않을 수도 있습니다.