〈제3보〉(33~47)=원성진(27)이 '원펀치'란 별명으로 통하는 것은 워낙 강력한 '한 방'을 지녔기 때문이다. 최근엔 힘이 더 붙고 판단력도 좋아진 데다 자신감까지 가미돼 전성기를 맞았다는 평을 듣는다. 지난 연말 벌어진 삼성화재배에선 안팎의 예상을 뒤엎고 막강 전력의 구리(古力)를 일축, 생애 첫 세계 제패의 감격을 누렸다. 2011년 바둑대상(大賞)서 압도적 득표로 감투상을 받는 등 최고의 한 해를 보냈다.

백이 △로 젖혀온 장면. 여기서 흑이 곧장 35로 막는 것은 참고1도 11까지 예상된다. 이것도 한 판의 바둑이지만 33을 선수(先手)해 우변 확보 전략을 택했다. 백도 36부터 40까지는 좋은 수순. 42로 참고2도 1, 3은 기분만 냈을 뿐 6까지 다음 수가 두절된다.

44 붙임은 큰 자리. 45까지의 이해득실은 흑이 약간 더 기분 좋은 절충이란 결론이다. 백은 중앙에 형성한 세력을 어떻게 활용, 균형을 맞춰나가느냐가 초점으로 떠올랐다. 46에 어깨짚어 중원을 싸바르려 나서자 흑은 47로 뛰어 중앙 견제에 나선다. 흑 '가'가 성립한다면 46 한 점은 오히려 공격 목표가 될 판이다. 백은 어떻게 두어야 이 위기를 벗어날 수 있을까.