지금 당신이 하는 사랑, 10년 동안 식지 않을 수 있을까요?

남녀 사랑의 유통기한은 3년이라는 말이 있습니다. 아마도 그 정도 시간이 지나면 콩깍지가 벗겨지면서 상대방에 대한 만족도 시들해진다는 말이겠지요. 영원할 것 같던 사랑도 그러한데, 하물며 우리가 사는 세상은 어떻습니까? 제아무리 예쁜 꽃도 일주일 후면 시들어버리고, 꼭 갖고 싶었던 신상 재킷도 한 계절만 지나면 옷장 구석에 걸리게 됩니다. 주위를 한번 둘러보십시오. 당신이 오늘 갔던 카페, 오늘 바른 화장품, 오늘 입은 최신 유행의 옷도 얼마 지나지 않아 잊혀질 것이고, 그 빈자리를 새로운 브랜드들이 채우게 될 것입니다. 새롭다는 말이 더는 새롭지 않은 세상, 지금 우리가 살고 있는 세상에서 우리가 찾을 수 있는 만족은 생각보다 참 적지 않은가요?

매년 새로운 디자인과 성능으로 무장하고 쏟아져 나오는 신차들의 홍수 속에서 10년이란 긴 세월 동안 최고의 만족을 준 자동차가 있습니다. 바로 르노삼성자동차의 SM5입니다. 10년 동안 단 한 번도 1위를 놓치지 않았다는 것은 10년 동안 SM5를 탄 고객들 모두가 만족해야만 가능한 일입니다. 이번 SM5 광고에서는 "'10년 연속 고객만족도 1위'라는 사실을 어떻게 하면 사람들에게 의미 있는 가치로 만들 수 있을까?"라는 질문에 대한 답을 찾는 것이 관건이었습니다. 그래서 모든 것이 변하는 세상에서도 변하지 않은 만족에 대해서 이야기해 보기로 했습니다.