가습기 살균제 때문에 폐질환으로 숨진 피해자 4명의 유가족들이 17일 국가와 살균제 제조·판매업체 3개사를 상대로 서울중앙지법에 집단 소송을 냈다.

이들은 소장에서 “몇년 전부터 유해물질이 살균제에 포함돼 있다는 의문이 제기돼 왔는데도 살균제 ‘옥시싹싹’ 등 제조·판매업체들은 제품 겉면에 ‘아이에게도 안심’ ‘인체에 무해해 흡입해도 안전’ 등의 표시를 했다”며 “이 때문에 많은 유아, 임산부 등이 원인 미상의 폐손상으로 병증에 시달리거나 사망했다”고 주장했다.

이어 “업체들을 관리·감독할 정부 역시 최근에야 살균제를 수거하거나 뒤늦게 의약외품으로 지정하는 등 조치를 제대로 취하지 않았으므로 책임이 있다”며 “업체와 정부는 우선 피해자 한 사람에 2억원씩 모두 8억원을 지급하라”고 덧붙였다.

보건복지부는 지난해 11월 원인불명
의 폐손상의 원인을 가습기 살균제로 지목하고 위해성이 확인된 가습기 살균제를 수거했다. 6종의 가습기 살균제는 ?옥시싹싹 가습기 당번 ?와이즐렉 가습기 살균제 ?홈플러스 가습기 청정제 ?세퓨 가습기 살균제 ?아토오가닉 가습기 살균제 ?가습기 클린업 등이다.

보건당국에 따르면 지금까지 확인된 가습기 살균제 관련 폐질환자는 34명으로, 이중 10명이 사망했다.