서울 강남의 W 사립고 교사가 자신의 학교 학생을 상대로 불법 과외를 하고 시험문제까지 유출한 사실이 서울시교육청 감사결과 드러났다고 TV조선이 17일 보도했다. 이에 따라 시교육청은 해당 학교 재단에 학교장 징계와 함께 불법 과외를 한 교사 A씨(작년 명예퇴직)를 형사고발하라고 요구하기로 결정했다.

시교육청은 불법 과외 및 중간·기말고사 문제 유출 의혹을 받고 있는 W고 전직 교사 A씨를 상대로 지난 7일부터 9일까지 사흘간 현장 감사를 벌여 이 같은 사실을 확인했다. 시교육청에 따르면 A씨의 불법과외 의혹이 불거진 것은 지난해 7월이었다. 당시 이 학교의 고3 학생이 A씨로부터 과외 제의를 받은 일이 학생들 사이에 소문이 나면서 학기말 시험이 끝난 뒤 학부모들이 학교에 몰려가 집단 항의를 했다는 것이다.

교육청 감사결과 A씨는 과외를 한 고3 학생의 내신 성적을 올려주기 위해 학교 시험 문제를 유출한 것으로 밝혀졌다. 그러나 당시 학교 측은 불법 과외 사실 등을 알고 있었으면서도 A씨를 징계하지 않고 명예퇴직 처리하고 해당 학생의 성적을 0점 처리하는 선에서 관련 의혹을 봉합했다는 것이다. A씨는 이에 대해 "돈이 오가지 않은 생활지도였다"며 불법 과외 의혹을 부인했다. 이 학교의 일부 학부모들은 "A씨로부터 불법 과외를 받은 학생은 2명
이상"이라고 주장하고 있지만, 감사에서는 1명으로 파악됐다고 서울시교육청은 밝혔다.

서울시교육청 관계자는 "W고가 지난해에 A씨의 불법 행위를 파악했으면서도 사건을 제대로 처리하지 않았다"면서 "W고 교장에 대한 징계를 재단 측에 요구하고, 이미 퇴직한 A씨에 대해서는 형사고발 조치하라고 학교 측에 요구할 것"이라고 말했다.


[TV조선] 해당 뉴스 영상 보기