지난해 미국여자프로골프(LPGA) 투어에서 최연소 우승 기록을 세워 스타가 된 알렉시스 톰슨(17·미국)이 숨겨온 가족사를 공개했다.

골프 채널은 최근 '톰슨 가족이 비밀을 밝힌다'는 제목으로 알렉시스와 그녀의 아버지 스콧(50), 어머니 주디(54), 오빠 니콜라스(30)와 커티스(20)의 인터뷰를 보도했다. 니콜라스는 2006년 미국프로골프(PGA) 투어 선수가 됐고 커티스는 대학 골프 선수로 활약하고 있어 알렉시스 톰슨의 가족은 '골프 가족'으로 통한다.

그러나 사실 삼남매 중 첫째인 니콜라스의 친아버지는 스콧이 아니라 스콧의 형 커트였다. 커트와 주디는 고등학교 때 만나 대학 졸업 직후 결혼했다.

하지만 니콜라스가 태어난 지 8주 만에 커트는 1983년 로키산맥에서 스키 사고로 숨졌다. 당시 커트와 스키 여행을 함께 갔던 사람이 동생 스콧이었다. 스콧은 형을 살리기 위해 최선을 다했으나 커트는 심한 내출혈로 사망했다.

남편을 잃은 주디는 치과 간호사로 생계를 꾸렸지만 경제적·정신적으로 심각한 어려움을 겪게 됐다. 이전에도 형 부부와 함께 낚시와 골프를 즐기며 휴일을 보냈던 스콧은 형수와 니콜라스가 걱정돼 이전보다 더 자주 찾아갔다. 그러다가 둘 사이에 사랑이 싹 텄고 두 사람은 1985년 가족과 친구들의 축복 속에 조용한 결혼식을 올렸다.

스콧과 주디 사이에서 커티스와 알렉시스가 태어났다. 아들 커티스의 이름은 숨진 커트의 이름을 따 지었다. 스콧은 삼남매를 모두 골프선수로 키
워냈다. 지난해 알렉시스가 우승할 때도 스콧이 골프백을 멨다. 삼남매 중 한 사람이 대회에 나가면 이들 가족은 물론 외할머니와 외삼촌까지 대회장에 총출동해 경기를 지켜볼 정도로 톰슨 가족은 유대가 강하다. 가족의 사랑으로 주디는 6년 전 진단받은 유방암도 극복해냈다.

주디는 "우리 가족에 대해 사실과 다른 소문들이 떠돌아 진실을 털어놓게 됐다"고 말했다.