올 시즌 최악의 부진을 보이고 있는 프로배구 상무 신협이 배수진을 쳤다. 한국배구연맹(KOVO)은 17일 "상무가 최근 '우리와 하는 경기에는 상대팀 외국인 선수 출전을 제한해 달라'는 내용의 공문을 보내왔다"고 밝혔다.

2005년부터 아마추어 초청팀 자격으로 프로배구 V리그에 참가 중인 상무는 외국인 선수 1명씩을 보유한 다른 6개 구단과 달리 군 복무 중인 국내파로만 구성되어 있다. 상무는 시즌마다 외국인 선수 부재를 절감하며 하위권을 맴돌았다. 2009~2010시즌부터 2시즌 연속 꼴찌였고, 현재도 리그 최하위에 처져 있다.

상무 원종찬 경기대장은 "불공평한 전력을 조금이라도 보완해 달라는 것"이라며 "'이대로는 장병 사기만 떨어뜨린다며 당장 대책을 강구하라'는 국방부 장관의 지시도 있었다"고 말했다.

다른 프로팀은 받아들이기 어렵다는 반응이다. 한 프로팀 감독은 "당장 성적을 내야 하는데 팀 전력의 큰 부분을 차지하는 외국인 선수를 빼고 상무와 경기하다 지기라도 하면 어떡하느냐"고 말했다.

반면 상무는 자신들의 요구가 받아들여지지 않는다면 내년 시즌 V리그에 불참하고, 향후 팀을 해체할 수도 있다는 강경한 입장이다. 만약 상무가 팀 해체를 결정하면 앞으로 현역 입대 판정을 받은 선수들은 일반 사병과 똑같은 방식으로 군 복무를 해야 한다.

배구연맹은 우선 27일 각 구단 사무국장이 참석하는 회의를 열어 상무의 요구에 대해 논의할 예정이다. 윤경식 배구연맹 사무국장은 "아직 상무와 프로팀 간의 입장 차가 크다"며 "상무를 실업이나 대학리그에 참가시키는 방안을 만들어서라도 팀을 존속시키도록 할 것"이라고 말했다.

상무는 이날 인천도원체육관에서 대
한항공과 벌인 경기에서 0대3(22-25 20-25 18-25)으로 패하며 시즌 19패(2승)째를 당했다. 여자부 경기에서는 서브 에이스 12개를 기록한 도로공사가 흥국생명을 3대1(25-11 25-22 13-25 29-27)로 꺾고 3연승을 달렸다. 도로공사는 이날 1세트에만 서브 득점 9개를 올리며 여자 프로배구 한 세트 서브 득점 신기록을 세웠다.