한나라당 정몽준 전 대표는 18일 “야당은 당의 지도급 인사들이 영남과 서울 강남 등지로 출마하겠다고 발표하고 있는데, 저희는 아직도 뺄셈의 정치만 하고 있다는 인상을 준다면 바람직하지 않다”고 말했다.

정 전 대표는 비상대책위·중진의원 연석회의에서 현역의원 25%에 대해 4월 총선에서 공천을 원천 배제하기로 한 비상대책위의 공천기준안과 이를 의원들에게 설명한 전날 의원총회와 관련해 이렇게 말했다.

그는 “지금 어려운 상황에서 지역구에서 고군분투하는 의원들이 어제의 의총으로 오히려 자괴감이 들었다면 바람직하지 않은 일”이라며 “어제의 의총은 비상대책위원회가 출범한지 20여일이 지나 비대위원들과 동료 의원들
이 처음 만나 한나라당이 어디로 갈지를 논의하는 자리가 되기를 기대했는데 다소 미흡했다”고 했다.

정 전 대표는 “(공천 문제와 관련해) 의원들은 자신들의 문제이자, 공천의 대상이기에 의견을 적극 개진하는게 쉽지 않았다”며 “공천의 기준을 어떻게 할 것인가는 비대위에서 전문가 분들과 함께 국민을 상대로 토론회를 자체적으로 해 결정하면 된다고 본다”고 했다.