2008년 한나라당 전당대회 돈봉투 살포 파문에 휩싸인 박희태 국회의장이 18일 관련 의혹을 부인하면서 검찰 수사 결과에 책임을 지겠다고 밝혔다. 또 4월 총선 불출마 입장도 밝혔다.
 
이날 해외 순방을 마치고 귀국한 박 의장은 오전 6시 45분쯤 인천공항 의전실에서 기자회견을 갖고 “이번 사건으로 국민께 심려를 끼쳐 대단히 죄송하다”면서 “사죄하는 마음으로 우선 오는 4월에 있을 국회의원 선거에 출마하지 않겠다. 그리고 검찰 수사결과에 따라 소정의 책임을 지도록 하겠다”고 밝혔다.
 
박 의장은 그동안 제기된 전당대회 돈봉투 살포 의혹과 관련, “현재 얘기하라고 한다면 ‘모르는 얘기’라는 그런 말씀밖에 드릴 수 없다”고 말했다. 그는 “아시다시피 이 사건은 발생한 지 4년이 다 되어가기 때문에 기억이 희미할 뿐만 아니라 당시 중요한 5개의 선거를 몇 달 간격으로 치렀다”면서 “2007년 여름에는 대통령 후보 당내 경선을 치를 때 선대위원장을 했고 또 그해 12월에는 대통령 선거 있었다. 그리고 4개월 뒤 국회의원 선거 때는 선대위원장을 맡아 선거운동 했고 총선이 끝난 지 두 달 만에 문제의 전대 경선이 있었다. 그다음에 보궐선거에 출마해 국회의원이 됐다”고 설명했다. 박 의장은 “이렇게 연속적인 선거를 치르고 4년 가까운 세월이 흐른 지금 이 자리에서 말씀을 드릴 수 있는 게 별로 없다”고 강조했다.
 
박 의장은 국회의장직 사퇴 여부와 검찰 소환에 응할지를 묻는 취재진의 질문에 답을 하지 않고 기자회견장을 떠났다. 박 의장은 일본에서 열린 제20차 아시아ㆍ태
평양 의회포럼(APPF) 총회 참석에 이어 우즈베키스탄, 아제르바이잔, 아랍에미리트(UAE) 두바이ㆍ스리랑카 방문 등을 위해 돈봉투 살포 의혹이 불거진 직후인 지난 8일 출국했다.
 
한편 이 사건을 수사하고 있는 검찰은 지난 16일 2008년 전당대회 당시 박 의장 캠프에서 일했던 안병용 한나라당 서울 은평갑 당협위원장을 금품 살포에 관여한 혐의로 구속했다.