경기도는 소방공무원의 미지급 초과근무수당 320억원을 설 연휴 전에 지급하고, 민원전화의 119 통합도 재검토하기로 했다. 김문수 도지사는 17일 실국장회의에서 소방공무원 초과근무수당, 장비 노후화, 119 민원전화 통합 등 최근 논란이 되고 있는 소방 관련 쟁점을 하나씩 짚은 뒤 이 같이 주문했다고 도는 밝혔다.

김 지사는 소방관들의 초과근무수당 지급 문제와 관련해 "마치 김문수가 소방관 돈을 떼먹는 것처럼 돼있다"며 "초과근무수당 문제로 재판이 진행 중인데 지급할 거라면 빨리 하는 것이 좋다"고 말했다. 김동근 기획조정실장은 "판결 결과 지급 가능성이 크다고 예상되는 320억 원은 미리 지급하고, 변동이 있을 수 있는 나머지 674억원은 추후 지급하는 것이 합리적이라고 본다"면서 "320억원에 대한 재원은 확보하겠다"고 답했다. 경기도를 비롯한 전국 15개 시·도는 현재 ▲시간외 수당 지급액의 한도 설정 타당성 ▲식사시간과 취침시간을 시간외 근무에서 공제할지 여부 ▲휴일 근무수당과 시간외 수당의 병행 지급 여부 등과 관련해 소방공무원들과 재판을 벌이고 있다. 하지만 서울시가 지난해 1심 판결 뒤 1144억원을 미리 지급해 형평성 논란이 불거진 상태다.

김 지사는 119의 민원전화 통합과 관련해서도 재검토를 지시했다. 119의 응급상황에 대한 대응력 저하 논란을 의식한 것이다. 도의 한 간부도 회의에서 "행정안전부가 민원전화를 119로 통합하려다 취소했다"며 "현재 하고 있는 11종은 긴급성이 있다고 판단되는 성폭력, 노인·아동 학대 부분이며 긴급성을 요하지 않는 분야는 서비스를 하지 않고 있다"고 밝혔다.

반면, 이양형 도 소방본부장은 "버튼 하나만 누르면 간단히 연결하는 서비스다. 긴급전화 해결에 문제가 없다"고 반박했다. 이 본부장은 "34개 소방서에 10~20개 회선을 갖추고 2~3명이 근무하는 상황실을 소방본부산하로 합치면 최대 1200개 회선에 60~80명이 근무하는 대형 통합센터가 된다"며 "국민들이 우려하는 전화 대기상태는 있을 수 없다"고 설명했다.

김 지사는 "공무원들도 이렇게 생각이 다른 만큼, 행정부지사와 기획조정실장, 소방본부 등이 명확한 기준을 마련하라"고 주문했다. 김 지사는 "119 사건을 겪으면서 많은 것을 느꼈다.
소방관을 괴롭히는 사람처럼 돼버려 안타깝게 생각한다"면서 "소방공무원과 국민여러분께 심려를 끼쳐 죄송하다. 소방관 처우를 위해 노력할 것"이라고 말했다. 이와 함께 김 지사는 이날 회의에서 노후 소방장비의 교체를 주문했다. 이 소방본부장은 "일부 노후 장비가 있지만 지난해 12월 추경예산 9억원을 확보해 다음 달 중으로 모두 교체에 들어간다"고 설명했다.