코레일이 간선 철도의 매표를 전담하던 정규직원을 올해 7월까지 전원 감축하기로 했다.

코레일은 18일 고객이 직접 승차권을 발권하는 비율이 급증한 만큼 정규직원이 담당하고 있던 간선철도의 매표 창구를 올해 7월까지 모두 폐쇄할 방침이라고 밝혔다.

이에 따라 101개역 117개 매표 창구가 폐쇄되고, 매표 업무를 맡고 있던 390명의 정규인력은 다른 역사 등으로 전환 배치된다.

코레일은 매표소 창구 폐쇄와 인력 전환 배치로 연간 198억원의 경비를 절감할 수 있다고 밝혔다. 다만 코레일 직원이 매표와 관제·안내 등을 겸임하고 있는 62개역 62개 창구(141명)와 외부에
위탁운영 중인 16개역 61개 창구(174명)는 종전대로 유지된다.

코레일은 당초 올해 말까지 이 인원의 80%만 정리하고, 나머지 20%는 자동발권 등 추이를 봐가며 추가 감축을 결정할 예정이었지만 최근 KTX 운영의 경쟁체제(민간참여) 도입을 놓고 대립각을 세우는 가운데 매표원의 고임금 구조 때문에 비판을 받아오자 이 같은 결정을 내린 것으로 알려졌다.