민주통합당 전현희 의원이 4·11 총선 강남을 지역구 출마를 선언했다.

전 의원은 18일 오후 국회에서 기자회견을 갖고 "이미 만들어져서 가기 쉬운 길은 선택하고싶지 않았다. 내가 길을 만드는 사람이 되고 싶다"며 강남을 출마 의사를 밝혔다.

그는 "부산과 영남에서 지역구도가 완화되는 조짐이 확연하지만 강남은 아직까지 철옹성처럼 남아 있는 지역구도의 상징"이라며 "오직 나만이 할 수 있다는 자신감으로 길을 열고자 한다"고 말했다.

이어 "이제는 강남이 변해야 한다"며 "기득권에 안주하는 부정적인 이미지에서 벗어나 노블리스 오블리주를 실천하는 강남, 책임감을 갖고 나눔을 실천하는 강남을 만들도록 이 한몸 바치겠다"고 공언했다. 전 의원은 치과의사와 변호사를 거쳐 2008년 총선에서 비례대표로 당선
된 초선 의원이다. 18대 국회에서는 민주당 원내부대표와 원내대변인을 지냈다.

강남을은 지난해 6월 한나라당 공성진 의원이 당선무효형 판결을 받은 뒤부터 현역 의원이 없는 무주공산이다.

19대 총선에서는 한나라당 원희목 나성린 의원, 미래희망연대 노철래 의원, 정운찬 전 국무총리, 맹정주 강남구청장, 허준영 전 경찰청장 등이 이 지역 출마를 고려하고 있다.