한나라당 박근혜 비상대책위원장은 17일 당명(黨名) 개정 여부에 대해 "피부에 와 닿는 쇄신을 하면서 소속 의원들이 원하면 바꿀 수 있다"고 밝혔다.

박 위원장은 이날 국회에서 열린 의원총회에서 "새 출발을 한다는 차원에서 (의원) 여러분들이 (당명 개정을) 원할 수 있고 그런 전제에서 준비도 시키고 있다"고 했다. 다만 그는 "여러분이 원하지 않으면 (당명 개정은) 안 하는 것"이라고 했다. '한나라당'이란 당명은 1997년 신한국당이 민주당과 합당하면서 새로 지었고, 현재 가장 오래된 당명이다.

박 위원장은 그러나 쇄신파 등이 주장해온 '재창당'에 대해 "그것은 이미 (지난달 하지 않기로) 정리된 사안이다. 여기엔 흔들림이 있을 수 없고 시간도 없다"고 했다. 그는 "2004년 천막당사 시절 엄청난 쇼를 부리고 매일 버라이어티쇼를 해서 지지도가 올라간 것이 아니다. 가장 중요한 게 국민에 대한 진정성이다"라고 했다. 국민들이 피부로 느끼는 쇄신을 한 뒤 당명을 바꿀 수는 있지만, 그런 변화 없이 당을 깨고 새로 만드는 식의 외형만 바꾸는 것은 효과가 없다는 뜻이었다. 그는 "제가 정치하면서 중요하다고 느낀 것 중 하나가 사람이 줏대가 있어야 한다는 것"이라고도 했다.이 같은 박 위원장의 발언을 종합해 볼 때 당의 재창당 요구는 거부하면서 당명 개정까지는 받아들일 수도 있지만, 그것도 적극적으로 바꾸자는 입장은 아니라는 해석이 나왔다.

이날 의총에는 이상돈·조현정·조동성·이준석 비대위원이 참석했으며 'MB 핵심 인사 용퇴론'으로 친이계와 대립해온 김종인 비대위원은 불참했다. 회의 초반 박 위원장이 "우리끼리 이전투구를 벌이고 쇄신과 개혁작업을 흔든다면 희망이 없다"고 한 탓인지 공천안과 비대위 활동에 반대한 의원은 전체 발언자 19명 중에서 4~5명에 그쳤다. 정두언 의원은 "구태를 뛰어넘는 신정치를 마지막으로 시도할 때가 왔다"며 재창당을 촉구했고, 차명진 의원은 "박근혜 위원장부터 지역구 출마하지 마시고 비례대표 (순번) 끝자리로 가시라"고도 했다. 정몽준 전 대표는 김종인 비대위원의 의총 불참을 겨냥해 "일부 비대위원이 방송국 가서 인터뷰할 시간은 있고, 소속 의원들 만날 시간은 없느냐"고 했다. 진수희 의원은 "김종인 비대위원이 지난 10일 민주통합당 최재천 전 의원의 출판기념회에 참석해 최 전 의원을 칭찬하고 추켜세
웠는데 상식적으로 납득되지 않는다"고 했다. 최 전 의원은 진 의원의 지역구(성동갑) 경쟁자다.

의총이 끝난 뒤 정몽준 전 대표의 제안으로 김무성 전 원내대표, 정두언 의원, 김문수 경기지사 측근인 차명진 의원, 이재오 의원 측근인 진 의원, 홍준표 전 대표 비서실장을 지낸 이범래 의원 등 비주류 의원 10여명이 함께 저녁을 하며 비대위에 불만을 토로했다.