3월 새학기를 앞두고 명예퇴직을 신청한 강원도 교원들이 150명에 달하는 등 해마다 교원 명퇴가 늘고 있다. 명퇴신청 교원 중 상당수가 학생 생활지도에 어려움을 호소하고 있는 것으로 알려져, 교권 확립을 위한 대책이 필요하다는 지적이다.

강원도 교육청에 따르면 2월말 명예퇴직을 신청해 확정된 교원은 공·사립 초·중·고교에서 148명으로 집계됐다. 지난해 2월말 명예퇴직 확정자 118명에 비해 25%(30명) 늘었고, 2010년 83명보다는 78%(65명) 증가한 것이다.

2월말 명예퇴직을 신청한 교원을 학교급별로 보면 초등학교가 44명, 중학교 53명 고등학교 51명 등 중등이 104명이었다.

명퇴 신청이 증가하고 있는 것은 학생 생활지도가 어려워진데다, 학생·학부모에 대한 교원 만족도 평가 등 교원 평가가 늘어나는 등, 교육현장의 여건이 달라졌기 때문이라는 것이 교육계의 분석이다. 모 학교는 학생 생활지도에 어려움을 호소하며 교사 4명이 명퇴를 신청한 것으로 알려졌다. 이 학교 관계자는 "명퇴를 신청한 4명 모두 학생지도에 어려움을 호소한 만큼 교권 확립을 위한 특단의 대책 마련이 필요하다"고 말했다.

강원교총은 "최근
들어 중·고등학교를 중심으로 학생생활지도에 어려움을 호소하는 교원들이 늘고 있다"며 "학생에 대한 인권은 존중해야 한다는 목소리가 커지고 있는 반면, 교원들의 사기진작을 위한 실질적 방안은 찾아보기 힘들다"고 밝혔다.

교원 명예퇴직은 매년 2월과 8월 이뤄지며, 재직기간이 20년 이상이고 정년까지 1년 이상 남은 교원에 한해 명예퇴직을 신청할 수 있다.