유럽연합(EU)이 헝가리 정부가 헝가리 중앙은행의 독립성을 침해했다는 이유로 법적 소송을 제기했다고 블룸버그통신이 17일(현지시각) 전했다. 헝가리에 대한 국제 자금 지원 논의가 중단된 배경이 된 오르반 빅토리 헝가리 총리를 겨냥한 것이다. 헝가리는 EU와 국제통화기금(IMF)에 150억유로 규모의 구제금융을 지원했지만 최근 개정된 중앙은행법이 중앙은행의 독립성을 해칠 수 있다는 우려로 논의가 중단된 상태다.

EU에서 규제를 담당하는 EU 집행위원회는 이와 함께 사법부와 정보보호 기관에 대한 헝가리 정부의 정치적 간섭을 막기 위한 위배 절차에도 착수했다. EU 집행위원회는 이같은 내용을 담은 공문을 보내고, “법적 소송을 피하려면 EU 조약에서 정한 기준을 준수하라”고 경고했다. 조제 마누엘 두랑 바호주 EU 집행위원장은 “이번 조치는 EU 조약을 더욱 굳건히 하기 위한 EU의 의지를 담은 것”이라며 “우리는 민주주의 원칙과 가치 측면에서 이런 의지가 희석되는 것을 원하지 않는다”고
말했다.

EU의 결정으로 헝가리는 시험대에 오르게 됐다. 특히 2년간 계속된 유럽 재정위기로 경제 상황이 어려워진 터라 헝가리 경제가 받을 타격도 만만치 않을 것으로 예상된다. 유럽중앙은행(ECB)의 마리오 드라기 총재와 나머지 3명의 통화위원은 이날 독일 프랑크푸르트에서 헝가리 관료들과 만나 헝가리 경제 및 헝가리 중앙은행법 개정에 대해 논의하기로 했다.