공해(公害) 피해 관련 소송에서 유해 물질을 배출한 가해자(피고)가 무해(無害)하다는 사실을 입증하지 못하면 손해배상을 해야 한다는 대법원 판결이 나왔다.

대법원 1부(주심 안대희)는 "쓰레기 매립지의 침출 처리수로 어획량이 감소하는 등 피해를 봤다"며 김포·강화 지역 어민 275명이 수도권 매립지 관리공사를 상대로 낸 손해배상 청구 소송에서 원고 패소로 판결한 2심을 깨고 사건을 서울고법으로 돌려보냈다고 17일 밝혔다. 경기 김포시 대곶면과 인천 강화군 길상면 일대 어민들은 1992년 김포 간척지에 쓰레기 매립지가 세워진 뒤 2005년까지 침출 처리수 때문에 어장 수질이 악화되고 어획량이 감소하는 피해를 봤다며 소송을 냈다.

이에 대해 재판부는 "공해 소송에서 피해자에게 피해 사실을 과학적으로 입증하라고 하는 것은 공해로 인한 사법적 구제를 사실상 거부하는 결과를 가져올 수 있다"면서 "가해 기업이 유해한 물질을 배출해 손해를 발생시켰다면 가해자 측에서 그것이 무해하다
는 것을 입증할 책임이 있다"고 밝혔다.

손해배상 사건에서 입증 책임을 가해자에게 묻는 판결은 1970년대 초 일본 법원이 이타이이타이병(카드뮴 중독)과 미나마타병(수은 중독)이 생긴 주민들이 근처의 오염 물질 배출 업체를 상대로 낸 소송에서 처음으로 나왔고, 한국 법원에서도 최근 환경·의료 관련 소송에서 가해자 입증 책임을 인정하는 판례가 나오고 있다.