노태우 전 대통령의 아들 재헌(46)씨가 홍콩 법원에서 진행하고 있는 이혼소송에서 패소한 뒤 곧바로 항소한 것으로 알려졌다.

지난 15일 재미언론인 안치용씨는 자신이 운영하는 블로그 ‘시크릿 오브 코리아’를 통해 “노재헌씨는 작년 12월 중순 홍콩 가정법원 이혼소송에서 패소하자, 홍콩 항소법원에 부인 신정화(42)씨를 상대로 항소를 제기했다”고 밝혔다. 블로그에 따르면 재헌씨의 항소심 첫 심리는 오는 5월24일 홍콩 항소법원에서 진행된다. 노씨와 신씨는 각각 홍콩의 유명 로펌을 법률대리인으로 선임, 법정다툼을 이어가고 있다.

이들 부부는 홍콩뿐만 아니라 국내에서도 동시에 이혼소송을 진행하고 있다. 신씨는 지난해 3월 31일 홍콩 법원에 노재헌씨를 상대로 이혼 및 재산 분할, 세 자녀에 대한 양육권 청구 소송을 냈고, 노씨 또한 같은 해 10월 17일 신씨를 상대로 이
혼과 세 자녀 양육권, 위자료 1억원을 요구하는 소송을 서울가정법원에 낸 상태다.

이혼 소송이 진행되는 데 대해 노씨는 지난달 본지와의 통화에서 “아버님(노태우 전 대통령) 병환 중에 자꾸 불미스러운 일로 이름이 오르내려 여러분께 정말 송구스럽다”면서 “집사람(신정화씨)과 사이에 벌어진 문제에 대해 상세한 내용을 밝힐 수 없는 점을 이해해 달라”고 말했다.