미국은 이라크, 아프가니스탄 등지에서 테러 조직과 전쟁을 벌이고 있지만, 이들 조직이 지형·지물을 이용한 게릴라 전법을 구사하는 바람에 적지 않은 피해를 입었다. 하지만 이런 게릴라 전법도 곧 무력화될 것으로 보인다. 건물 등에 숨은 적(敵)까지 공격할 수 있는 새로운 소총이 개발됐기 때문이다.

영국 이코노미스트는 지난 14일(현지시각) 미국 ATK사와 독일 헤클러&코흐사가 공동 개발한 ‘스마트 무기’ XM-25 소총이 아프가니스탄에 배치돼 시험 운용 중이며, 그 결과도 성공적이라고 보도했다.

이코노미스트에 따르면 소총수는 먼저 XM-25 소총에 탑재된 레이저 거리 측정기를 이용해 적이 숨어 있는 도랑이나 건물까지의 거리를 측정한다. 그 다음 소총에 달린 망원경을 이용해 적의 은폐·엄폐물과 적 사이의 거리를 잰다. 방아쇠 주변에 있는 단추를 이용해 두 번째 측정한 값을 레이저 거리 측정기로 잰 거리에서 빼거나 더한다. 이런 과정을 거쳐 구한 값은 소총 안에 있는 컴퓨터에서 직경 25mm의 총탄 안 컴퓨터로 전달된다.

초속 210m 속도로 총탄이 발사되면 총탄 안에 있는 컴퓨터가 회전수를 측정하면서 비거리를 계산하기 시작한다. 필요한 거리까지 날아왔다고 판단한 컴퓨터는 총탄에 폭발 명령을 내린다. 이때 파편이 터지면서 반경 수 m 안에 있는 적들에게 치명상을 입힌다. 이 모든 과정이 5초도 안 돼 끝난다고 한다.

신무기 야전 테스트를 담당하는 루카스 중령에 따르면 XM-25 소총은 200회 이상 사용됐으며, 이 소총이 투입된 작전 모두 신속히 종료됐다. 테스트가 성공적이라고 생각한 육군 XM-25 소총을 36정 더 주문했다고 한다. 이 신형 소총은 무게 6kg으로 유효 사거리는 500m에 이른다. 한 정당 가격은 열감지 조준기와 탄창을 포함해 3만 5000달러(약 4000만원)다.

한국 국방과학연구소(ADD)가 개발해 지난
6월 실전 배치했던 K-11 소총도 XM-25 소총과 비슷하다. K-11은 직경 5.56mm짜리 소총탄과 건물 뒤에 숨은 적을 공격할 수 있는 20mm 공중폭발탄을 모두 쏠 수 있는 복합형 소총으로 한 정당 가격은 1500만원이다. 당시 군 당국은 “세계 최초로 개발해 세계 최초로 실전 배치했다”고 밝혔으나 연이은 오작동으로 현재 양산이 중단된 상태다.