김정일 북한 국방위원장의 장남 김정남(金正男)이 김정일 사망 후 한 달 만에 베이징에 모습을 드러냈다는 본지 보도와 관련, AP와 AFP 등 세계적인 통신사와 홍콩 봉황TV 등 중화권 언론이 지난 16일 일제히 본지를 인용해 보도했다.

AP는 서울발 기사에서 본지를 인용해 "김정남이 마카오행 비행기를 타려고 베이징 서우두(首都) 공항에 나타났다가 복수의 한국인에 의해 목격됐다"고 전했다. AFP도 같은 날 "김정남이 '아버지의 갑작스러운 사망에 놀랐겠다'는 질문에 '자연이죠'라고 대답했다"는 본지 보도 내용을 자세히 보도했다.

홍콩 봉황TV는 16일 오전 뉴스시간부터 본지 보도 내용을 자세히 담은 52초짜리 보도를 내보냈다. 이 보도 영상은 중국 최대 검색사이트인 바이두(百度)의 뉴스 메인 화면에 주요 뉴스로 실리기도 했다. 홍콩의 사우스차이
나모닝포스트(SCMP)와 빈과일보(蘋果日報), 싱가포르의 연합조보(聯合早報)와 영자지 스트레이트 타임스(The Straits Times) 등도 본지 보도를 온라인 속보로 전하면서 메인 뉴스 전면에 배치했다.

중국 관영 환구시보(環球時報) 인터넷판도 16일 온라인 영상 보도를 통해 "김정남이 김정일 사후 한 달 만에 베이징에 나타났다"는 본지 보도를 전했다.