경북대학교 평생교육원은 대구·경북지역 시민에게 대학의 인적·물적 자원을 활용한 평생학습의 기회를 제공하고자 1996년에 설립됐다. 열린 교육의 장이자 평생교육의 터전인 경북대 평생교육원은 지난 15년간 학습자의 교육 욕구 충족은 물론, 자아실현과 지역사회 발전을 위해 외연을 확대하고 내실을 다져왔다.

특화된 교육 과정으로는 심리수업인 '대상관계이론'과 미술계 전문인력 양성을 목표로 하는 '큐레이터 과정', '미술전시기획', 다문화사회를 뒷받침할 '다문화과정지도사', ㈜커피명가와 연계해 프로 커피전문가를 배출하는 '커피아카데미(바리스타)과정' 등을 들 수 있다. 이 밖에도 100여 개의 강좌를 운영하고 있으며, 다수의 수료자를 배출하고 있다. 뿐만 아니라, 노년층을 위한 대학수준의 교양교육을 제공하는 명예대학원과정도 운영하고 있어 만학의 꿈에 힘을 실어주고 있다.

올 3월부터는 수준 높은 문화프로그램 개발에도 지원을 아끼지 않고 '오페라로 만나는 인생', '그림으로 만나는 프랑스 문화' 등의 강좌를 개설할 예정이다. 이외에도 '애창가요교실', '어린이 영어지도사', '피부미용 국가자격대비반' 등도 개설을 준비하고 있어 경북지역 시민의 학습은 물론, 문화·예술 교육에 대한 갈증을 풀어 드릴 예정이다.

경북대 평생교육원 민간자격과정을 수료(전체수업시간의 70% 이상을 출석하고 학습성취도평가에서 일정한 점수를 획득)할 경우, 경북대학교 총장 명의의 수료증을 수여하고, 그 외 일부 강좌 수료자에게는 평생교육원장 명의의 수료증을 수여한다. 민간자격과정의 수료자에게는 (사)한국국공립대학평생교육원협의회가 주관하는 민간자격시험에 응시할 수 있는 자격이 주어지며, 합격하면 관련 민간자격을 취득하게 된다.

경북대학교는 지역에 봉사하는 국립대학교로
써 지역민과 함께하는 평생교육의 장을 펼치고자 한다. 최근 경북대학교 북문 쪽 글로벌 플라자 공사가 완료돼 평생교육원은 더욱 쾌적한 환경에서 수강생 여러분을 맞이하게 됐다. 2012년에는 많은 분들이 경북대 평생교육원에서 '인생 삼모작 시대'를 활짝 펼치길 바란다. 평생교육원에 대한 자세한 내용은 홈페이지(www-2.knu.ac.kr)에서 확인할 수 있다.