중국의 주택가격 하락세가 갈수록 거세지고 있다.

18일 중국 국가통계국에 따르면 지난 12월 중국 70대 대도시의 주택가격이 전월보다 오른 곳은 2곳에 불과했다. 내린 곳이 52개 도시에 달했으며 보합인 곳이 16곳이었다. 상하이와 베이징, 선전, 광저우 등 주요 4개 대도시의 신규 주택가격은 3개월째 하락했다.

수도 베이징의 신규 주택가격은 전년대비 1% 올랐지만 전월대비로는 0.1% 하락했다. 상하이 역시 전년대비로는 1.8% 상승했지만 전월 대비로는 0.3% 내렸다.

오스트레일리아&뉴질랜드은행의 리우 리강 이코노미스트는 "중국의 주택가격 하락 수준이 우리 예상과 거의 일치
한다"라며 "중국 정부의 의도에 맞아 떨어지고 있다"고 설명했다.

일각에서는 아직 이 정도 지표로는 중국 당국이 긴축완화를 실시할 것 같지 않다는 진단을 내고 있다. 당국도 아직은 별다른 반응을 보이지 않고 있다.

존스랭라셀 리서치의 중국 부문 대표인 마이클 클리배너는 "개발업자들이 구조조정되고 좀더 고통스러운 국면이 지나야 할 것"이라고 전망했다.