배우 이정재(38)와 대상그룹 임창욱 회장의 장녀인 임세령(34)씨가 곧 결혼할 것으로 알려졌다고 스포츠경향이 18일 보도했다. 하지만 이정재 측은 즉각 사실을 부인했고, 해당 매체에 대해 법적 조치를 고려하는 것으로 전해졌다.

이 신문에 따르면 이정재의 한 측근은 “며칠 전 이정재씨의 부친이 두 사람의 결혼을 허락한 것으로 안다”면서 “설 명절이 지난 뒤에 양가가 합의해 결혼날짜를 잡을 것”이라고 했다. 또 다른 측근도 “그동안 두 사람이 좋은 감정으로 만남을 이어왔다”면서 “이정재씨의 주변에서도 결혼 결정만 남은 것으로 알고 있다”고 말했다.

하지만 보도 직후 이정재 측 관계자는 “말도 안 되는 기사가 보도됐다”면서 “100% 오보”라고 부인했다. 관계자는 “이정재가 법적 조치를 취하려고 알아보고 있다”면서 “명예훼손 등으로 고소도 생각하고 있고, 강경한 방법을 알아보고 있다”고 했다.

이정재와 임씨는 열애설에 2번이나 휩싸였다. 지난 2009년 5월 필리핀에 함께 출국한 사실이 알려져 열애설이 불거졌고, 지난해 11월에는 두 사람이 비슷한 시기에 서울 강남에 나란히 건물을 매입한 사실이 알려지면서 심상치 않은 관계가 아니냐는 이야기도 나왔다.

이정재 측은 “두 사람은 사업 파트너일 뿐”이라고 일축했다. 이정재는 지난해 한 경제지와의 인터뷰에서도 “(임씨와) 아직도 가끔 만난다”면서 “단둘이 만나
는 것이 아니라, 동료 배우인 정우성, 엄정화 등과 함께 어울려 만난다. 수년째 이어온 모임에서 임세령을 보는 게 전부”라고 말했다.

대상그룹 임창욱 명예회장의 장녀인 임씨는 2009년 삼성전자 이재용 부사장과 결혼생활 10년여 만에 합의 이혼했다. 지난해부터는 대상그룹의 외식부문 계열사 ‘와이즈 앤피’의 공동대표로 취임하면서 공식적으로 경영활동을 시작했다.