#.이정수(가명, 33세)씨는 외국계 금융회사에서 '고액연봉'을 받고 일한다. 요즘은 얼마 전부터 친구와 함께 시작한 골프의 매력에 푹 빠져 퇴근 후에는 곧장 연습장으로 향한다. 운동에 관심이 많아서 스키, 스쿠버다이빙, 클라이밍 등 다양한 스포츠를 즐긴다. 일이 바쁜 날에는 야근을 하기도 하지만, 주말만큼은 철저하게 업무를 멀리하자는 게 원칙이다.

#.장희연(가명, 36세, 여)씨는 올해로 10년째 홍보회사에서 근무하고 있다. 그는 입사한 뒤 쟁쟁한 동기들 사이에서 뒤쳐지지 않으려고 몇 배 더 열심히 일했다. 지난해에는 업무 능력을 인정받아 팀장으로 승진까지 했다. 돈도 많이 모았다. 지금은 남들이 부러워하는 '억대' 연봉의 주인공이 됐지만, 아직 결혼은 못했다. 이제는 좀 쉬면서 남들처럼 연애도 하고 싶지만, 밑에서 치고 올라오는 후배들을 보면 조급한 마음에 주말에도 일거리를 손에 놓지 못한다.

여름 내내 신나게 놀다가 겨울이 되자 개미에게 구걸을 하는 베짱이에 관한 '우화'가 있다. 하지만 쉬지 않고 일을 많이 하는 사람일수록 돈을 많이 번다는 공식은 누구에나 해당되는 것은 아닌 것 같다.

통계청이 18일 발표한 '2011년 한국의 사회동향' 자료를 보면, 남성은 소득이 높을수록 충분한 여가시간을 누리는 데 비해 여성은 고소득일수록 일에 더 많은 시간을 할애하는 것으로 나타났다. 남성은 400만원 이상 고소득층에서 '7시간 이상'의 가장 많은 여가시간을 보내는 반면, 여성은 500만원 이상과 300~400만원 미만의 여가시간이 가장 적었다.

특히 500만원 이상의 남녀 간 여가시간 차이는 2시간 50분으로 가장 컸으며, 300~400만원 미만과 100만원 미만에서도 약 2시간의 차이를 보였다.

여성의 사회진출은 점차 활발해 지는 추세다. 고학력 여성의 증가로 전문·관리직에서 여성의 비율은 1990년 7.7%에서 2010년 21.0%로 13.3%포인트 늘어났다.

여성의 경제활동 참여율이 출산 및 육아에 의해 감소했다가 다시 상승하는 'M커브'의 하강곡선은 다소 완화됐다. 출산이나 육아로 갑자기 일을 그만두는 여성이 점차 줄고 있다는 얘기다.

통계청은 "여성의 고학
력화로 초혼연령이 상승하고 첫 자녀 출산연령이 지속적으로 상승했기 때문"이라고 설명했다.

직장에 다니는 여성들이 증가하면서 육아와 보육을 대신해 줄 곳도 자연스럽게 늘어났다. 어린이집 수는 2000년 1만9276개소에서 2010년 3만8021개소로 약 2배 증가했고, 2010년 만 5세 아동의 10명 중 9명은 보육 및 교육시설을 이용하는 것으로 집계됐다.