부산문화회관의 무대에 블록버스터 뮤지컬 '미스 사이공'이 오른다.

부산문화회관은 "지난해 리모델링을 마친 대극장에서 오는 4월 5일부터 29일까지 뮤지컬 '미스 사이공'을 공연한다"고 17일 밝혔다. 부산문화회관은 지난 2007년 이 뮤지컬 유치를 시도했으나 시설이 미흡해 실패한 바 있다. 부산문화회관은 '미스 사이공' 유치 실패 이후 2010년 4월 115억원을 투입, 리모델링에 들어갔다. 수동으로 움직였던 무대장치를 자동으로 바꿔 장면 전환을 빠르게 할 수 있도록 했으며, 무대세트를 300㎏밖에 들어 올리지 못했던 것을 1000㎏까지 들어 올릴 수 있도록 하는 등 대대적인 리모델링이 실시됐다.

지난해 공사를 마친 문화회
관 측은 뮤지컬 '미스 사이공'을 유치하기 위해 공을 들였고, 지난해 말 기획사와 공연 일정에 관해 합의했다. 미스 사이공은 제작비 22억원이 들어가는 대형 뮤지컬. 이 공연을 위해 부산문화회관은 제작비와 극장 대관료 등 총 5억4000만원을 투자한다. '미스 사이공'은 '캣츠', '레 미제라블', '오페라의 유령'과 함께 세계 4대 뮤지컬 중 하나다.