12·12사태 때 신군부 세력에 맞서다 강제 예편당한 고(故) 장태완<사진> 수도경비사령부 사령관의 가족사에 17일 또 한 가지 비극이 더해졌다.

이날 오전 9시 15분쯤 장 사령관의 부인 이병호(77)씨가 서울 강남구 대치동 우성1차 아파트에서 투신해 목숨을 끊었다. 경찰에 따르면 이씨는 23년간 집안일을 봐주던 가정부 김모(67)씨가 병원 치료를 위해 집을 비운 사이 짤막한 유서를 남기고 10층 베란다에서 뛰어내렸다. 안방 탁자 위에 놓인 A4 용지엔 볼펜으로 "그동안 미안하고 고마웠다. 오래오래 잘 살아"라는 내용만이 적혀 있었다. 장 사령관 부친이 사실상 스스로 목숨을 끊고, 장 사령관 아들도 변사로 발견된 가문의 비극이 이어진 것이다.

한국 현대사는 장 사령관 가문에 깊은 상흔(傷痕)을 남겼다. 1979년 12월12일 당시 장태완 사령관은 전두환 보안사령관이 이끄는 쿠데타군이 직속상관인 정승화 계엄사령관 겸 육군참모총장을 대통령 재가 없이 연행했다는 소식을 듣고 구출조를 총장 공관에 파견하고 한강 다리에 바리케이드를 설치하는 등 신군부에 반기를 들었다.

신군부 세력이 정권을 잡으면서 장 사령관 가족은 큰 시련을 겪어야 했다. 그는 보안사령부 서빙고 분실로 끌려가 고초를 겪었고, 강제 전역했다.

장 사령관의 부친은 아들의 강제 전역 소식에 "나라에 모반이 있을 때 충신은 모반자들에 의해 살아남을 수 없는 일"이라며 곡기를 끊어 1980년 4월 자살이나 다름없는 죽음을 선택했다. 장 사령관은 스스로 불효를 탓하며 전국을 유랑했던 것으로 전해지고 있다.

얼마 지나지 않아 장 사령관 부부는 감당하기 어려운 슬픔을 다시 겪었다. 가택 연금을 당하고 보안요원들이 상주하는 가운데서도 공부를 잘해 서울대 자연대에 진학했던 외아들 성호(당시 20세)씨가 1982년 행방불명된 것이다. 그는 집을 나간 지 한 달 만에 할아버지 산소가 있는 경북 왜관 낙동강 근처 산기슭에서 숨진 채 발견됐다. 경찰은 자살로 결론 내렸지만, 장 사령관은 "아들은 내가 죽인 것(나 때문에 죽은 것)"이라고 눈물을 흘렸다.

장 사령관은 12·12사태가 역사적으로 재조명되고 '참군인의 표상'으로 재조명받아 가족의 비극도 끝나는 듯했다. 군사정권이 끝난 뒤인 1994년 재향군인회장에 선출됐고, 2000년 전국구로 국회에 진출하며 명예도 회복했다. 하지만 폐암으로 고생하던 장 전 의원이 2010년 7월 별세한 뒤 이번에 불운이 다시 찾아온 것이다.

부인 이씨는 남편이 사망한 뒤부터 우울증에 시달린 것으로 전해졌다. 아파트 경비원 장종대(66)씨는 "예전엔 활달하셨는데 바깥어른이 돌아가신 뒤로는 출입을 거의 안 하셨다"고 했다. 한 이웃도 "작년 말 이사 온 뒤 인사를 드렸는데 받지도 않고 가시더라"며 "그땐 그저 '이웃과 알고 지내고 싶지 않으신가 보다'고만 생각했다"고 말했다. 남편이 죽은 뒤 고인이 열심히 다녔던 대치동 성당 교인들은 "미사를 드리다가 눈물을 펑펑 쏟기도 했다
"며 "그때마다 딸이 옆에서 엄마를 위로했다"고 전했다.

30여년 가족의 시련을 함께했던 딸 현리(50)씨는 어머니마저 떠나보냈다는 사실에 말을 잇지 못했다. 사망 소식을 듣고 집에 도착한 그는 "왜 계속, 왜 계속…"이라며 오열했다. 고인의 장례는 천주교식으로 치러지며, 오는 19일 국립대전현충원 장군제2묘역에 있는 장 전 의원의 묘에 합장될 예정이다.