서울 북부지법 형사3단독 윤태식 판사는 10대 청소년들을 협박해 노스페이스 점퍼 등을 빼앗은 혐의(폭력행위등처벌에관한법률 공동공갈 등)로 기소된 장모(22)씨에게 징역 10월에 집행유예 3년, 보호관찰 2년, 사회봉사 200시간을 선고했다고 18일 밝혔다.

재판부는 판결문에서 "나이 어린 학생들에게 금품을 빼앗고 더 나아가 학생들의 부모들을 공갈해 돈을 받은 사안으로 죄질이 매우 나빠 엄벌에 처함이 마땅하다"고 설명했다.

그러나 "장씨가 자신의 잘못을 깊이 뉘우치고 있고 지금은 공익근무요원으로 성실하게 근무하고 있는 점, 부모가 선도를 다짐하고 있는 점, 피해자들과 합의한 점 등을 고려해 형을 유예한다"고 덧붙였다.

장씨는 지난해 3월 서울 중랑구 중화동 태릉시장 인근 도로에서 동네후배 김모(15)군을 협박해 시가 46만원 상당의 노스페이스 점퍼를 빼앗은 혐의로 기소됐다. 장씨는 김군에게 점퍼를 달라고 요구했으나 거부당하자 "이 XX 새끼야. 하루만 입고 준다고, 패딩 하루만 입고 줄꺼야. 안 뺏어"라며 손으로 얼굴을 때릴 듯한 태도를 취해 겁을 준 것으로 조사됐다.

또 지난해 3월6일 모 인터넷포털사이트 중고카페에 오토바이 구매 글을 올린 김모(16)군에게 오토바이를 팔겠다고 속여 중랑구 면목동의 한 공원에서 만난 후 김군과 함께 온 신모(17)군의 시가 20만원 상당의 오토바이를 빼앗은 혐의도 받고 있다
.

장씨는 범행을 위해 같은 날 중랑구 중화동 한 피시방 앞에서 동네후배 박모(17)군을 위협한 후 시가 50만원 상당의 휴대전화를 가로챈 것으로 조사됐다.

또 지난해 3월22일에는 장모(15)군과 김모(15)이 오토바이를 훔친 것을 확인한 후 이들의 부모에게 합의금을 주지 않으면 경찰에 신고하겠다고 협박해 합의금조로 40만원을 받아 챙긴 혐의도 받고 있다.