대리 운전으로 집 근처까지 온 30대 남성이 직접 주차를 하다 이웃과 다투는 바람에 음주운전 혐의로 입건돼 운전면허를 취소당했다.

서울 마포경찰서에 따르면 지난 16일 오후 11시 45분쯤 술을 마신 채 마포구 자신의 집 앞에서 주차하기 위해 스타렉스 승합차를 1? 정도 운전한 혐의로 이모(37)씨를 입건했다고 17일 밝혔다. 이씨의 혈중 알코올 농도는 0.141%로 면허 취소 기준(0.1% 이상)을 넘은 상태였다.

경찰 조사 결과 이씨는 이날 경기도 부천에서 직장 동료들과 술을 마신 뒤 대리 운전으로 집 근처까지 왔다. 이씨는 대리 기사를 돌려보낸 뒤
자신의 집 앞에 김모(여·31)씨의 차량이 주차돼 있는 것을 봤다. 이씨는 전화로 김씨를 불러내 “차를 빼달라”고 요구했고, 김씨와 주차 문제로 실랑이를 벌이다가 직접 자신의 차를 1?가량 움직였다. 그러자 기분이 상한 김씨는 “술 냄새가 난다”며 이씨를 경찰에 신고했다.

경찰 관계자는 “아무리 짧은 거리를 운전해도 음주운전 단속 대상이 된다”고 밝혔다.