국립식량과학원이 최근 개발한 쌀품종 '보람찬'으로 지은 밥은 일반 쌀밥보다 찰기가 떨어지지만 눌리면 고소한 맛이 일품이다. 벽골제가 자리한 전북 김제시 부량면의 농가들이 지역 식품업체에 누룽지 원료로 납품하기 위해 이 품종의 쌀 100㏊를 재배한다.

김제 부량면 대신마을 일대 농가 20여가구가 17일 이곳 들판 100㏊에 '누룽지쌀 전용단지'를 조성키 위해 오성제과와 김제시·국립식량과학원·김제통합RPC와 협약했다.

시는 "농민에겐 쌀농사 수입을, 업체에는 제품원료 공급을 안정되게 하면서 쌀생산-소비 기반과 식품업체 경쟁력을 높이게 된다"고 말했다.

보람찬은 판매가격이 일반 쌀보다 낮지만 수량(收量)이 50%쯤 많은 10a당 750㎏에 이른다. 오성제과는 이를 전량 계약재배로 대신마을 농가들로부터 올 가을 매입해 누룽지로 가공한다. 김제시 금산면에 자리한
오성제과는 쌀과자·약과·누룽지 등을 생산해오면서 '보람찬' 쌀로 제품 원가를 낮추고 소비자 입맛을 맞추게 됐다고 시 담당자는 설명했다.

시 농업기술센터와 식량과학원은 신품종 재배기술과 함께 농가 경영을 지도하고, 통합RPC는 쌀 수집·보관·도정을 맡는다. 시는 농가에 종자대의 일부를 지원한다. 누룽지용 쌀 재배단지를 만들기는 국내 처음이라고 시는 밝힌다.