소득수준 격차가 건강 격차로 이어진다는 것을 보여주는 조사결과가 나왔다. 2013년 국민건강영양조사에서 검진에 참여한 7580명을 분석한 결과, 남성과 여성 모두 소득수준이 낮은 집단에서 만성질환 유병률이 높게 나타났다고 11일 질병관리본부는 밝혔다.

조사 결과에 따르면 남성의 경우 소득수준이 가장 낮은 층과 높은 층 사이에 만성질환 유병률의 상대적 차이가 골관절염이 1.8, 만성폐쇄성폐질환이 1.5, 치아우식증이 1.5 를 기록했다. 저소득층이 만성질환에 걸릴 확률이 이 수치만큼 고소득층 보다 높다는 의미다.

여성의 경우 비만이 2.7로 가장 높았고 치아우식증(1.6), 치주질환(1.6), 고중성지방혈증(1.5) 순으로 나타났다.

소득이 가장 낮은 집단과 가장 높은 집단 사이
의 유병률의의 단편적 차이는 남성과 여성 모두 치아우식증이 각각 15.5%포인트, 12.8%포인트로 가장 높게 나타났다.

질병관리본부 관계자는 "소득이 낮은 집단에서 만성질환으로 인한 부담은 경제적 어려움을 가중시킬 수 있다는 점에 주목해야 한다"며 "개인의 건강행태와 의료서비스, 지역사회의 자원 등에 대한 광범위한 검토와 포괄적인 접근이 필요하다"고 밝혔다