광주과학기술원(GIST)이 한 개인 블로거의 사진을 무단으로 사용했다가 문제가 불거지자 홈페이지에서 삭제하는 소동이 10일 발생했다.

문제가 된 사진은 광주광역시의 야경을 담은 사진이다. 지난해 광주과학기술원이 해외 인턴십 프로그램을 소개하는 IPA(Office of International and Public Affairs) 홈페이지를 업데이트하면서 광주의 야경을 담은 한 개인 블로거의 사진을 도용한 것이다.

사진의 원 주인으로 알려진 A씨는 자신의 블로그인 ‘프레데터의 공간’에 광주의 풍경사진을 주로 올려왔다. A씨는 “해당 사진은 다른 사람이 가져갈 수 없도록 조처해 올린 것이었는데, 한마디 상의도 없이 어떻게 가져갔는지 모르겠다”며 “고소해야 할지 고민하고 있다”고 밝혔다.

대학이 지적재산권을 고려하지 않고 개인의 작품을 도둑질했다는 비판이 커지자 광주과학기술원은 10일 오후 7시쯤 홈페이지에 올렸던 사진을 내렸다. 이석호 광주과학기술원 홍보기금팀 직원은 “홈페이지의 이미지와 디자인을 담당하는 직원이 광주를 잘 표현할 수 있는 이미지를 찾다가 이 사진을 사용한 것으로 확인했다”며 “문제가 될 것으로 생각하지 못한 것 같다”고 말했다. 복사할 수 없는 사진을 어떻게 사용했는지에 대해서는 답변하지 않았다.

광주과학기술원은 사진의 무단게재와 관련해 아직 구체적인 대책을 마련하지 못한 것으로 알려졌다. 이씨는 “사진을 계속 올려두는 것이 문제가 되는 것 같아서 일단 내렸다”며 “어떤 조처를 할지 입장을 정한 것은 아니다”라고 설명했다. 그는 “토요일과 일요일은 휴일인 만큼 월요일에 다시 블로거와 연락을 취할 계획”이라고 덧붙였다. 11일 현재 A씨는 운영하던 블로그를 닫은 상태다.

광주과학기술원은 1993년 정부 출연 연구 대학원으로 문을 연 이공계 대학이다. 2009년 기준 영국 QS대학평가에서 교수 1인당 논문 수 아시아 1위, 교수 1인당 논문 인용수 세계 14위를 기록한 것으로 알려졌다.