북한군 병사들의 체력이 기존 전투장구의 무게를 감당할 수 없을 정도로 저하돼 북한군 당국이 전투 장구류 경량화에 나섰다고 미국 자유아시아방송(RFA)이 9일(현지 시각) 보도했다.

RFA는 북한 양강도의 군 관련 소식통을 인용, “김정은이 인민군 후방일꾼대회에서 군인들의 전투 장구류를 경량화하라고 지시해 인민무력부가 일부 군부대를 상대로 전투 장구류 경량화를 시험하고 있다”고 전했다.

RFA에 따르면, 이 소식통은 “북한 인민무력부가 7군단 경보병부대와 평양시 방위사령부 보병부대를 평안남도 순천 지역에 투입해 이들 부대가 경량화된 전투 장구류만 가지고 야외에서 숙식하며 즉각적으로 전투에 진입하는 훈련을 반복하고 있다”면서 “이 훈련평가 결과에 따라 인민군 후방총국이 오는 4월 초부터 모든 보병부대의 전투장구류를 경량화할 계획”이라고 했다.

함경북도의 군 관련 소식통도 RFA에 “보병 전투 장구류 경량화에 대한 김정은의 의도는 25㎏에 달하는 군인들의 배낭을 방독면과 물통까지 모두 합친 상태에서 18㎏까지 줄이라는 것”이라고 전했다.

이 소식통은 “지금의 전투 장구류는 1980년대 초에 지정된 품목들”이라며 “이 때문에 군 지휘관들 사이에선 ‘영양실조로 병사들의 체질이 많이 약해진 현실을 반영하지 못하고 있다’는 의견이 꾸준히 제기돼 왔다”고 덧붙였다.

전투 장구류 경량화의 주요 내용은 휴대 식량을 7일분에서 3일분으로 줄이는 동시에, 구급약도 소독제와 붕대, 감기·설사약으로 한정한다는 것이다. 담
요와 개인천막이 완전히 없어지고 내의와 방수용 위장 비옷으로 대체된다고 이 소식통은 전했다. 하지만 밥통과 물병, 실·바늘, 방독면, 고체 연료, 야전삽 등은 이전 품목 그대로 유지된다고 한다.

또 이 소식통은 “이번 경량화가 기존 전투 장구류 중 일부를 아예 없애는 것이거나 양을 줄이는 것이기 때문에 따로 돈이 들어가는 품목은 없다”는 취지로도 설명했다.