유럽중앙은행(ECB)이 약 5000억유로(약 644조원)의 국채 매입에 나설 것이라고 파이낸셜타임즈, 블룸버그 등 외신이 10일(현지시각) 보도했다.

이들 언론들은 ECB가 지난 7일 독일 프랑크푸르트에서 정책위원들을 대상으로 자산 매입 방안을 발표하는 자리를 가졌다고 보도했다.

이 자리에서는 AAA-등급 또는 최소 BBB- 등급의 채권 등을 대상으로 한 다양한 양적완화(중앙은행이 통화를 시중에 직접 공급해 신용경색을 해소하고, 경기를 부양시키는 통화정책) 방안이 논의됐다. ECB가 오는 22일 정례통화정책회의를 앞두고 양적완화에 나설 가능성을 본격적으로 저울질하고 있다는 관측이다.

5000억 유로의 국채 매입은 ECB가 애초 유로존의 디플레이션(경기침체 속 물가하락)을 피하고 경기를 부양하기 위해 세운 양적 완화 목표의 절반 정도를 채우는 수준이다. 유럽의 경제 전문가들은 마리오 드라기 ECB 총재가 전면적 양적완화를 통해 1조 유로 이상의 유동성을 금융시장에 공급할 것으로 보고 있었다.

ECB는 이밖에도 자산유동화증권(ABS)과 커버드본드를 사들이는 방안으로 매입 자산을 늘리고
있다. ECB가 국채만을 사들인다고 결정할 경우 투자부적격 등급인 그리스와 키프로스의 국채는 매입 대상에서 제외된다.

다만 ECB 관계자는 “아직 어떤 방안도 결정하지 않은 상태”라고 말했다. 이와 관련, 리차드 바웰 RBS 증권 이코노미스트는 “ECB가 목표를 달성하기까지 자산매입을 계속하는 개방형 자산매입 방법이 가장 바람직할 것”이라고 말했다.