‘종북(從北) 토크 콘서트’ 논란을 빚은 재미교포 신은미씨가 국가보안법 위반 혐의와 관련된 검·경 조사 과정에서 거짓 진술을 한 것으로 확인됐다. 신씨는 김일성 생일인 ‘태양절’이나 재미 친북 인사인 노길남씨를 모른다고 진술했는데, 신씨의 인터넷 매체 기고문에는 태양절 기념 연회 초대장을 받았다고 밝혔었다. 또 노씨가 생일이었을 때 인터넷에 공개 축전을 올렸던 것으로 드러났다. 이에 대해 공안당국은 신씨가 국가보안법 처벌을 피하고 조기에 출국하기 위한 전략이라고 보고 있다.

다음은 TV조선 보도 전문.

- 해당 기사에 대한 TV조선 동영상 보기

[앵커]
당당하게 떠난 신은미씨, 그런데 검경 수사과정에서 거짓 진술을 한 것이 확인됐습니다. 김일성 생일인 태양절이나 노길남을 모른다고 진술했는데, 그동안 자신의 책 등에는 모두 언급했던 내용입니다.

윤슬기 기자의 단독 보도입니다.

[리포트]
김일성 생일을 맞아 북한의 공식 초청장을 받아 방북했던 신은미씨, 인터넷 매체 기고문에 초대장 사진을 올린 뒤 “우리 부부가 받은 태양절 기념연회 초대장”이라고 밝힌 적이 있습니다.

신씨의 책에도 '태양절은 김일성 생일'이란 구절이 나옵니다. 하지만 수사과정에서 신씨는 말을 바꿨습니다. 정부 관계자에 따르면 신씨는 '태양절이 무슨 날인지 아느냐'는 질문에 "모른다"고 답했습니다.

신씨는 또 2013년 9월 조선노동당 창건일을 맞아 열병식에 참관했지만, 노동당 창건일 행사인지 몰랐다고 진술한 것으로 전해졌습니다.

재미 친북인사 노길남씨에 대해서도 '잘 모르는 사람'이란 취지로 답변했습니다. 하지만 신씨는 작년 3월 노씨의 칠순 생일을 맞아 인터넷 공개 축전을 통해 "생일 잔치에 못가서 죄송하다"고 말하기
도 했습니다.

북한 체제를 옹호하던 기존의 태도도 갑자기 바꿔 북한 3대세습과 인권문제에 비판적인 입장을 취하기도 했습니다.

이러한 앞뒤 안맞는 진술은 국가보안법 처벌을 피하고 조기 출국을 위한 전략으로 공안당국은 보고 있습니다.

수사기관에서의 모습과 달리, 정작 출국 과정에서 신씨는 당당하게 언론 앞에 서 자기 할말을 다 하고 떠났습니다.

TV조선 윤슬기입니다.