국가보안법 위반 혐의로 검찰 수사를 받고 있는 황선 희망정치연구포럼 대표로부터 검찰이 압수한 1998년 황씨 방북 당시 다이어리에는 북한을 찬양하는 이적 표현들이 다수 기록돼 있는 것으로 전해졌다. 황씨는 이 다이어리에 “북한 의사들은 북한이 만든 약만 쓴다” “북한은 모든 계급을 떠나 행복을 추구하는 사회다” “북한으로부터 국빈급 환대를 받았다” 등의 글을 적은 것으로 알려졌다. 이에 따라 검찰은 황씨가 북한 당국이 연출한 상황을 무조건적으로 받아들여 북한 체제를 찬양한 것으로 보고 있다.

다음은 TV조선 보도 전문.

- 해당 기사에 대한 TV조선 동영상 보기

[앵커]
검찰이 압수한 황선 씨의 1998년 방북 당시 다이어리에는 알려지지 않은 이적 표현들이 다수 기록돼 있는 것으로 전해졌습니다. 북한을 '계급을 떠나 행복을 추구하는 사회'라고 규정한 대목도 있는 것으로 TV조선 취재 결과 드러났습니다.

전병남 기자의 단독보도입니다.

[리포트]
검찰이 압수한 황 씨의 다이어리에는 알려지지 않은 이적 표현들도 다수 적혀 있는 것으로 전해졌습니다.

다이어리 내용은 지난 1998년 황 씨가 방북했을 당시 직접 작성한 것들입니다.

당시 황 씨는 "돈을 벌기 위해 항생제나 투여하는 남한 의사들과 달리 북한 의사들은 북한이 만든 약만 쓴다"고 찬양했습니다.

또 북한을 "모든 계급을 떠나 행복을 추구하는 사회"라고 규정한 것으로 알려졌습니다.

이뿐만이 아닙니다. "북한에서 점원들이 돈을 받으려 하지 않았고, 오히려 선물을 쥐어줬다"며, "국빈급 환대를 받았다"는 글까지 적힌 것으로 파악됐습니다.

다이어리 내용 중 일부는 이미 황 씨의 책으로 발간되기
도 했습니다.

검찰은 새로 드러난 이적 표현들에 대해서도 살펴보겠다는 입장입니다. 검찰 관계자는 "북한 당국이 연출한 상황을 황 씨가 무조건적으로 받아들여 북한 체제를 찬양한 것으로 보인다"고 분석했습니다.

검찰은 오는 13일 영장실질심사에서 황 씨의 구속 여부가 결정되는대로 추가 국가보안법 위반 혐의에 대해 수사를 본격화 할 방침입니다.

TV조선 전병남입니다.