이번 겨울 스토브리그를 후끈 달군 최고의 소식은 프로야구 한화 이글스의 김성근 감독 영입과 김광현, 양현종, 강정호로 이어지는 미국 메이저리그 진출 포스팅 뉴스일 것이다. 김광현의 경우, 샌디에이고 파드리스가 200만달러의 포스팅 비용을 제안하며 한 달에 걸친 우선협상자로 선정되고 소속팀 SK 와이번스가 이를 받아들였지만 연봉 등 조건이 맞지 않아 결국 다음 기회를 기약하게 됐다. 양현종은 현지 일부 언론에서 1000만달러가 넘을 것이라는 등 기대치를 부풀렸지만 김광현보다 높지 않은 금액으로 그 역시 포스팅 자체를 받아들이지 않는 형태로 훗날을 바라보게 되었다.

남은 선수는 강정호이다. 애초에 뉴욕 메츠, 샌프란시스코 자이언츠, 오클랜드 애슬레틱스, 미네소타 트윈스 같은 팀이 포스팅에 참여할 것이란 소문이 돌았다. 하지만 의외로 권리를 획득한 팀은 메이저리그에서 대표적인 스몰마켓 팀으로 꼽히는 피츠버그 파이리츠다. 500만2015달러를 제시하며 협상권을 획득했다. 2010년 박찬호가 메이저리그에서 마지막으로 뛴 팀이다. 국내 선수들과 피츠버그와의 인연은 이 정도였다. 그러다 보니 국내에 상대적으로 알려질 기회가 적었다. 지난 2년간 포스트시즌에 진출하는 저력을 과시했지만 2013년 그 순간을 다시 맛보는 데 무려 21년이나 걸리며 만년 하위팀이라는 성적도 국내 팬들의 관심 레이더에서 멀어지는 계기가 되기도 했다.