홍콩의 최대 재벌인 리카싱(李嘉誠·사진) 청쿵그룹 회장이 지주회사를 조세회피지역인 케이만제도로 옮기겠다고 밝혔다. 청쿵 측은 사업 구조조정의 일환이라고 못박았지만, 시진핑 정부가 강력하게 추진 중인 반(反)부패 정책을 피하기 위한 ‘해외도피’의 성격이 강하다는 해석이 나오고 있다.

리 회장은 지난 9일 홍콩증권거래소에서 가진 기자회견에서 “부동산 투자회사인 청쿵실업과 항만·통신사업 계열사인 허치슨 왐포아를 합병해 CHK홀딩스를 설립한다”고 밝혔다. CHK 홀딩스는 두 회사의 비(非)부동산 사업을 전담하고, 부동산 사업은 CK부동산을 신설해 담당키로 했다.

이날 리 회장은 CHK홀딩스의 소재지를 홍콩이 아니라 조세 회피지역인 영국령 케이만제도에 둘 것이라고 밝혀 주목을 받았다. 그는 “홍콩 증시 상장 기업의 75%가 본사 소재지를 각종 규제가 없는 케이맨제도에 두고 있다”며 “이번 결정은 업계의 트렌드를 따른 것”이라고 했다.

그러나 업계 전문가들 사이에선 리 회장이 시진핑 정부의 부패척결 정책에 대한 부담으로 이번 사업구조 개편과 지주사 이전을 발표한 것이라는 해석이 나오고 있다. 특히 리 회장은 지난 2012년 홍콩행정장관 선거에서 중국 정부가 지지한 렁춘잉 후보 대신 친기업적인 헨리 탕 후보를 지지해 시 주석의 눈 밖에 났다는 관측이 제기됐다.

청쿵그룹의 주력사업체인 청쿵실업과 허
치슨의 시가총액은 3118억 9000만 홍콩달러(약 43조8000억원)에 달한다. 리 회장은 "이번 사업구조 재편은 주주들의 가치를 높여줄 것"이라며 "사업 재편이 완료된 후 주주들은 더 높은 배당금을 받게 될 것이라고 확신한다"고 밝혔다.

이번 청쿵그룹의 사업재편으로 리카싱 일가는 CKH지주회사와 CK부동산에 대해 각각 30.15%의 지분을 소유하게 된다.