프랑스 언론사 ‘샤를리 에브도’에 대한 테러 공격 직후 경찰관을 숨지게 하고 유대인 식료품점에서 인질극을 벌이다 사살된 아랍계 프랑스인 아메디 쿨리발리(32)가 이슬람국가(IS)에 충성을 맹세하는 모습 등이 담긴 동영상이 10일 공개됐다.

유튜브와 SNS 등에 ‘이슬람의 적에 대한 쿨리발리의 복수’라는 제목으로 공개된 이 동영상에는 쿨리발리가 IS의 깃발을 배경으로 등장해 IS의 지도자 아부 바크르 알 바그다디에게 아랍어로 충성을 맹세하는 모습과 쿨리발리가 팔굽혀펴기 등을 하며 테러를 준비하는 장면, 테러에 사용된 듯이 보이는 총기 다수가 진열돼 있는 모습 등이 담겨 있다.

동영상 속에서 쿨리발리는 “어느 조직에 속해 있느냐, 모시는 에미르(아랍에서 군주를 가리키는 말)가 있느냐”는 물음에 자신을 “칼리프국(IS를 가리킴)의 병사”로 소개하면서 아랍어로 ‘칼리프 이브라힘(알 바그다디를 가리킴)’에게 충성을 맹세했다. 동영상 자막에는 그가 쿨리발리라는 이름 대신 ‘아부 바시르 압둘라 알 이프리키’라는 아랍식 이름으로 소개되고 있다.

이어 쿨리발리는 “샤를리 에브도를 공격한 형제들과 관련이 있느냐”는 질문에 알카에다와 IS가 이번 테러에 금전적·전략적으로 협력했다고 답했다. 그러면서 그는 “우리는 공격의 효과를 극대화하려고 어떤 부분은 함께, 다른 부분은 따로 수행했다”며 “(테러에) 필요한 물품을 사도록 그들(샤를리 에브도를 공격한 일당)에게 수천 유로(수백만 원)를 지원했다”고 말했다.

또 쿨리발리는 샤를리 에브도와 유대인 식료품점을 공격하는 것에 대해 “그들이 하고 있는 짓에 비하면 우리가 하고 있는 일은 완전히 정당하다”며 “칼리프(알 바그다디를 가리킴)를 공격하면 우리도 그들을 공격할 것”이라고
말했다.

이 동영상은 유튜브에 10일 처음으로 올라왔으나 잠시 뒤 차단됐다.

앞서 쿨리발리는 쿠아치 형제 등이 샤를리 에브도 본사를 공격한 다음날인 지난 8일 파리 근교 몽루즈에서 여성 경찰관 1명에게 총격을 가하고 9일 오후 파리 동부의 한 유대인 식료품점에서 인질극을 벌이다 경찰에 사살됐다. 쿨리발리는 진압이 시작되기 전 이미 4명의 인질을 살해한 상태였다.