애플이 유럽과 캐나다에서 앱(스마트기기의 응용 프로그램) 판매가격을 인상했다. 미 달러화 가치가 상승세를 보이자, 해외시장의 앱 판매가를 조정해야 한다고 판단했다. 유럽 지역에서 소프트웨어에 부과되는 부가가치세율이 상승하는 점도 고려했다.

애플이 캐나다와 유럽연합(EU), 노르웨이 등의 앱 판매가격을 인상했다고 9일(현지시각) 블룸버그가 보도했다. 애플은 환율 상승분과 유럽 내 부가가치세율 변화 등을 반영해 앱 가격을 재산정했다고 밝혔다.

캐나다 앱스토어(앱 판매 장터)의 최저가격은 99센트(캐나다 달러화 센트·약 910원)에서 1.19달러로 올랐고, 유럽에선 89센트(유로화 센트·약 1150원)에서 99센트로 인상됐다. 영국 판매가는 최저 69펜스(약 1140원)에서 79펜스로 올랐다. 미국 앱스토어의 최저 판매가는 99센트(약 1080원)다.

미 달러화 가치는 지난해 하반기부터 상승세를 보이고 있다. 고용·소비 지표가 개선되면서 미국 경제가 살아나는 조짐이 나타났고, 미국의 중앙은행인 연방준비제도이사회(연준)가 올해 기준금리를 인상할 가능성이 크기 때문이다.

미 연준이 지난해 양적 완화(채권을 매입해 시중에 돈을 푸는 통화 정책)를 끝낸 반면, 유럽과 일본 중앙은행은 양적 완화 기조를 유지한 점도 달러화 가치를 띄웠다. 지난해 7월 이후 미 달러화 대비 캐나다 달
러화 환율은 10% 올랐다. 미 달러화 대비 유로화 환율은 13% 상승했다. 원자재 의존도가 높은 신흥국 통화 대비 미 달러화 가치는 더 큰 폭으로 올랐다.

올해부터 EU 지역에서는 소프트웨어 제품의 부가가치세율이 개발사가 소속된 나라의 세율과 동일하게 부과된다. 이 때문에 컴퓨터 소프트웨어, 앱 등의 부가가치세율은 3%에서 최고 20%까지 확대된다.