10일 오전 미국 미시건주(州)의 디트로이트~시카고 구간 고속도로에서 150중 추돌사고가 발생해 1명이 숨지고 20여 명이 부상당했다. 악천후로 시야가 확보 안된 상황에서 양방향의 트럭과 승용차 등이 뒤엉켜 연쇄 추돌이 발생한 것이다.

불이 붙은 트럭에서 폭죽이 터지면서 큰 화재가 발생해 사고는 더욱 커졌다. 현지 경찰은 이번 사고가 이 지역 최악의 교통사고로 기록될 전망이라고 밝혔다.


다음은 TV조선 보도 원문.

- 해당 기사에 대한 TV조선 동영상 보기

[앵커]
미국 디트로이트에서 150중 추돌 사고가 일어나 1명이 숨지고 20여 명이 다쳤습니다. 폭죽이 터지면서 불이 옮겨 붙으면서 사고가 더 커졌습니다.

정원석 기자입니다.

[리포트]
연쇄 반응을 일으키며 터지는 폭죽이, 흡사 불꽃놀이 행사장을 방불케 합니다. 실은 사고로 불이 붙은 트럭에서 폭죽이 대거 터지면서 벌어진 일입니다.

10일 오전 미국 디트로이트와 시카고를 잇는 94번 고속도로에서 150중 추돌사고가 일어났습니다.

악천후로 눈과 비에 시야 확보가 안된 상황에서 양방향의 트럭과 승용차 등 150대가 서로 뒤엉키면서 연쇄 추돌했습니다.

사고 목격자
"저는 정말 운이 좋았어요. 트레일러를 몰던 뒷 운전자가 가까스로 멈췄기 때문에 살 수 있었습니다."

이
사고로 캐나다인 트럭운전사 1명이 숨지고 20여 명이 다쳤습니다. 특히 폭죽이 터지면서 불이 다른 차들로 옮겨 붙으면서 대피하던 사람들이 화상을 입는 등 피해가 커졌습니다.

사고 현장은 불에 탄 차들이 아직 치워지지 않아 도로 통행이 제한된 상황입니다. 미시간주 경찰은 이번 사고가 이 지역 최악의 교통사고로 기록될 전망이라고 밝혔습니다.

TV조선 정원석입니다.