지난 10일 북한이 ‘한미연합훈련을 임시 중단하면 핵실험을 임시 중단할 수 있다’고 제안한 것과 관련, 우리 정부는 “연계될 수 있는 사안이 아니다”라며 거부 입장을 밝혔다.
외교부 당국자는 11일 오후 “북한의 핵실험은 수차에 걸친 유엔 안전보장이사회의 결의를 통해 금지된 것으로서 북한은 이를 준수할 의무가 있다”며 “이는 한미연합훈련과 연계될 수 있는 사안이 아니다”라고 말했다.
그는 그러면서 “북한은 비핵화에 대해 진정성을 갖고 실질적인 진전을 이룰 수 있는 대화에 복귀해야 한다”며 “대화의 문은 항상 열려 있다”고 했다.
이 같은 한국 정부의 입장은 지난 10일(현지 시각) 미국 국무부가 “일상적인 한미 훈련을 핵실험 가능성과 부적절하게 연결하는 북한의 성명은 ‘암묵적인 위협’”이라며 북한의 제안을 일축한 데 이어 나온 것이다.
북한 내각 기관지인 민주조선은 11일 논평을 통해 “남조선 당국이 진정으로 대화와 협상을 통해 북남 관계를 개선하고 자주통일의 대통로를 열어나갈 입장이라면 외세(미국)와 함께 벌이는 무모한 군사연습을 비
롯한 모든 전쟁 책동을 그만두어야 한다”고 주장했다.
전날 북한 관영 매체 조선중앙통신은 지난 9일 북한 당국이 미국 측에 “올해 남조선과 그 주변에서 합동군사연습을 임시중지하는 것으로써 조선반도의 긴장완화에 기여할 것을 제기하고, 이 경우 우리도 미국이 우려하는 핵시험을 임시 중지하는 화답조치를 취할 용의가 있다”는 내용의 메시지를 전달했다고 보도했었다.