서울 서초동 자신의 아파트에서 아내와 두 딸을 살해한 강모(47)씨가 범행에 앞서 아내와 딸에게 수면제를 사용한 것으로 확인됐다. 수면제 사용은 강씨가 치밀하게 범행을 계획했다는 증거다. 강씨는 경찰 조사에서 “내 이야기를 막장 드라마로 몰고 가지 마라”고 했지만, 실제는 막장 드라마보다 더한 막장이었던 것이다.

시신을 인계받아 부검을 진행중인 국립과학수사연구원은 강씨의 아내 이모(43)씨와 큰 딸(13)에게서 수면제로 쓰이는 성분인 ‘졸피뎀’이 검출됐다고 밝혔다. 작은 딸(8)에게서는 수면제 성분이 검출되지 않았다.

국과수 측은 지난 금요일 1차 조사에서 수면제 의심 성분이 검출돼 토요일과 일요일 오전 동안 2·,3차 정밀 조사를 벌였고, 최종적으로 의심 성분이 졸피뎀임을 확인했다고 설명했다. 다만, 아내와 큰 딸에게서 검출된 졸피뎀의 양이 그 자체만으로 사망에 이를만한 수준은 아니라고 밝혔다. 강씨가 수면제를 사용해 가족을 재운 뒤 범행을 저질렀을 가능성이 높다는 것이다.

졸피뎀은 병원의 처방전이 있어야 구할 수 있는 약물로, 약국에서 바로 구매가 불가능하다. 하지만 인터넷 등에서 불법으로 유통되기도 하는 것으로 알려져 있다. 강씨가 어떻게 졸피뎀을 확보했는지도 추가 수사가 필요한 부분이다.

경찰은 처음부터 강씨가 약물을 사용했을 것으로 봤다. 범행 현장에서 발
견된 아내와 두 딸의 시신에서 저항한 흔적을 거의 찾아볼 수 없었기 때문이다. 강씨는 경찰 조사 당시 ‘범행에 수면제를 사용했느냐’는 질문에 진술을 거부해왔다.

국과수는 수면제 성분 검출 등을 포함한 부검 결과를 수일 내로 경찰에 통보할 예정이다. 이번 사건을 수사중인 서울 서초경찰서는 강씨에 대한 조사가 마무리되는대로 사건을 검찰에 송치할 예정이다.