홍콩의 최대 재벌인 리카싱(李嘉誠) 청쿵(長江)실업 회장이 지주회사를 조세회피지역인 케이만제도로 옮기겠다고 밝혔다고 사우스차이나모닝포스트(SCMP)와 AP통신 등이 9일(현지시각) 보도했다. 시진핑 정부가 강력하게 추진 중인 반(反)부패 정책의 한파가 중국 기업인들에게 몰아치고 있다는 분석이다.

리 회장은 이날 홍콩증권거래소에서 예정에 없던 회견을 열어 부동산 투자회사인 청쿵실업과 항만, 통신 사업 등을 하는 허치슨 왐포아를 합병해 두 기업의 비부동산 사업을 총괄하는 CKH지주회사를 설립하기로 했다고 밝혔다.

합병하는 두 기업의 부동산 사업은 새로 설립되는 청쿵실업지산(長江實業地産)이 맡는다. 지주회사는 조세를 부과하지 않는 영국령 케이만제도에 법인을 등록할 예정이다.

리 회장은 “국영 기업을 포함해 홍콩에 상장된 기업의 75%가 케이만제도에 법인을 등록하고 있으며, 유행을 따르는 것”
이라고 말했다. 하지만 증권 전문가들 사이에선 시진핑 정부의 부패척결 정책에 대한 부담으로 이번 사업구조 개편과 지주사 이전을 발표한 것 아니냐는 분석이 나오고 있다.

리 회장의 자산은 경제전문지 포스브 추산으로 작년 말 기준 335억 달러(약 36조5000억원)로 홍콩 내 1위를 기록했다. 청쿵실업은 세계 50여개국에 걸쳐 27만명을 고용하고 있다.