사업자가 현금영수증을 발급하지 않으면 일률적으로 거래대금의 절반을 과태료로 부과하는 것은 위헌(違憲)의 소지가 있다며 법원이 헌법재판소에 위헌법률심판을 제청했다.

서울중앙지법 장찬 판사는 ‘조세범 처벌법’ 제15조 1항에 대해 위헌법률 심판을 제청했다고 11일 밝혔다. 관련 규정은 ‘현금영수증 발급 의무를 위반한 경우 거래대금의 100분의 50에 상당하는 과태료를 부과한다’고 규정하고 있다.

이 조항은 그동안 현금영수증 발급 의무 사업자와 세무 전문가들로부터 지나친 처벌 규정이라는 지적이 꾸준히 제기되어왔다.

현금영수증 발급 의무는 지난해 7월부터 거래대금 30만원 이상에서 10만원 이상으로 확대 시행됐고, 변호사·공인회계사·세무사 등 사업서비스업, 병원, 주점이나 관광숙박시설업, 학원, 귀금속 소매업, 피부 미용업 등 현금영수증을 의무적으로 발행해야하는 사업 대상자도 늘었다. 국세청에 따르면 지난해 7월 기준으로 고객 요청이 없더라도 현금영수증을 의무적으로 발급해야 하는 사업자는 46만8000명에 달한다.

법원은 결정문에서 “현금영수증 미발급 처벌규정은 고소득 전문직 사업자에 대한 세원(稅源) 투명성 제고를 통해 조세 정의를 실현하고, 탈세를 방지해 국가 재정의 건전성을 도모하기 위한 것으로 공공복리에 부합해 목적의 정당성과 수단의 적절성은 인정된다”고 밝혔다.

법원은 “하지만 현금영수증 의무 발급 위반자에 대해 부과할 과태료 액수를 감액(減額)의 여지없이 일률적으로 ‘거래대금의 100분의 50’으로 정한 것은 헌법상 과잉금지 원칙에 위배된다”면서 “현금영수증 발급 위반이 고의일 수도 있고, 업무 착오 등 과실로 발생할 수도 있는데도 이러한 개별적이고 구체적인
사정을 고려하지 않은 채 거래 금액만을 기준으로 과태료를 정하는 것은 책임 정도에 상응하는 제재로 보기 어렵다”고 말했다.

장 판사는 “과거 공직선거법 상의 기부행위 금지규정을 위반해 물품·음식물·서적·교통편의를 받은 사람에게 일률적으로 50배를 과태료로 부과하도록 한 규정이 2009년 헌재에서 헌법불합치 결정이 내려진 것과 같은 취지”라고 설명했다.