LG전자와 대우일렉트로닉스가 벌인 드럼세탁기 모터 관련 특허소송에서 대법원이 대우일렉트로닉스의 손을 들어 준 항소심을 파기하고 사건을 하급심으로 돌려보냈다.

대법원 전원합의체(주심 이상훈 대법관)는 LG전자가 "드럼세탁기 특허기술을 침해당했다"며 대우일렉을 상대로 낸 특허권침해금지 및 손해배상 청구소송에서 원고 패소 판결한 원심을 파기하고 사건을 서울고법으로 환송했다고 23일 밝혔다.

재판부는 "특허발명 무효심결이 확정되기 전이라도 그 특허가 무효가 될 것임이 명백한 경우에는 이 특허권에 의한 특허침해금지 또는 손해배상 등 청구는 특별한 사정이 없는 한 권리남용에 해당해 허용되지 않는다"고 밝혔다. 다만 "LG전자의 특허발명품은 진보성이 부정돼 그 특허가 무효가 될 것임이 명백하다고 할 수 없다"며 "LG전자의 특허침해금지 등 청구는 권리남용에 해당하지 않는다"고 판시했다.

이어 "특허권자의 청구가 권리남용에 해당한다는 항변이 있는 경우 특허권침해소송 담당 법원은 이를 판단하기 위해 특허발명의 진보성 여부를 심리·판단할 수 있다"고 부연했다.

재판부는 또 이같은 판단에 따라 '신규성은 있으나 진보성이 없는 경우까지 법원이 특허권 또는 실용신안권 침해소송에서 당연히 권리범위를 부정할 수 없다'고 판시한 1992년 및 2001년 대법원 판결을 변경했다.

LG전자는 '드럼세탁기 구동부 구조'와 '세탁기 구동부 지지구조' 특허권자로 대우일렉에 특허침해 금지 및 제품 폐기, 88억원대의 손해배상을 청구하는 소를 냈다.

이 특허발명품은 드럼세탁기에서 회전하는 샤프트(모터와 드럼을 연결하는 축)의 길이를 짧게하고, 샤프트를 감싸는 베어링하우징을 서포터로
잡아줌으로써 드럼세탁기 진동을 감소시키는 발명품이다.

1심 재판부는 "특허권 침해가 인정된다"며 침해금지 및 제품폐기 청구를 받아들이고, 손해배상은 17억원만 인정하는 원고 일부 승소 판결했다.

그러나 2심은 "특허발명의 진보성이 부정돼 그 특허가 무효가 될 것임이 명백하기 때문에 LG전자의 청구가 권리남용에 해당한다"며 1심을 뒤집고 원고 패소 판결했다.