민족 최대의 명절 설을 맞았다. 한동안 보지 못했던 부모님은 물론 친지들과 귀여운 조카들까지 한번에 만날 수 있어 즐거운 마음이다.

그러나 즐거움 뒤에는 보이지 않는 고민도 있다. 세뱃돈은 얼마를 줘야할까. 직장상사와 부모님에게는 어떤 선물을 줘야할까…. 설명절엔 어떤 옷을 입어야 할까….

이같이 애매하고 난감한 상황들이 설명절에는 도사리고 있다. 잘하면 본전이고 잘못하면 예의없는 사람이 될 수 있다. 큰 문제는 아니자만 쉽게 넘어가기도 부담스럽다. 시민들은 이런 압박에서 벗어나기 위해 이런저런 생각에 빠져있다.

설명절 하면 가장 먼저 떠오르는 것이 바로 세뱃돈이다. 자녀들과 조카들은 설명절이 좋을 수밖에 없다. 평소에는 만지기 힘든 '세뱃돈'을 받을 수 있는 날이기 때문이다. 반면 매년 설이 다가올때마다 부모님과 삼촌, 고모, 이모들은 많은 생각을 한다. 올해는 세뱃돈을 얼마나 줘야 적당할지가 고민이고 부담이다.

실제로 직장인 10명 중 7명은 설 연휴 동안 가족과 즐거운 시간을 보낸다는 기대보다 금전적 지출 때문에 부담을 느끼고 있는 것으로 나타났다.

사람인에 따르면 직장인 921명을 대상으로 '설날 연휴 금전적 지출 부담'에 대해 조사한 결과 74.3%가 '부담을 느낀다'고 답했다.

시장에서 가격이 형성되는 원리는 아주 간단하다. 수요와 공급이 만나는 지점에서 가격은 형성된다. 세뱃돈 시장에서 눈에 띄는 것은 주는 사람과 받는 사람간의 간극이다.

초등학생 김가현(11)양의 목표는 3만원 이상이다. 통장에 넣어 놓고 돈이 모이면 mp3플레이어와 닌텐도 게임기를 구입하기 위해서다.

아버지 김성하(40)씨는 생각은 다르다. 그는 5000원에서 1만원이 적당하다고 생각한다. 아무래도 딸이 초등학생이라 많은 세뱃돈은 교육상에도 좋지 않다고 본 것이다.

중고교생의 부모들은 자식과 어느 정도 타협점을 찾으려 한다. 두딸을 둔 김순화(49)씨는 자식들에게 줄 세뱃돈 적정 액수를 5만원으로 생각했다.

이유는 이랬다. "평소 한달 용돈으로 5만원으로 주고 있어요. 교통비와 책 등을 구입하면 용돈이 부족하다고 생각하고 있습니다. 그래서 올해 세뱃돈은 5만원 정도로 생각하고 있어요."

김씨의 둘째딸인 고등학생 김희주(18)양도 5만원을 기대했다. 이번 세뱃돈으로 옷과 가수 앨범 등을 사고 친구들과도 놀러갈 계획을 잡았다.

대학생들은 내심 아쉽다. 세뱃돈을 받을 수 없는 상황 탓이다. 신분은 학생이지만 자신도 성인이라는 생각 때문이다.

세뱃돈을 중학교 때 이후로 받지 않았다는 김효정(23·여)씨는 만약 받는다면 "10만원은 부담스러우니 책 2~3권 살 수 있는 5만원이 적당할 것 같다"고 말했다.

괴로운 건 경계인이었다. 이쪽저쪽에도 소속되지 못한 재수생과 취업준비생들이다. 대학생들처럼 쿨하게 세뱃돈을 포기할 수도 없고 취업을 해서 돈을 벌고 있는 상황이 아니라 민망함만 커진다. 그러나 이들도 세뱃돈에 대한 그림움은 여전하다.

재수생 허현아(19·여)씨는 "재수하고 세뱃돈은 별개다. 원래 줬던 금액이면 감사하다"며 5만원을 희망했다.

또다른 재수생 김은주(19·여)씨는 "한사람당 3만~4만원씩 줬으면 좋겠다"며 "대학에 입학하지 못했으니 5만원 받기는 그렇다. 1만~2만원 받기로 좀 어색하다"고 전했다.

취업준비생 안태운(26)씨는 설이라는 상징적인 의미 때문에라도 받았으면 했다. 안씨는 "(세뱃돈은) 돈의 문제가 아니라 복을 불러일으킨다는 상징적인 의미"라며 "백수지만 주면 받겠다"고 말했다.

난감한 상황은 세뱃돈만이 아니다. 직장 상사와 부모님에게 전달한 선물은 얼마가 적당할지도 고민이다.

대부분 명절 선물이 고가인지라 선물보다는 현금을 직접 전단하는 방식을 선호했다. 마음에 안드는 선물보다는 현금선물로 개인이 원하는 물건을 구입하는게 낫다는 판단이다.

사회생활을 시작하고 챙겨야 할 사람이 많아지기 시작한 사람들은 10만~20만원 정도를 적당한 선물가격으로 인식했다.

회사원 이건우(29)씨는 "팀원 3명이 각자 10만원씩 모아 팀장에게 20만원, 대리에게 10만원을 줄 계획"이라고 밝혔다. 그는 또 "부모님에게는 20만원씩 따로 드릴 것"이라고 전했다.

결혼 4개월째인 김원식(30)씨는 부모님과 처갓집이 최대 관심사다. 그는 "제사 지낼 때 쓰시라고 각각 10만원씩 본가와 처가에 보낼 것"이라고 말했다.

설에 입을 복장도 고민이다. 어른들이 많이 모이기 때문에 복장도 은근히 신경을 쓸 수밖에 없다는 것이다. 불편하다는 이유로 편한 복장만 고수할 경우 자칫 부모님은 물론 어른들에게 안좋은 인상을 느끼게 할 수 있다는 불안감이 크다.

많은 사람들이 설에는 '깔끔하고 단정한 옷을 입겠다'는
입장이다. 오랜만에 친척을 만나는 자리고 어른들에게 인사하는 날이란 점이 작용했다.

설빔이란 말이 무색하게 새옷을 사 입는 사람은 찾기 힘들었다. 은행에서 일하는 고권애(28·여)씨는 "(설이라고) 새옷을 사지는 않는다"며 "가지고 있는 것 중에 예쁜 정장을 골라 입는다"고 밝혔다.

대학생 고명진(25)씨는 "아직 학생이라 정장은 어색하다"고 말했다.