“시나리오를 읽는데 이거(선동열 역)는 무조건 양동근이다, 진짜 닮았다, 동근이가 해태 타이거즈 유니폼을 입은 모습이 자연스럽게 떠오르더라고요. 확신이 섰죠. (나는 최동원 역을 맡는데) 부산 사투리? 에이, 공은 던질 만큼 던지겠구나, 원래 꿈도 투수였는데, 한국 최고의 투수였던 최동원 역으로 야구영화를 한다니 사투리는 문제도 되지 않았죠. 바로 영화사에 전화했죠, 한다고.
대신 양동근과 같이 하고 싶으니까 꼭 찾아달라고 했어요. 감독님도 좋은 아이디어라고 했는데 1주일이 지나도록 영화사에서 양동근 연락처를 구하지 못하는 거예요. 군 입대 전에는 몇 번 술도 마시고 했는데 한참 못 만났더니 전화번호가 바뀌었어요. 제가 물어물어 간신히 휴대폰 문자를 보냈지요. 그랬더니 바로 전화가 와서 ‘워~ 조지킬, 웬일이야 맨~’ 하더군요. 그래서 ‘장난하지 말고 나랑 영화나 하자’고 했어요.”
조지킬은 조승우가 뮤지컬 <지킬 앤 하이드>로 얻은 별명이다. 그렇게 조승우(31)가 최동원 역을 맡고 양동근(32)이 선동열로 영화 〈퍼펙트 게임〉의 라인업이 완성됐다. 영화는 한국 프로야구사의 전설적인 투수, 고(故) 최동원과 선동열의 프로야구 현역선수 시절 라이벌전을 담았다. ‘왜 이제야 영화화됐을까’ 의문이 들 정도로 최동원과 선동열의 이야기는 극보다 더 극적이었다. 조승우는 시나리오를 받자마자 영화 속으로 끌려 들어갔고, 최동원이 됐다.

“공을 한 번 던진 후에는 일단 한두 발자국 뒷걸음질을 칩니다. 발끝으로 마운드의 흙을 탁탁 내리찍죠. 그다음에는 모자를 두 번 정도 올려 씁니다. 로진백을 만진 후에 툭 털고, 안경을 고쳐 만집니다. 바지춤을 왼쪽 오른쪽 차례로 여미고서야 뒷짐을 지고 다음 투구를 위한 포수의 사인을 받습니다. 그걸 다 연기했는데 편집에선 사라졌죠. 다 담았으면 두 시간 러닝타임으로는 어림도 없었겠죠.”
 
영화 개봉 전 서울 한 호텔에서 인터뷰하던 중 조승우는 의자에서 갑자기 벌떡 일어서 최동원의 마운드 위 표정과 투구 팔 동작을 재현해 기자의 탄성을 자아낼 정도로 역에 흠뻑 빠져 있었다. 조승우는 최동원을 한 번도 만난 적이 없다. “한번 만나뵙고 싶다”고 청했지만 고인은 생전 “일단 영화나 잘 만들어라. 할 거면 허구를 넣어도 좋으니 야구사뿐 아니라 영화사에 길이 빛나는 작품을 남겨라”고 했다 한다.
 
조승우는 “영화 시사회 때 모셔서 칭찬받아야지, 폭포수 커브 그립을 가르쳐달라고 어리광을 부려야지 했는데 급작스럽게 돌아가셨다는 소식을 듣고는 하늘이 무너졌다”고 말했다. 영화는 최동원과 선동열이 국가대표 선후배로 만난 1981년 대륙간컵 야구 캐나다전을 시작으로 운명의 맞대결을 그려간다. 1983년 롯데에 입단한 최동원과 1985년 해태 유니폼을 입은 선동열은 아마추어 시절의 명성을 이어가며 프로야구에서도 우열을 가늠하기 힘든 최고 투수로 쌍벽을 이룬다.

부산 태생-경남고-연세대-롯데의 최동원과 광주 태생-광주제일고-고려대-해태의 선동열. 영호남 지역 대결 구도에서 학연은 물론 프로 소속팀의 기업경쟁 구도까지 더해진 두 투수의 라이벌전은 당시 전 국민적 관심사였다. 1986년 1승 1패를 주고받았던 두 투수는 1987년 세 번째이자 마지막 선발대결을 벌인다. 당시의 시대적 풍경과 두 주인공을 둘러싼 소소한 에피소드를 그려가던 영화는 후반 40분간을 1987년 5월 16일 부산사직구장에서 열렸던 세기의 대결에 초점을 맞춘다.

실제 15회까지 두 주인공이 완투한 경기는 끝내 2대 2로 승부를 가리지 못했다. 당시 최동원의 투구수 209개, 선동열 232개. 선동열의 투구수는 프로야구 사상 한 경기 최다 기록으로 남아 있을 뿐 아니라 양 팀 선발투수가 15회 연장까지 완투하는 것조차 앞으로 프로야구에서 불가능한 일로 꼽힌다. 영화는 득점 과정이나 일부 선수들의 이름, 이야기만 살짝 바꿔 극화했을 뿐 실제로 벌어졌던 경기와 스코어를 거의 그대로 옮겼다.