방과후 학교나 야간 자율학습을 학부모나 학생 선택에 따라 시행할 수 있도록 한 학습선택권조례가 통과됐지만 학교 내 강제 학습은 여전하다는 조사 결과가 나왔다.

23일 청소년 인권행동 아수나로 인천지부는 학습선택권 시행 이후 한 달 간 중고등학생 252명을 대상으로 설문한 결과 10명 중 9명은 여전히 학교에서 강제적으로 야간 자율학습이나 방과후 학교를 시행하고 있다고 응답한 것으로 조사됐다.

현재 자율학습을 실시하는 학교 중 "자율학습 실시 전에 자율학습 동의여부(안내장 배부 등)를 묻는가"라는 질문에 '동의여부를 묻지 않는다'고 답한 학생은 37.1%, '동의여부를 물으나 참여여부를 자유롭게 선택할 수 없다'고 응답한 학생은 52.6%에 달했다.

반면 '동의여부를 묻고 자율학습 참여여부를 자유롭게 선택할 수 있다'고 답한 학생은 10.3%에 그쳤다. 또한 '자율학습의 결석이나 조퇴를 자유롭게 할 수 있는가?'라는 질문에는 '자유롭게 결석이나 조퇴를 할 수 있다'고 답한 학생은 2.8%,에 그쳤다.

'교사에게 결석이나 조퇴여부를 알리고 할 수 있다'고 답한 학생은 41.8%인 반면 '건강상의 문제 등 부득이한 이유를 제외한 다른 이유로 결석이 불가하다'고 답한 학생은 48%, '결석이나 조퇴를 할 수 없다'고 답한 학생은 5.6%로 집계됐다. 절반이 넘는 학교가 아직도 강제로 야간자율학습을 실시하고 있는 것이다.

자율학습을 결석이나 조퇴할 때 불이익이 있느냐는 질문에는 '있다'라고 답한 학생이 51%로 절반이 넘는 학생이 불이익을 받고 있었다.

학생이 받는 불이익으로는 '시험범위 진도를 나가는 것'이 가장 많았고, '생활기록부 상의 불이익', '교사·친구들에게 '찍힘' 등이 뒤를 이었다.

'자율학습 문제 중 가장 시급히 개선되어야 하는 것이 무엇이냐'는 질문에는 '학생의 선택권이 보장돼야 한다'라는 응답이 46.3%로 가장 높았다. 교사의 태도, 학습 환경 등이 뒤를 이었다.

또한 자율학습이 아닌 여러 정규교육과정 학습에서도 학습 선택권은 거의 보장되지 않고 있는 것으로 나타났다.

'정규 교육과정 이외 학습에 학생이 자유롭게 선택해 참여 할 수 있는가'라는 질문에 '아침보충수업(0교시) 100%, 오후·저녁보충수업 95%, 방과후학교 93.2%, 점심시간 등 자율학습이나 보충수업97.5%, 방학 중 보충수업 96.9%의 학생들이 '학교 또는 학부모로부터 강제적으로 참여하고 있다'고 답했다.

'방과후 학교, 보충수업 문제 중 가장 시급히 개선되어야 하는 것은 무엇인가?'라는 질문에도 '학생의 선택권이 보장돼야 한다'는 의견이 41.02%로 가장 많았다. '시험범위 진도를 나가는 것', '주요과목 중심이 아닌 다양한 강좌 개설' 등이 뒤를 이었다.

또 '방과후 학교나 자율학습 실시 이후 사교육을 받는 양이 변화했는가?'라는 질문에는 '사교육을 받는 시간이나 사교육의 종류 과목 등이 증가했다'고 답한 학생은 10.2%였고, '별다른 변화가 없다'고 응답한 학생은 65.3%였다. 사교육이 더 늘어난 셈이다.

이에 반해 '사교육을 받는 시간이나 사교육의 종류, 과목 등이 감소했다'고 답변한 학생은 6%, '잘 모르겠다.' 18%로 방과후 학교과 자율학습의 사교육 감소 효과는 미미한 것으로 나타났다.

아수나로 인천지부 관계자는 "설문조사 결과 인천시내 거의 대부분 학교에서 학생들의 학습선택권이
보장받지 못하고 있었다"며 "대다수 학교들은 학생들에게 야간자율학습과 방과후 학교, 보충수업 등 정규교육과정이 아닌 학습에 대해 강제로 동의서를 써오게 하는 등 정규교육과정 이외의 학습 선택권을 보장하지 않았고 생활기록부를 나쁘게 써 주겠다고 협박하고, 시험 범위 진도를 나가는 등 정규수업 이외 학습을 하지 않는 학생에게 많은 불이익이 있었다"고 주장했다.