꿈의 무대 잉글랜드 프리미어리그에서 박지성(31·맨체스터유나이티드)과 박주영(27·아스날)의 양박(朴) 첫 맞대결이 성사됐다. 결과는 박지성의 판정승이었다.

23일 오전 1시(한국시간) 런던 에미레이츠 스타디움에서 열린 맨유와 아스날의 2011~2012 시즌 EPL 22라운드 맞대결은 맨유가 안토니오 발렌시아의 선제골과 대니 웰백의 결승골에 힘입어 2-1 진땀승을 거뒀다.

박지성은 1-1 무승부 상황에서 후반 31분 측면 수비수 하파엘 다 실바와 교체돼 그라운드에 나서 15분 가량 활발한 움직임으로 아스날의 수비진을 위협했다.

박지성은 후반 35분 아스날의 문전에서 발렌시아와 2대1 패스를 주고 받으며 수비를 무너뜨렸고 웰백의 결승골에 간접적으로 기여했다. 박주영은 아스날이 1-2로 뒤지고 있던 상황에서 후반 38분 애런 램지를 대신해 교체 출전해 약 10분 간 그라운드를 누볐다.

아스날에 입단한지 약 4개월만에 잉글랜드 프리미어리그 데뷔를 신고한 박주영은 최전방 공격수 판 페르시의 뒤를 받치는 처진 공격수 역할을 맡아 아르센 벵거 감독의 눈도장을 받기 위해 적극적인 움직임과 가벼운 몸놀림으로 공격진에 활기를 더했지만 무언가 보여주기엔 시간이 부족했다.

영국
언론 '스카이 스포츠'는 박지성에게 '마지막 15분 동안 강한 모습을 보였다'는 평가와 함께 평점 4점을 부여했다. 박주영에게는 '경기 막바지의 카메오'라고 언급하며 평점 3점을 줬다.

영국 골닷컴은 박지성에게 '맨유의 리드를 도왔다'는 평가를 남기며 평점 6점을 매겼고 박주영에게는 '경기에 임팩트를 줄 수 있는 기회가 전혀 없었다'며 평점을 주지 않았다.