22일 방송된 SBS '일요일이 좋다-K팝 스타'에서 수펄스가 ‘페임(Fame)’을 불러 유례없는 극찬을 받았다. 하지만 수펄스 4명 중 박진영이 박지민 등 3명을 캐스팅하고, 양현석이 이미쉘을 캐스팅하면서 팀은 잠정 해체됐다.

본선 3라운드 캐스팅 오디션이 진행된 이날 방송에서 수펄스는 영화 ‘페임’의 주제곡을 불렀다. 이들은 편곡을 통해 개개인의 개성을 극대화한 무대를 준비했으며, 각자의 파워풀한 음색은 물론 상대를 배려하는 멋진 화음을 선보였다.

수펄스의 무대 후에 양현석은 “눈물이 날 뻔했다. 너무 뭉클했다”고 찬사를 보낸 뒤, “그런데 참았다. 창피하잖아요”라고 말해 관객들의 웃음을 자아냈다. 박진영과 보아 등 다른 심사위원들도 극찬했다.

박진영은 캐스팅
우선권을 이용해, 박지민을 먼저 캐스팅했다. 양현석은 이미쉘을 캐스팅했고 보아는 캐스팅을 포기했다. 양현석이 “승주와 정미를 JYP에 양보해 드리고 싶다”고 밝히면서, JYP는 박지민과 이정미, 이승주 세 명을 데려가게 됐다. 수펄스는 캐스팅 오디션으로 팀이 해체되자 눈물을 보였고 보아는 “이 팀이 해체되는 거 싫다. 계속 무대를 보고 싶다”고 말했다.