유럽 회복신호 알리는 두 명의 ‘슈퍼마리오’

최근 국제신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 유럽 9개 나라와 유럽재정안정기금(EFSF)의 신용등급을 잇따라 강등했지만 글로벌 증시는 오히려 상승하는 등 금융시장은 안정을 유지하고 있다.

이처럼 예상과 달리 금융시장이 별다른 동요를 보이지 않은 채 오름세를 보이고 있는 이유는 유럽 재정위기에 대한 공포감이 이전보다 크게 줄었다는 것을 의미한다.

금융시장에서 유럽 재정위기에 대한 우려가 점차 줄고 위기가 해결될 것이라는 기대감이 한층 늘고 있는데 지난해 11월 나란히 등장한 두 명의 ‘슈퍼마리오’가 큰 힘을 보탰다고 보는 의견이 많다.

◆ ‘슈퍼’ 마리오 드라기 ECB 총재, 장기대출 조치 확대로 은행 유동성 위험 줄여

첫번째 ‘슈퍼마리오’는 마리오 드라기 ECB 총재다. 저명한 경제학자로 일찌기 명성을 떨쳤던 그는 세계은행(WB)과 골드만삭스의 임원, 이탈리아 중앙은행 총재 등을 두루 거치며 ‘유럽 경제계를 이끄는 슈퍼마리오’로 불렸다.

드라기 총재는 그동안 ECB가 재정위험국들의 디폴트(채무불이행)를 막기 위해 무분별하게 돈을 푸는 것을 막아 왔다. 그는 지난해 11월 ECB 총재로 취임한 이후 “ECB는 재정위험국들을 위한 ‘최종 대출기관’이 아니다”라며 국채 매입에 함부로 돈을 쓰지 않겠다는 단호한 입장을 보이기도 했다.

금융시장에서는 ECB가 유럽 국채를 매입하는데 돈을 썼을 것으로 추정하고 있지만, 드라기 총재와 ECB는 공식적으로 재정위험국의 국채 매입에 부정적인 입장을 일관적으로 유지했다. 이를 통해 ECB의 국채 매입을 반대하는 독일과 계속 양호한 신뢰관계를 유지하면서 한편으로는 유럽 재정위기 와중에 중앙은행마저 흔들리는 것을 방지했다는 평가를 받고 있다.

한편으로는 적절한 시기에 은행 유동성 위험을 막기 위한 장기대출 조치를 내놔 유럽 재정위기의 해결사 노릇을 톡톡히 했다. ECB는 지난해 12월 유럽 은행들이 그리스 등 재정위험국들의 국채 투자 손실로 유동성 위기를 겪게 되자 5000억유로를 들여 3년만기 장기대출을 은행에 제공해 급한 불을 껐다.

전문가들은 ECB의 이러한 조치가 금융시장이 장기적으로 안정을 되찾는데 큰 도움을 줄 것이라고 봤다. 바클레이즈캐피탈의 한 이코노미스트는 “이번 조치로 ECB는 위기 해결을 위한 자금이 여전히 풍성하다는 것을 증명했다”며 “유럽 은행들도 수 년간 안전을 담보할 수 있는 유동성을 제공받게 됐다”고 말했다.

◆ ‘슈퍼’ 마리오 몬티 伊 총리, 긴축·성장 동시 추구하며 추진력 과시

또 다른 ‘슈퍼마리오’는 마리오 몬티 이탈리아 총리다. 몬티 총리 역시 경제학 교수와 유럽연합(EU) 집행위원 등을 역임하면서 슈퍼마리오로 불린 인물이다.

몬티 총리는 이탈리아가 극심한 재정위기를 겪으며 어려움을 겪던 지난해 11월 총리에 취임했다. 전임 실비오 베를루스코니 총리 시절 쌓인 막대한 재정적자를 줄이기 위해 취임 직후부터 강도높은 개혁정책을 추진했다.

먼저 재정긴축을 위해 오는 2014년까지 30만개의 일자리를 줄이고 은퇴자 연금을 줄이는 내용의 경제구조 개혁안을 내놓고 끈질기게 정치권과 국민을 설득한 끝에 결국 지난달 이 법안을 의회에서 통과시켰다. 아울러 새 일자리를 만드는 기업들에게 세제 혜택을 주고 고용과 해고를 자유롭게 하는 등 경제 성장 방안도 내놨다.

이 과정에서 이탈리아 재정위기에 대한 금융시장의 우려도 점차 줄고 있다. 그가 취임한 직후 이탈리아의 국채 금리는 위험선인 7%를 돌파하기도 했지만 이후 점차 안정을 되찾으며 6% 중반으로 내려왔다. 지난달과 이달 열린 국채 발행에서도 낙찰금리가 내려가는 등 금융시장에서 조금씩 신뢰를 회복하고 있다.

최악의 재정위험국 중 하나였던 이탈리아가 점차 재정위기의 실마리를 찾으면서 유럽 전체적으로도 금융시장이 점차 안정을 찾고 있다. 이탈리아 국채가 제 가치를 회복할수록 이를 다량 보유하고 있는 프랑스 등 다른 유럽 국가 은행들의 손실 위험이 줄어들기 때문이다.

유럽 지도자들도 몬티 총리의 위기해결능력에 대해 긍정적으로 평가하고 있다. 앙겔라 메르켈 독일 총리는 지난 11일 “몬티 총리의 개혁정책은 속도와 내용 모두 만족스러운 수준”이라며 “이탈리아가 개혁을 통해 재정위기를 벗어나고 경제력이 보다 강화될 것”이라고 말했다.

◆ ‘슈퍼마리오’들의 숙제…경기 부양·정치력 검증

그러나 드라기 총재와 몬티 총리가 보여준 성과에 대해 아직 부족하다는 평가를 내리는 이들도 적지 않다.

드라기 총재의 경우 경기 부양에 대해 너무 소극적인 자세로 일관하고 있다는 점이 문제점으로 꼽힌다. 재정위기 해결을 위해서는 미국 연방준비제도이사회(FRB)의 양적완화 조치와 같은 적극적인 성장 정책을 가동해야 하는데 ECB가 이에 대해 안일한 자세로 일관하고 있다는 것이다.

드라기 총재의 소극적인 자세에 대한 불만은 ECB 내부에서도 제기되고 있다. ECB의 로렌조 스마기 집행이사는 지난달 23일 “장기대출을 통한 유동성 공급은 효과가 오래가지 않을 것”이라며 “유럽의 경기둔화가 계속 된다면 미국이나 영국처럼 적극적인 양적완화 조치를 시행해야만 한다”고 말했다.

일부에서는 드라기 총재와 ECB가 독일의 눈치를 보느라 유럽 국가들의 국채 매입이나 경기 부양책 등의 조치를 제 때 내놓지 못하고 있다고 지적하기도 했다.

마리오 몬티 총리도 아직 정치력이 검증돼 있지 않다는 약점을 갖고 있다. 그는 경제관료와 학자로 오랜 기간 일했지만 정치권에서 일한 경력이 거의 없어 정치력이 부족할 수 있다는 지적을 받아 왔다.

이탈리아는 전통적으로 남부와 북부 지역의 경제력 차이로 인해 국민들과 정치권 내부의 갈등이 극심한 나라다. 수 년간 막대한 재정적자가 쌓였던 이유도 낙후된 지역을 돈으로 무마하려는 시도가 계속된 데 따른 것이라는 의견도 있다.

지난해 12월 이탈리아 의회는 몬티 총리가
내놓은 경제 개혁안을 통과시키긴 했지만 이는 이탈리아가 디폴트 직전까지 몰리자 정치권이 급한 불을 끄기 위해 합의한 것이지, 몬티 총리가 리더십을 발휘한 것은 아니라는 지적이 많다.

이 때문에 앞으로 각종 개혁정책을 추진하는 과정에서 과연 몬티 총리가 제대로 된 정치력과 업무 추진력을 보여줄 수 있을 지 많은 사람들이 의심의 눈초리를 갖고 지켜보고 있다.