법원이 70억원대 세금 포탈 혐의로 집행유예를 선고받은 홍원식(66·사진) 남양유업 회장에 대해 벌금 1억원을 선고했다.

◆ “죄질 안 좋지만 차명주식 현재 모두 실명 전환해 벌금형 선고”

서울고등법원 형사7부(재판장 김시철)는 13일 항소심 선고공판에서 특정범죄가중처벌등에 관한 법률 위반(조세 포탈) 혐의로 기소된 홍 회장에게 징역 3년, 집행유예 4년, 벌금 20억원을 선고한 1심을 깨고 벌금 1억원을 선고했다.

재판부는 1심과 달리 홍 회장의 증여세와 양도소득세 포탈 혐의 등 주요 혐의를 무죄로 판단했다. 재판부는 “차명주식이 있다는 사실 만으로 사기 및 기타 부정한 행위를 인정하기 어렵다”고 밝혔다.

재판부는 주식을 보유하면서 금융위원회 등에 보고하지 않은 혐의에 대해서는 원심과 마찬가지로 유죄를 선고했다.

재판부는 “오랫동안 차명으로 주식을 보유하면서 금융당국에 보고를 제대로 하지 않는 등 죄질이 좋지 않다. 주식 시장의 투명성, 건전성에 악영향을 미치는 행위”라고 했다.

재판부는 “추가적으로 시세 조종 한 부분이 발견되지 않았고, 차명주식을 모두 실명으로 전환한 점을 참작, 벌금형을 선고한다”고 밝혔다.

홍 회장은 부친으로부터 받은 자기앞수표로 미술품을 구매하고 차명 주식을 거래하는 방법으로 증여세 26억원과 양도소득세 6억원, 상속세 41억원 등 73억여원의 세금을 포탈한 혐의로 2014년 1월 불구속 기소됐다.