안철수 의원이 창당을 추진하는 국민의당이 중앙당 창당대회를 다음달 2일 서울이 아닌 대전에서 열기로 했다. 총선이 3개월 앞으로 다가온 가운데 ‘안풍(安風)’의 진원지인 광주 등 호남뿐 아니라 대전 등 충청 민심까지 끌어안겠다는 의도로 보인다.

창당준비위원회 이태규 실무지원단장은 13일 오후 서울 마포 당사에서 열린 기획조정회의 뒤 가진 브리핑에서 “중앙당 창당대회를 서울이 아니라 대전에서 하기로 결정했다”고 밝혔다.

이 단장은 “대전한밭체육관을 창당대회 장소로 가계약했다”며 “새정치의 의미를 좀 더 살릴 곳을 찾고 있다”고 말했다.

이 단장은 중앙당 창당대회를 대전에서 개최하는 것과 관련, “이제까지 각 정당의 모든 창당대회가 서울에서 이뤄지지 않았느냐“며 ”하지만 굳이 서울에서 할 이유가 없고 모든 사람이 모이기에 제일 좋은 장소는 대전이라는 판단을 했다“고 말했다.

이 단장은 이어 “대전은 서울서 내려가기도 편하고 영·호남에서 올라오기도 편하고, 통합의 의미도 있다“며 ”중요한 것은 서울에서 해야 한다는
기존 관행을 깰 필요가 있다“고 말했다.

중앙당 창당대회에서는 당명(黨名) 공모에서 ’국민의당’을 제안한 권혁문씨 등 4명에 대한 시상식을 함께 진행할 예정이다.

이날 회의에서는 또 기획조정회의를 앞으로 매주 월·수·금요일 오전 9시에 열기로 결정했다. 매주 월요일에는 확대 기획조정회의를 열어, 지도부 외에도 보직을 가진 인사들이 참여하도록 했다.