미국의 한 여성이 음식점에서 노숙자에게 식사를 대접하려 하자, 여종업원이 이를 저지하고 노숙자를 내쫒아 논란이 일고 있다.

미국 덴버 주에 거주하는 바네사 바로나 (Vanessa Varona)는 9일 한 멕시코 음식점에서 메뉴판을 보던 노숙자 남성에게 식사를 대접했지만, 여종업원이 남성을 식당에서 내쫒았다고 자신의 페이스북 계정에 폭로했다.

바로나는 “내가 먹고 싶은 것을 사주겠다 했고 다른 손님이 노숙자에게 함께 식사할 것을 제안했으나 ‘레나’라는 종업원이 이를 저지하고 식당에서 음식을 먹지 못하게 했다”며 “내가 노숙자를 똑같은 손님으로 대하라고 말했음에도 불구 나갈 것을 거듭 명령해 결국 노숙자가 밖에 나갔다”고 적었다.

또한 “내가 결국 그를 함께 야외 테라스에서 음식을 같이 먹었을 때에도 무례한 태도를 일관했다”고 덧붙였다.

또한 당시 바로나와 음식점에 동행한 친구가 사장에게 여종업원의 무례한 태도에 대해 불만을 제기하자, 사장은 웃음을 터트리며 “우리 가게에서는 손님이 노숙자에게 음식을 사주는 것을 금하고 있다”며 음식을 대접한 바로나 또한 더 이상 식당을 이용하지 말라고 전한 것으로 드러났다.

현재 바로나의 페이스북 게시글은 8000번 가까이 공유돼 논란이 확산되고 있는 가운데, 음식점 측은 미국 ‘폭스31 덴버’ 뉴스와의 인터뷰를 통해 이는 사실과 다르다고 전했다.

음식점 점원
아디엘 에스트라다는 “남성을 내쫒은 것은 노숙자라서가 아니라 그가 술에 취했기 때문”이라며 “규정상 손님을 방해할 수 있어 술에 취한 노숙자의 출입을 금하고 있으며, 정중하게 나갈 것을 요청했다”고 반박했다.

그러나 이번 사건에 대해서 “손님이 같이 먹을 것을 제안했음에도 나갈 것을 강요한 점은 과한 처사임을 인정한다”며 일부 수용하는 모습을 보였다.