요즘 유행하는 ‘보톡스 주사’를 과다하게 맞으면 급격히 근력이 떨어지고 눈꺼풀이 처지는 등 부작용이 나타나고, 드물게는 과민 반응을 일으켜 두드러기·호흡곤란까지 일어날 수 있다고 식품의약품안전처가 13일 밝혔다.

보톡스 주사 성분으로 쓰이는 ‘보툴리눔 독소’를 근육에 주사하면 근육을 움직이는 신경전달물질을 차단해 근육이 이완, 위축되는 효과를 낸다. 주로 미간 주름을 펴거나, 눈꺼풀 경련, 사시, 근육 경직 등 근육의 과도한 긴장을 풀기 위한 용도로 쓰인다. 과도한 턱 근육 긴장에 따른 이갈이, 발성 장애, 성대 근육 이완, 과민성 방광 배뇨근 치료, 치질 개선 등 용도로도 활용되고 있다.

하지만 보툴리눔 독소가 의도하지 않은 신체의 다른 부위로 퍼지면 급격한 근력 쇠약, 언어 장애, 방광 통제 상실, 눈꺼풀 처짐 등 증상이 나타날 수 있고, 환자에 따라 독소에 과민 반응해 호흡곤란 상황까지 벌어질 수도 있
다는 것이다. 보툴리눔 독소에 대한 항체가 생기면 내성이 나타나 보톡스 주사 효과가 떨어지기도 한다.

식약처 관계자는 “보톡스 주사는 반드시 전문 지식을 가진 의사의 처방에 따라 치료 목적에 맞게 사용량과 횟수를 지켜야 한다”고 말했다. 보톡스 부작용은 한국의약품안전관리원(전화 1644-6223, 홈페이지 drugsafe.or.kr)에 신고하면 된다.