경품 행사에 응모한 고객의 정보를 보험사에 판 혐의로 기소된 대형할인점 홈플러스에 무죄 판결을 내린 1심 재판부에 소비자 시민단체들이 1㎜ 크기 글씨로 쓴 항의 서한을 보냈다.

경실련과 참여연대, 한국소비자단체협의회 등 13개 시민·소비자 단체는 “지난 12일 홈플러스의 고객정보 불법판매 행위에 대해 무죄를 선고한 사법부에 1㎜ 크기 글씨로 작성한 항의 서한을 전달했다”고 13일 밝혔다.

서한에는 "판사님은 이 글씨가 정말 보이십니까?"라고 되묻는 내용이 담겨 있다.

이들 단체는 “1심 재판부가 홈플러스가 응모권에 1㎜ 글씨로 보험사에 개인정보를 제공할 수 있다는 내용을 표기해 고지의 의무를 다했으므로 아무런 문제가 없다고 본 것에 대한 항의 차원”이라며 “판결에 분노하는 피해 시민들의 목소리와 보도자료를 1㎜ 크기로 작성해, 담당 재판부 및 홈플러스 관계자, 그리고 검찰 측에 전달했다”고 밝혔다.

이들은 “이번 판결은 개인 정보 유출 피해자들을 외면하고 기업에 면죄부를 안겨 준 것”이라며 “법원이 앞장서서 업체들의 개인 정보 악용 소지를 마련해주고 소비자들의 권리를 침해한 것으로 볼 수밖에 없다”고 비판했다.

앞서 서울중앙지법 형사16 단독 부상준 판사는 지난 8일 개인정보보호법 위반 혐의로 기소된 도성환(61) 전 홈플러스 사장과 홈플러스 법인 및 전·현직 임원, 보험사 직원 등에 "경품 응모권에 '개인 정보가 보험회사 영업에 활용될 수 있다'는 내용 등 고지 사항이 다 적혀 있어 법적 의무를 다한 것"이라며 무죄를 선고했다.

응모권에는 1㎜ 크기의 깨알 같은 글씨로 고지 사항이 적혀 있었는데 재판부는 "복권 등에도 그 정도 글자 크기를 사용한다"며 문제가 없다고 했다.

도 사장과 법인은
지난 2011년부터 2014년까지 '연말연시 벤츠가 온다'는 제목으로 총 11회 경품 행사를 열어 고객들의 이름과 연락처 712만 건을 수집한 후 이를 보험사 7곳에 팔아 148억원의 부당이득을 챙긴 혐의로 지난해 1월 재판에 넘겨졌다. 홈플러스 전·현직 임원들은 기존 회원 정보 1694만 건을 보험사 2곳에 팔아 83억5000만원을 챙긴 혐의도 받았다.