미국판 로또 복권인 ‘파워볼’의 1등 당첨자가 나오지 않고 있다. 금액이 눈덩이처럼 계속 불어나면서 당첨금은 사상 최고 금액인 15억 달러(1조8000억원)까지 치솟을 전망이다. 지금까지 미국 내 복권 당첨금 최고액은 2012년 3월에 나온 6억 5600만 달러(7868억원)였다. 13일(현지 시각) 추첨을 앞두고 미국에서 복권 ‘광풍’이 불고 있다.

이 기사와 관련된 TV조선 영상 보기.

다음은 TV조선 보도 원문.

[앵커]
미국 로또 복권 ‘파워볼’의 1등 주인공이 나오지 않고, 금액이 눈덩이처럼 계속 불어나면서 당첨금은 사 상 최고금액인 15억 달러, 우리돈 1조 8천억원까지 치솟을 전망입니다. 현지 시간으로 13일 추첨이 예정돼 있는 가운데, 미국에선 복권 ‘광풍’이 불고 있습니다.

김동현 기자입니다.

[리포트]
“마지막 파워볼 번호는 13번 입니다!"

현지시간으로 지난 9일 1조796억 원의 주인공을 알리는 숫자가 발표됐지만, 행운의 주인공은 나타나지 않았습니다.

이 때문에. 눈덩이처럼 쌓이는 당첨금은 사상 최고액인 15억 달러 우리돈 1조 8천억원을 돌파할 전망입니다.

지금까지 미국 내 복권 당첨금 최고액은 2012년 3월에 나온 6억 5천 600만 달러 우리돈 7천 868억원이었습니다.

현지시간으로 13일 수요일 다음 추첨이 예정 돼 있는 가운데 사상 최고액 당첨 주인공이 되기 위해 미국 전역에서 복권 열풍이 불고 있습니다.

점원
“행운을 빌어요. 다음 분이요!”

미 전역에서 시간 당 1백만 장 이상이 팔려나가는 통에 복권 용지가 바닥날 정도입니다.

'파워볼' 복권 구매자
“멋진 휴가를 보내야죠. 사업도 시작하고요.”

1등 당첨 확률은 약 2억 9천만분의 1로 분석되는 가운데, 사상 최대 잭팟의 주인공이 누가 될지 미 전역이 흥분하고 있습니다.

TV조선 김동현입니다.