4·13 총선에서 새누리당 후보로 출마를 준비 중인 안대희 전 대법관이 19일 ‘험지 출마론’과 관련, 당 지도부로부터 특정 지역 출마를 요구받았다는 설이 계속 제기되는 데 대해 “당과 국민을 실망시키는 행동이 계속된다면 모든 가능성을 열어두고 중대 결심을 할 수밖에 없다”고 말했다.

안 전 대법관은 이날 서울 용산에 위치한 자신의 사무실에서 기자회견을 열고, “있지도 않은 사실을 얘기하는 행동은 국민을 실망시키고, 더 나아가 새누리당의 선거를 불리하게 만들 뿐”이라며 이같이 말했다.

안 전 대법관은 또 새누리당 김무성 대표로부터 서울 광진·도봉·중랑 등 강북지역 출마를 권유받았다는 언론 보도에 대해 “최근 김 대표와 만나 개인적인 얘기를 들었고, 총선 상황에 대한 일반적인 얘기를 나누었을 뿐”이라며 “논의도 한 사실이 없는 내용이 흘러나오는 사실에 매우 불쾌하다”고 말했다.

안 전 대법관은 ‘중대 결심’의 구체적 내용에 대해서는 “진행되는 상황을 지켜보고 결정하겠다”고만 했다. 탈당 가능성에 대해서는 “제 원칙에 그런 것은 없다”며 “항상 새누리당 당원으로서 활동할 것”이라고 말했다.

당초 부산 해운대 출마를 검토했던 안 전 대법관은 당 지도부가 험지 출마를 권유하고서도 결정을 미루는 데 대해 답답함을 토로했다.

안 전 대법관은 “저는 한 번도 불만을 이야기 한 적도 없고 당을
위해 한 달 가까이 선거운동을 중단했다”며 “그런데 당이 결정을 미루고 있고, 그런 가운데 하지도 않은 말들이 흘러나오는 것이 저로서는 불쾌할 수밖에 없다”고 말했다. 다만 안 전 대법관은 “당이 수도권 출마를 요구하면 따른다는 생각에 변함이 없는가”란 기자들의 질문엔 “당연하다”면서도 “논의 과정에서 출마하는 사람의 의견도 들어야 할 것”이라고 말했다.