지난달 북한의 SLBM(잠수함발사탄도미사일) 발사 시험은 잠수함이 아니라 바지선에서 한 것이라는 분석이 나왔다. 미국 항공우주분야 연구기관인 에어로스페이스의 존 실링 연구원은 “발사 이후 발사통을 제거하거나 교체하려면 ‘크레인’이 꼭 필요한데 크레인이 잠수함이 아니라 바지선 옆에서 포착됐다”며 이같이 주장했다. 지난 11월 2차 발사 시험 때 잠수함 일부가 손상된 것으로 알려졌는데, 한달 만에 잠수함에서 발사하지는 않았을 것이라는 추측도 나온다.

이 기사와 관련된 TV조선 영상 보기.

다음은 TV조선 보도 원문

[앵커]
북한이 지난달 실시한 잠수함 탄도미사일, 발사 시험은 물속 바지선에서 한 것으로 추정된다는 분석이 나왔습니다. 군 당국도 발사 실패 한달만에 잠수함에서 다시 미사일을 발사하는 것은 무리라고 판단하고 있습니다.

안형영 기자입니다.

[리포트]
북한이 최근 새로 공개한 SLBM 3차 발사 시험 영상입니다. 중절모를 쓴 김정은 지켜보는 가운데 미사일이 물속에서 수직으로 솟아 오릅니다. 지난해 5월 첫 발사때보다 안정된 모습입니다.

미국 항공우주분야 연구기관인 에어로스페이스 존 실링 연구원은 이번 발사는 잠수함이 아니라 물속 바지선에서 이뤄진 것으로 보인다고 분석했습니다.

실링 연구원은 이런 내용을 북한전문 웹사이트인 38노스에 게재하고, 그 근거로 크레인 위치를 제시했습니다.

미사일 발사 이후 발사통을 제거하거나 교체하려면 크레인이 꼭 필요한데, 크레인이 잠수함이 아니라 바지선 옆에서 포착됐다는 겁니다.

또 지난
11월 2차 발사때 잠수함 일부가 손상된 것으로 알려졌는데, 한달만에 다시 무모하게 잠수함에서 발사하진 않았을 것이라고 판단했습니다.

우리군도 손상된 잠수함을 한달만에 고쳐 다시 미사일을 발사하는 건 물리적으로 힘들다고 보고 있습니다.

북한은 2단계인 수중 사출 시험을 진행중이며, 아직까지 비행 단계에까지는 이르지 못하고 있습니다.

TV조선 안형영입니다.