21일(현지 시각) 이스라엘 경제수도 텔아비브의 한 특급호텔. 로비와 비즈니스 회의실에는 두꺼운 서류가방을 든 중국인 수십여명이 북적댔다. 이들 대부분은 세 명씩 한 팀을 이뤄 탁자 앞에 앉아 있었다.

호텔 관계자는 "예전엔 미국·유럽의 유명 사업가들이 이 호텔을 찾아 이스라엘 스타트업(Start-up·신생 기업)들과 미팅을 했는데, 2~3년 전부터는 중국 사업가들이 호텔의 단골이 됐다"고 말했다. 그는 "이들이 3인 1팀인 것은 스타트업에 돈을 댈 투자자, 투자 가치를 판단할 담당 분야 기술자 그리고 투자 과정을 법적으로 따져볼 변호사가 항상 같이 다니기 때문"이라고 귀띔했다.

중국이 '기술 강국' 이스라엘로 손을 뻗고 있다. 중국 기업가들이 자사의 기술력 제고(提高)를 꾀하기 위한 방편으로 IT·농업 등 각 분야의 첨단 기술을 개발한 이스라엘 스타트업을 인수하거나 대규모 투자에 나서고 있는 것이다.

◇3인 1조로 이스라엘 기술 쇼핑에 나선 중국인들

글로벌컨설팅그룹 PWC의 이스라엘 지부에서 중국 담당자로 일하는 왕잉 과장은 "시장은 크고 투자 자금은 넘치지만 기술력 부족에 시달리는 중국의 기업·투자자들이 시장은 작지만 기술력은 넘치는 이스라엘로 몰리고 있다. 2013년 무렵 양국 경제협력의 물꼬가 터졌다"고 말했다.

2013년 시진핑(習近平) 국가주석은 네타냐후 이스라엘 총리를 베이징으로 국빈 초청해 회담을 갖고 "양국의 정부뿐 아니라 민간 차원에서 왕래를 늘리고 무역 등 여러 영역에서의 관계를 강화해나가길 바란다"고 말했다.

중국의 대이스라엘 투자는 정보통신 등 첨단 분야에 집중되고 있다. 중국 최대 인터넷 상거래 업체인 '알리바바'는 작년 1월 모바일 지불 결제 시스템을 개선하기 위해 이스라엘의 QR코드 개발 업체 '비주얼리드(Visualead)'에 대규모 자금을 투자했다. 이스라엘 경제전문지 글로브스는 "양측 간에 오간 정확한 투자 금액이 공개되지 않았지만 수백만달러에 이를 것으로 추정된다"고 보도했다. 이스라엘 하이테크·벤처캐피털(IVC) 연구소 최신 보고서에 따르면 알리바바를 비롯해 인터넷 검색업체 바이두 등 중국의 대표적인 IT 기업들이 이스라엘에 R&D 센터를 열겠다는 계획을 추진 중이다.