박근혜 대통령 대국민 담화서 “국회 기능 바로잡겠다” 강한 어조로 정치권 비판
“국민이 정치 문화 만들어 주셔야 한다” 발언에 선거 앞 ‘심판론’ 논란도

박근혜 대통령은 13일 대국민 담화 및 기자회견에서 정치권에 대한 ‘심판론’을 꺼내들었다. 박 대통령은 이날 주요 경제활성화법안과 4대 개혁 과제를 처리하지 않는 국회를 향해 “국회의 기능을 바로잡겠다”고 경고했다.

박 대통령은 이날 현재 한국이 안보와 경제 위기에 처해 있다고 밝혔다. 안보에 대해서는 북한의 핵 도발에 대해 강경 대응을 하겠다고 말했다. 경제 위기에 대해서는 국회의 태업(怠業)을 강한 어조로 비판했다. 박 대통령은 담화문에서 ‘북한’을 19번 언급한 것과 비슷한 수준으로, ‘국회’라는 단어도 17번 발언했다. 국회가 주요 경제활성화법안과 개혁 과제를 처리하지 못함으로써 현재의 경제 위기가 오고 있다는 것이다.

박 대통령은 이러한 정치권에 대해 국민의 협조를 요청했다. 박 대통령은 “국민이 정치 문화를 만들어 주셔야 한다”고 요청했다.

박 대통령의 발언은 오는 4월 총선을 앞두고 ‘심판론’을 이야기한 것 아니냐는 분석이 나왔다. 박 대통령은 심판론이 제기되는 것에 대해 “적어도 20대 국회는 최소한 19대 국회보다 나아져야 한다”며 “국민들도 그렇게 생각할 걸로 본다”고 설명했다.

박 대통령은 최근 야권의 신당 창당 움직임에 대해서도 “선거를 목전에 두고 정당이 이합집산(離合集散)하는 일들이 반복되고 있다”며 “국민 심판을 회피하기 위한 것인지, 국민을 위한 진실한 마음에서 하는 것인지 봐야 한다”고 비난했다.

◆ 박 대통령 “국회 기능 바로잡겠다”…“국민 정치 문화 만들어 달라”

박 대통령은 담화문과 질의응답에서 국회의 현재 상황을 강한 어조로 질타했다. 박 대통령은 “정치가 국민을 위한 것이어야 하는데, 북한의 핵실험 강행으로 한반도에 긴장감이 고조되고 있는 상황에서 정작 당사자인 대한민국의 정치권은 서로 한치의 양보도 없이 반목을 거듭하고 있는 상황이다”고 꼬집었다.

그는 “경제활성화법과 노동개혁 4법을 1월 국회에서 반드시 처리해 주셔야 한다”며 “이번에도 통과시켜주지 않고 방치하면, 국회는 민의의 전당이 아니고 개인의 정치를 추구한다는 비판에서 벗어나지 못할 것"이라고 목소리를 높였다.

박 대통령은 “지금 정부는 이런 위기 상황을 타파하기 위해 최선의 노력을 다하고 있다”며 “그러나 이런 위기는 정부나 대통령의 힘만으로는 이겨낼 수 없다”고 강조했다.

이어 “제가 바라는 것은 정치권이 국민들의 안위와 삶을 위해 지금 이 순간 국회의 기능을 바로잡는 일부터 하는 것이다”며 “국민 여러분들께서 이런 정치 문화를 만들어 주셔야 한다”고 부탁했다.

◆ 박 대통령 발언 4월 총선 ‘심판론’ 논란…“진실한 사람 누구냐” 질문도

박 대통령이 국회를 비판하며 국민에게 ‘정치 문화’를 만들어 달라고 요청하자 선거 앞 ‘심판론’을 꺼내든 것은 아니냐는 추측이 일었다.

박 대통령과의 질의응답에서 한 기자는 ‘국민 심판론’과 ‘국회 물갈이론’으로 담화문이 해석될 수 있다고 질문했다.

박 대통령은 이에 대해 “20대 국회는 최소한 19대 국회보다 나아야 한다”며 “국민들도 그렇게 생각하실 것이라 본다”고 답했다.

이어 “사리사욕(私利私慾)이나 당리당략(黨利黨略)을 버리고 오로지 국민 국가를 위해 제대로 일할 수 있는 사람들이 모여서 국민들에 희망을 주는 국회가 꼭 됐으면 한다”고 담화문의 내용을 전했다.

박 대통령은 신당 창당 등 야권 분열에 대해서도 “선거를 목전에 두고 정당이 이합집산하는 일들이 반복돼 왔는데 중요한 것은 목적이 무엇인가이다”며 “국민의 심판을 회피하기 위한 것인지, 아니면 국민을 위한 진실한 마음인지 국민들이 현명하게 판단하리라고 생각한다, 그에 맞춰 관계가 정립될 것”이라고 말했다.

박 대통령의 국회 비판은 ‘진실한 사람론’으로 연결되기도 했다. 박 대통령은 그동안 ‘진실한 사람’을 총선에서 선택해 달라고 말했었다.

박 대통령은 ‘진박’(진실한 친박근혜) 마케팅과 관련해 “‘진실한 사람’은 진정으로 국민을 생각하고 나라를 걱정하는 사람이라는 뜻이지 그 외에 다른 뜻은 없다”며 “그런 사람들이 국회에 들어가야 국회가 제대로 작동되지 않겠느냐, 국회도 사람이 하는 것”이라고 부연 설명했다.

박 대통령은 국회와 관련된 이야기를하는 도중 ‘한숨’을 내쉬기도 했었다. 주요 경제활성화법안에 대한 직권상정에
대해 “지금 직권상정 밖에는 어떻게 할 수 없는 상황”이라며 한숨을 쉬고는 “국회의장께서도 국민과 국가를 생각해서 판단을 내려주실 것으로 생각한다”고 전했다.

규제완화에 대한 질문에서도 “규제 프리존 특별법을 만들어서”라고 답하다 “어휴”라고 깊은 한숨을 내쉬었다. 그러면서 “지금 같은 국회에서 어느 세월에 (법이) 되겠냐, 만들기도 겁난다”고 덧붙였다.