대법원 2부(주심 김창석 대법관)는 음주운전 조사를 거부한 혐의로 기소된 주모(55)씨에 대한 상고심에서 “경찰관이 조사를 거부하는 주씨를 강제로 끌고 간 것은 위법한 강제 연행이기 때문에 주씨를 음주 측정 거부죄로 처벌할 수 없다”며 무죄판결을 확정했다고 13일 밝혔다.

주씨는 2012년 5월 고속도로 휴게소에서 여성을 폭행한 혐의로 경찰 조사를 받았다. 경찰은 ‘주씨가 음주운전을 했다’는 피해자의 주장을 듣고 음주 측정을 요구했으나 주씨는 거부했다. 임의동행 형식으로 경찰서에 가 폭행 혐의에 대해 조사를 받은 주씨는 ‘교통조사계로 가서 음주운전 조사를 하자’는 경찰의 요구를 또다시 거부했다. 이에 경찰관들은 주씨의 팔을
잡아끌어 강제로 교통조사계에 데려갔다. 주씨는 다시 세 차례 측정을 거부해 음주 측정 거부 혐의로 재판에 넘겨졌다.

대법원은 “동행을 거절하는 주씨를 강제로 데려간 것은 체포 절차를 지키지 않은 것이기 때문에 위법하다”며 “위법한 체포 상태에서 한 음주 측정 요구 역시 정당하지 않으므로 이를 거부했다고 해서 주씨를 처벌할 수는 없다”고 판단했다.