우리에게도 익숙한 다이어트 상식 중 많은 것이 사실과 다르다고, 영국의 일간지 인디펜던트가 12일 보도했다.
다음은 대표적으로 잘못 알려진 상식 5가지.

1.탄수화물은 다이어트에 좋지 않다?
많은 이들이 다이어트할 때 탄수화물 섭취를 최소한으로 줄이라는 권고를 받는다. 그러나 건강한 다이어트를 위해서는 에너지 생산에 가장 큰 역할을 하는 탄수화물 적정량은 필요하다.

전문가들은 빵·쌀밥·떡 등의 가공된 탄수화물보다는, 통밀·현미 등을 추천했다. 또한 탄수화물을 적절히 먹으면 다이어트에 이로운 섬유질 섭취에도 도움을 주는 것으로 드러났다.

2.식사를 거르는 것이 좋다?
식사를 거르면 오히려 살이 더 찔 수 있다. 작년 5월 미국 오하이오주립대는 “음식물 섭취를 하지 않으면 간이 포도당 생산을 멈추지 않아 혈당 수치가 높아지고 체내 지방이 증가한다”는 연구 결과를 발표했다.

또 식사하지 않는 경우 몸에 중요한 영양분을 섭취하지 못하게 돼, 피곤이 누적돼 건강에 해롭다. 식사를 거르면서, 결국은 배고픔을 못 참아 다이어트에 해로운 간식을 찾게 될 가능성도 크다.

3.저지방 제품만 골라 먹는게 좋다?
‘저지방 제품’이라는 문구 자체는 유혹적으로 들리지만, 이러한 제품은 지방을 줄인 대신 ‘맛’을 잃지 않으려고 설탕을 더 많이 함유하는 경우가 적지 않다. 따라서 ‘저지방’을 고집할 것이 아니라, 전체 섭취량을 줄이는 것이 더 효과적.

4.칼로리 계산이 중요하다?
칼로리 수치 계산은 어느 정도 필요하다. 그러나 하루 섭취한 칼로리를 안다고 해서, 얼마나 효과적인 다이어트를 했는지는 알 수 없다.

예를 들면 하루 열량을 1000kcal 미만으로 설정했더라도, 이를 오로지 패스트푸드로 얻었다면 다이어트 효과를 기대하긴 어렵다.
따라서 칼로리 섭취량을 계산하면서 하는 다이어트보다 어떠한 음식을 먹었는지가 더 중요하다.

5.밤에는 무조건 먹지 말아야 한다?
다이어트하는 사람이라면 “밤에 먹으면 살로 간다”라는 말을 한 번쯤은 들어봤겠지만, 이
또한 사실이 아닌 것으로 밝혀졌다.
우리 몸은 시간에 대한 개념이 없으며, 아침, 점심, 저녁 관계없이 똑같이 음식물을 소화한다.

캐나다 오타와 대학 교수 요니 프리드호프 (Yoni Freedhoff)는 “차에 주유하는 시각에 따라 주행거리가 달라지는 것이 아니지 않으냐”며 음식물을 섭취하는 시간보다 어떠한 음식을 먹는지에 초점을 맞출 것을 권했다.