어두운 영화관에서는 얼굴이 잘 안 보인다는 점을 노려 여성을 성추행하고 달아난 40대 남성이 항소심에서도 실형을 선고받았다.

지난해 1월, 여성 A(24)씨는 친구와 함께 영화를 보러 극장에 갔다가 불쾌한 일을 당했다.

영화 시작 후 5분쯤 지나 자신의 옆에 앉은 윤모(44)씨가 30분쯤 지났을 때 팔걸이 아래로 손을 뻗어 자신의 허벅지를 쓰다듬었기 때문이다.

처음에는 우연히 스친 줄 알았다. 하지만 이 윤씨의 더듬거림은 몇 차례 더 반복됐다. A씨는 윤씨가 자신을 추행한다는 것을 확신했다. 이에 휴대전화 불빛을 이용해 윤씨의 인상착의를 파악했다.

A씨가 윤씨의 얼굴을 본 뒤에도 윤씨는 또다시 손을 뻗어왔다. A씨는 윤씨의 손을 피해 몸을 뒤로 움직였고, 자리를 옮겨 친구에게 이 사실을 알렸다. 이 과정에서 윤씨가 갑자기 자리에서 일어나 어디론가 사라졌다.

이에 A씨는 재빨리 상영관을 나가 영화관 직원에게 윤씨의 인상 착의와 피해 상황을 얘기하며 도움을 요청했다. 영화관 직원은 경찰에 급히 신고했고, 출동한 경찰은 화장실에 숨은 윤씨를 체포했다.

강제추행 혐의로 기소된 윤씨는 수사기관과 법정에서 자신이 그 영화관에서 영화를 본 것은 맞지만 A씨의 옆자리에 앉아 추행한 사실이 없다고 주장했다. 오히려 “A씨가 어두운 곳에서 사람을 잘못 본 것”이라고 주장했다.

하지만 법원은 유일한 증거인 A씨의 진술이 신뢰할 만하다고 판단했다. A씨가 윤씨의 인상착의를 기억하게 된 상황과 윤씨로부터 추행을 당한다는 사실을 알고 휴대전화 불빛으로 인상착의를 확인하는 과정, 그로 인해
기억하게 된 윤씨의 인상착의 등에 관해 매우 구체적이고 일관되며 자연스럽게 진술했기 때문이다. 1심 재판부는 윤씨에게 징역 8월을 선고했다.

윤씨는 강간죄로 두 차례 징역형을 선고받고 위치추적 전자장치를 부착하고 있었던 점도 양형에 반영됐다. 윤씨는 항소했지만 2심을 맡은 서울고법 형사8부(재판장 이광만)는 13일 “윤씨의 항소를 기각했다”고 밝혔다.