당권 쥔 기획조정회의에 박선숙 집행위원장 합류

국민의당 당권을 놓고 벌인 안철수 의원 직계와 더불어민주당 탈당파 의원들의 1차전이 안 의원 직계의 승리로 끝났다. 한상진 국민의당 공동창당준비위원장은 이날 오전 서울 마포구 신당 당사에서 기자회견을 갖고 창준위 인선안과 의사결정기구 구성안을 발표했다.

지난 2012년 안 의원의 대선캠프 선대본부장직을 수행했던 박선숙 전 의원은 신당 사무총장 역할을 할 집행위원장으로 복귀했다. 박 전 의원은 이날 당사로 출근했다. 이태규 창당실무지원단장은 유임됐다.

더민주 탈당파 의원들은 주로 부위원장에 포진했다. 창준위 상임부위원장은 김한길 의원이 맡았고, 공동부위원장은 김동철, 문병호, 김영환 의원이 맡았다. 김영환 의원은 전략위원장직도 겸했다. 황주홍 의원은 정강정책기초위원장을 맡았고, 유성엽 의원은 당헌기초위원장을 맡았다. 임내현 의원은 아무런 직책도 맡지 않았다.

향후 창당준비과정의 국민의당 운영은 기획조정회의가 결정하기로 했다. 한 위원장은 "기획조정회의가 모든 문제를 검토해서 결정을 내리는 합법적 기구"라고 했다.

기획조정회의에는 한상진, 윤여준 공동창준위원장과 김한길 상임부위원장, 안철수 인재영입위원장, 박선숙 집행위원장, 김영환 전략위원장, 이태규 실무지원단장, 아직 인선 중인 대변인과 홍보위원장, 정책위원장이 참석하게 된다. 더민주 탈당파 의원은 김한길, 김영환 의원을 제외하고는 모두 배제된 셈이다.

한 위원장은 기획조정회의 참석이 배제된 부위원장들의 의사결정 과정 참여에 대해서는 "그런 분들과 함께 확대된 기획조정회의를 아주 주기적으로 열 생각"이라며 "그것을 통해서 기획조정회의 자체에 안 오시는 분이라고 해도 충분히 자기 의견을 개진할 기회의 장은 충분히 열릴 것"이라고 했다.

그는 그러면서 "오늘 인선이 한 방향으로 인사가 됐다고 생각하지 않는다"며 "앞으로 윤여준 공동위원장과 협의하겠지만 항간에서 이야기되는 것들을 확실하게 불식시키고 당이 모두의 당, 국민의 당이라는 것을 가시적으로 느끼게 하겠다"고 했다.

그는 총선대응체제에 대해서는 "현재 단계에서는 규약에 나와 있는 조직을 빨리 가동하는 것이 우선"이라며 "규약에 나온 정규 절차와 과정에 충실한 다음에 거기서의 논의를 통해서 향후 총선 문제를 검토하는 것이 순서"라고 했다. 이어 "기획조정회의를 빨리 열어서 향후 문제를 결정하는 것이 원칙"이라고 했다.