박근혜 대통령은 13일 대국민 담화 및 신년 기자회견에서 북한의 핵 도발에 대해 국제 사회와의 공조를 통한 ‘강력 제재’를 취하겠다고 말했다. 북핵 조치에 대한 중국의 참여도 우회적으로 압박했다. 핵 무장론에는 선을 그었지만, 대북 정보를 강화하고 북핵 문제에 대해 이전과는 다른 대응을 하겠다고 경고했다.

일본과의 위안부 협상에 대해서는 최선의 협상을 한 것이라며 국민 여론에 이해를 호소했다. 일본군 위안부 소녀상 이전 문제도 "한일 외교장관 공동 기자회견에서 발언한 내용 그 이상도, 이하도 아니다"고 설명했다.

◆ 북한 핵 도발 “가장 강력한 대북 제재 하겠다…중국 필요한 역할 해줘야”

박 대통령은 북한의 핵실험에 대해 “우리 안보에 대한 중대한 도발이자 우리 민족의 생존과 미래에 대한 심각한 위협”이라며 “동북아 지역은 물론 전 세계의 평화와 안전을 위협하는 용납할 수 없는 도전”이라고 비판했다. 이어 “이번 북한의 핵실험은 앞으로 한반도는 물론, 동북아 지역의 안보지형에 중대한 변화를 초래할 수 있고, 북한 핵문제의 성격을 근본적으로 변화시킬 가능성도 있다"고 우려했다.

박 대통령은 그러면서 “이번 북한의 핵 실험에 대한 국제사회의 대응은 이전과는 달라야 할 것”이라며 “북한의 태도 변화를 가져올 수 있을 정도의 새로운 제재가 포함된 가장 강력한 대북 제재 결의안이 도출될 수 있도록 모든 외교적 노력을 다해 나갈 것”이라고 했다.

특히 “이 과정에서 중국의 역할이 중요하다”며 “중국은 그동안 누차에 걸쳐 북핵 불용의지를 공언해왔다. 그런 강력한 의지가 실제 필요한 조치로 연결되지 않는다면, 앞으로 5번째, 6번째 추가 핵실험도 막을 수 없고, 한반도의 진정한 평화와 안정도 담보될 수 없다는 점을 중국도 잘 알고 있을 것”이라며 중국을 압박했다.

한편 국회에 대해서는 “이러한 북한의 후방테러와 국제 테러단체의 위협에 대비하기 위해서는 ‘테러방지법’ 제정이 반드시 필요한 상황”이라며 “부디 국회는 늦었지만 지금이라도 국민의 생명 보호와 국가 안전을 위해 테러방지법을 조속히 처리해 달라"고 했다.

여권 일각의 전술핵 보유 주장에 대해서는 “그런 주장을 충분히 이해하지만 그동안 우리가 국제사회와 한 약속을 깨는 게 된다"며 “한미 상호방위조약에 따라서 미국의 핵우산을 제공받고 있고 2013년 10월부터는 한미 맞춤형 억제전략에 따라 한미가 대응 중으로 꼭 핵이 있어야 한다고 보지는 않는다”고 일축했다.

◆ “위안부 협상은 최상의 합의...외교라인 문책할 상황 아냐"

박 대통령은 일본과의 위안부 협상에 대해서는 “이 문제가 제기된 24년 동안 어떤 정부에서도 제대로 다루지 못하고 심지어 포기까지 했던 어려운 문제였다”며 “최대한의 성의를 갖고 할 수 있는 최상의 합의”라고 평가했다. 야당에 대해서는 “정작 자기가 책임있는 자리에 있을 때 시도조차 못해 놓고 이제와서 무효화를 주장하고 정치적 공격 빌미로 삼고 있는 건 안타깝다”고 비판했다.

박 대통령은 “공통적으로 중요하게 그 분(피해자)들이 생각한 것은 첫째 일본군이 관여했다는 걸 확실히 하라, 둘째 정부 차원에서 공식 사죄가 있어야 한다. 세째 정부의 돈으로 피해보상을 해야 한다는 것”이라며 “이번 합의는 그 세 가지를 충실히 반영한 결과”라고 했다. 또 "피해자 할머니들의 상처가 아물면서 마음에 치유가 돼 가는 과정에서 뵐 기회 있지 않을까 생각한다”고 했다.


소녀상 철거에 대해서는 “소녀상 이전 문제와 관련해서는 장관 발표 이상도 이하도 아니고 발표 그대로가 전부”라며 “정부가 소녀상에 대해 이래라 저래라 할 수 없고 왜곡해 이야기하는 건 바람직하지 않고 없는 문제를 일으키는 것”이라고 했다.

협상을 주도한 외교라인 문책론에 대해서도 “완벽하진 않아도 거의 포기했던 것을 이 정도로 한 건 평가해줘야 한다”며 “한반도를 둘러싼 국제정세가 어느 때보다 엄중해 문책론을 이야기할 상황이 아니다"고 했다.