4·13 20대 총선 90일 전인 14일부터 현직 의원의 의정활동보고회와 출판기념회가 전면 제한된다. 또 이번 총선에 출마하려는 공직자 등은 14일까지 사퇴해야 한다.

중앙선거관리위원회는 14일부터 선거법에 따라 제한되는 행위 등에 대한 안내 활동을 강화하라고 전국 시·도 및 시·군·구 선관위에 지시했다고 13일 밝혔다.

선거법에 따르면 국회의원과 지방의원은 이날부터 의정활동보고회를 개최하거나 의정활동보고서를 우편으로 발송할 수 없다. 이날부터는 인터넷 홈페이지나 게시판, 이메일, 휴대전화 문자메시지로 의정활동을 보고하는 것만 허용된다.

누구든지 후보자와 관련 있는 저서의 출판기념회도 개최할 수 없다. 또 누구든지 정당 도는 후보자의 명의를 나타내는 저술·연예·연극·영화·사진 등의 물품을 선거법에 규정되지 않은 방법으로 광고할 수 없고, 후보자는 방송·신문·잡지 등의 광고에 출연할 수 없다.

이와 함께 공무원이나 정부투자기관·지방공사·지방공단의 상근 임원, 공직선거관리규칙에서 정한 언론인 등이 이번 총선에 출마하려면 14일까지 사퇴해야 한다.
다만 비례대표 국회의원 선거에 입후보하는 사람은 선거일 전 30일인 3월 14일까지 사직해야 한다. 국회의원이 다시 출마할 경우엔 사퇴하지 않아도 된다.

문의사항은 선관위가 운영하는 대표전화 1390이나, 선거법령정보시스템(http://law.nec.go.kr) 또는 모바일 웹 ‘선거법령정보(m.1390.go.kr)’ 등을 통해 안내 받을 수 있다.