더불어민주당은 13일 박근혜 대통령의 대국민 담화에 대해 “실망스럽다”고 평했다.

더민주 김성수 대변인은 이날 박 대통령의 대국민 담화 발표 직후 발표한 서면 브리핑에서 “새해 벽두 북한이 감행한 기습적인 4차 핵실험과 관련해 박 대통령이 대국민 담화를 발표했다”며 “북핵 문제에 대한 근본적 해법을 기대했지만 한반도 긴장을 고조시키는 대북 확성기 방송을 지속하겠다는 입장만 고수해 실망스럽다”고 밝혔다.

김 대변인은 또 “북핵 문제 해결의 키를 쥐고 있는 중국의 협조를 끌어낼 방안은 제시하지 못한 채 막연히 중국의 역할을 기대한다는 선에 그친 것은 정부의 외교 무능을 단적으로 드러낸 것”이라고 비판했다.

김 대변인은 이어 “경제 실패에 대해서 국정 기조의 전면적 변화가 요구됨에도 (박 대통령이) 여전히 국회 탓만 되풀이해 유감”이라고 했다.

김 대변인은 “기간제법을 중장기 과제로 돌린 것은 그나마 다행이지만 파견법에 대
해서도 우리당은 결코 받아들일 수 없다”며 “파견법은 대법원에서 불법 파견으로 확정 판결된 현대차의 파견노동자를 합법적으로 전환하겠다는 것으로 재벌·대기업이 가장 원하는 법”이라고 말했다.

이어 “파견법은 파견 노동자를 비약적으로 늘리겠다는 비정규직 확대법”이라며 “대통령이 최고로 나쁜 법을 가장 먼저 통과시켜달라는 것에는 절대 동의할 수 없다”고 말했다.