<중국>

지난해 중국 철광석 수입 규모 사상 최대...가격 하락 영향(블룸버그)

지난달 중국의 철광석 수입 규모가 사상 최대 수준으로 증가했다. 중국 해관총서에 따르면 지난해 철광석 수입 규모는 9억5272만 메트릭톤(MT)으로 전년 대비 2.2% 늘며 사상 최대를 기록했다. 지난해 12월 철광석 수입 규모도 9627만 메트릭톤으로 전달 대비 17% 늘며 월간 기준으로도 사상 최대를 기록했다. 중국은 철광석 가격이 떨어지자 호주, 브라질 등지로부터 철광석을 대량 매입한 것으로 풀이된다. 철광석 가격은 지난달 6년 만에 최저치로 떨어졌다. 대형 철광석업체들이 싼 값에 중국에 철광석 공급을 늘림으로써 소형 업체들이 도산할 것이라는 우려도 나오고 있다.

세계은행 부총재에 양샤오린 중국 재정부 관료 임명(SCMP)

세계은행이 양샤오린(楊少林) 중국 재정부 국제재정금융협력사 사장을 상무 부총재 겸 수석행정관으로 내정했다. 중국 재정부는 양 사장이 세계은행의 전략, 예산, 리스크관리, 직원윤리, 정보화 업무를 주관하는 상무 부총재 겸 수석행정관에 임명됐다고 밝혔다. 세계은행은 조직전략, 정보화기술, 기획예산 업무를 개선하기 위해 이 자리를 신설했다고 설명했다. 앞서 세계은행 산하 투자기구인 국제금융공사(IFC)의 차이진용(蔡金勇) 집행부총재는 4년의 임기를 마치고 TPG캐피탈로 자리를 옮겼다.

中 위안화 가치 역외> 역내...홍콩 은행간 대출금리 8.3%로 하락(WSJ)

지난 12일 66.8%까지 폭등했던 홍콩 은행간 하루짜리 위안화 대출금리(HIBOR)가 13일 8.31%로 다시 하락했다. 홍콩 시장에서 역외 위안화 가치가 달러당 6.5650 위안까지 오르면서, 역내 위안화 가치(달러당 6.5788위안)보다 높아진 역전 현상이 발생했다. 역외 시장에서의 달러 대비 위안화 가치가 역내 위안화 가치를 넘어선 것은 지난해 10월 이후 처음이다. 중국 인민은행이 역외 위안화 가치를 떠받치기 위해 홍콩 역외 위안화 시장에서 위안화를 대거 매입했기 때문으로 보인다.

중국 12월 수출 예상깨고 6개월 만에 증가세(신화통신)

중국 해관총서(관세청)가 13일 발표한 수출입 동향에 따르면 지난해 12월 수출은 전년 동기 대비 2.3% 증가했다. 예상을 깬 반등으로 6개월만에 증가세로 돌아선 것이다. 수출 실적이 예상치(4.1% 감소)는 물론 11월 실적(3.7% 감소)을 웃돌았다. 이로써 지난해 중국의 수출은 1.8% 감소했다. 수입은 지난해 12월에 전년 동기 대비 4% 감소했다. 예상치(7.9% 감소)나 11월(5.6% 감소)보다 좋은 실적이다. 지난해 전체로는 수입이 13.2% 감소했다. 지난해 수출보다 수입 감소폭이 커 무역수지 흑자는 56.7% 증가한 3조6900억위안에 달했다. 하지만 지난해 중국 교역액은 7% 감소해 중국 정부 목표치(6% 증가)에 크게 못 미쳤다.

라가르드 IMF 총재 “중국 성장 둔화, 세계경제에 도움"(WSJ)

크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재는 “중국 경제의 성장 둔화로의 전환은 모두에 이익이 될 것”이라고 말했다. 크리스찬 노이어 프랑스 중앙은행 총재 은퇴식에 참석한 라가르드 총재는 “중국의 성장 둔화는 단기적으로는 세계 교역 및 상품 재정에 영향을 미칠 수 있다”면서도 중국의 장기적 전략을 지지한다고 밝혔다. 그는 “중국이 합법적인 방법으로 경제 구조를 재조정하는 것은 장기적으로 모두에게 도움이 되는 긍정적 노력”이라고 평가했다. 라가르드 총재는 미국이 점진적으로 금리를 인상해야 한다고 덧붙였다.

중국 지난해 자동차 판매 2400만대 첫 돌파(신화통신)

중국 자동차공업협회에 따르면 지난해 생산된 자동차는 2450만대이고 판매된 자동차는 2459만대에 달했다. 모두 사상 최대치로 각각 전년 대비 3.3%, 4.7% 증가했다. 증가율은 2014년에 비해 각각 4%포인트, 2.2%포인트 둔화됐다. 이 가운데 승용차 판매는 7.3% 증가한 2114만대로 처음으로 2000만대를 넘어섰다.

상하이디즈니파크 6월16일 오픈(신화통신)

월트디즈니와 상하이선디(申迪)그룹은 상하이디즈니파크를 오는 6월16일 정식 오픈하고 대형 개막행사를 개최한다고 발표했다. 상하이디즈니파크는 신비의 왕국 분위기를 내는 6개 테마파크와 2개의 테마 호텔, 디즈니 마을 등으로 이뤄져 있다. 국제 수준의 쇼핑거리와 식당가 공원 등도 있다. 2011년 착공을 시작한 디즈니파크가 정식 오픈을 하면 상하이 시 경제 활성화에도 도움이 될 것으로 관측된다.

중국 코스코 그리스 최대 항구 9000억원에 인수(WSJ)

중국 국영 해운사 코스코가 그리스의 주요 항구인 피레우스 항구 매각에 단독으로 입찰, 피레우스항의 지분 67%를 인수하기로 했다. 입찰가로 약 3억5000만유로(약 4550억원) 규모의 인프라 투자를 포함한 7억유로(약 9100억원)를 제시한 것으로 알려졌다. 당초 그리스 측에선 67.7%의 지분 인수를 제안했었으나 0.7% 가량이 줄었다. 코스코는 현재 그리스 피라에우스항 내 3개의 화물 터미널 중 2개에 대한 운영권을 가지고 있다.

스타벅스, 올해 중국에 500개 점포 추가 개점(WSJ)

스타벅스가 2019년까지 중국 출점 점포를 3400개로 늘릴 계획을 발표했다. 하워드 슐츠 스타벅스 최고경영자(CEO)는 발표문에서 "중국은 매우 중요한 시장이며, 앞으로 더 큰 기회가 있을 것으로 기대된다"며 이 같은 내용을 밝혔다. 스타벅스는 현재 중국에서 2000개 점포를 운영 중이며, 올해에만 500개 점포를 추가 개점할 계획이다. 중국 점포 확장 소식에 미국 증시에서 스타벅스 주가는 2.6% 상승했다.

알리페이 사용자 65% 모바일 결제(신화통신)

지난해 중국 최대 전자결제 서비스인 알리페이를 통해 이뤄진 결제 가운데 65%가 스마트폰을 이용한 결제인 것으로 나타났다. 알리바바의 금융계열사 마이(螞蟻)금융서비스그룹이 발표한 2015년 알리페이 연간 결제현황에 따르면 모바일 결제 비중이 가장 많은 곳은 티벳(83.3%)이고 구이저우(貴州, 79.7%) 간쑤(甘肅79.4%) 샨시(陝西,78.8%) 칭하이(靑海,78.7%) 등의 순으로 파악됐다. 1인당 알리페이 결제액이 가장 많은 곳은 상하이(上海)로 10만4155위안에 달했다. 중국에서 1인당 알리페이 연간 결제규모가 10만위안이 넘는 지역이 나온 것은 처음이다.

<영국>

RBS "안전한 채권 빼고 모두 팔아라...2016년은 격동의 한해 될 것”(CNN머니)

스코틀랜드왕립은행(RBS)은 고객들에 “격동의 한 해가 왔다”며 “높은 신용등급의 채권을 제외하고 모두 팔아야 한다”고 당부했다. RBS는 “올해 첫주 들어 목도한 중국의 변동성, 국제 무역 감소, 부채 규모 증가, 디플레이션 가능성 등은 은행에 위험 신호다”라고 진단했다. 이어 “투자자들이 두려움을 가질 필요가 있다”고 덧붙였다. RBS는 최근의 시장 분위기를 2008년 리먼브라더스 붕괴와 세계 금융 위기 직전과 비교했다. 한편 RBS는 “신흥국 시장이 세계 경제가 완전히 무너지는 것은 막아줄 것”이라고 전망했다.

글락소스미스클라인, 소비자건강 사업부문 분리 예정(블룸버그)

영국계 제약회사인 글락소스미스클라인(GSK)이 소비자건강 사업부문을 2년내로 분리한다고 밝혔다. 수 년간 정체 돼있던 회사의 주가를 부양하려면 기업 분리를 해야 한다는 투자자들의 요구를 반영하겠다는 방침이다. 앤드류 위티스 최고경영자(CEO)는 “세계적 수준으로 사업을 이끌기 위해서 회사의 구조를 바꿔나갈 것”이라며 “1~2년은 걸릴 것”이라고 말했다.

<일본>

日 노동인구 절반, 20년 내 인공지능 로봇 등으로 대체 가능(요미우리)

20년내로 일본 노동 인구의 절반 가량이 인공지능(AI) 로봇 등으로 대체가 가능해질 것이라는 분석이 나왔다. 노무라종합연구소가 영국 옥스퍼드대학 연구팀과 601개 직업에 필요한 기술, 지식, 소통 필요성 등을 토대로 AI 로봇 등으로의 대체 가능성을 연구한 결과 이같이 조사됐다. 회계 사무원이나 배달원 등은 AI 로봇 등이 대체할 수 있는 직종인 것으로 나타났다. 반면 창조성과 소통 능력이 필요한 의사 변호사 교사 만화가 등은 AI 로봇으로도 대체하기 어려운 것으로 분석됐다.

日 외국인 기능공 차별 처벌 강화(니혼게이자이)

일본 정부가 자국에서 일하면서 배우는 외국인 기능공의 인권 보호를 강화하는 쪽으로 제도를 손질한다. 후생노동성과 법무부는 올해 안에 감독조직을 마련, 기업 신고를 의무화하고 임금 및 대우 수준을 일본인과 차별할 경우 벌금 등 행정 처분을 할 계획이다. 현재 일본에서 일하는 외국인 기능실습생은 약 16만명에 이른다. 그동안 외국인 기능실습생 제도와 관련, 부당 노동 및 인권 침해의 온상이 되고 있다는 비판이 제기돼 왔다.

아사히, 유럽 맥주 브랜드 페로니 그롤쉬 인수 검토(WSJ)

일본 최대의 맥주회사인 아사히 그룹이 이탈리아와 네덜란드의 맥주 브랜드인 페로니와 그롤쉬 인수를 추진하고 있다. 페로니는 1846년부터 생산된 이탈리아 맥주 브랜드이며, 그롤쉬는 1615년부터 생산된 네덜란드 프리미엄 맥주 브랜드다. 두 브랜드는 모두 영국 사브밀러에 속해 있다.

<프랑스>

프랑스, 세계 최대 스타트업 육성 시설 조성(가디언)

프랑스가 2억유로(약 2609억원)을 들여 세계 최대 규모의 벤처·스타트업 육성 시설을 조성하는 프로젝트를 진행 중이다. 이 프로젝트는 파리 남동부 지역에 위치한 철도 차고지 프레이시네 홀(1927년 완공)을 리모델링하는 작업이다. 3만5000㎡ 넓이에 스타트업 1000곳이 입주 가능한 사무실, 강당 등이 들어설 예정이다. 프랑스 통신 재벌이자 일간지 르몽드의 공동 소유자인 자비에르 니엘이 개인 자금을 투자해 이 프로젝트를 진행하고 있다.

<러시아>

루블화 가치 또 하락…달러당 77루블대로 추락(모스크바타임스)

미국 달러당 루블화 가치가 12일 77루블로 떨어졌다. 2014년 12월 이후 처음으로, 국제유가 급락세가 지속되며 루블화 가치도 미끄러지고 있다. 유로당으로는 83.80루블까지 하락했다. 달러당 루블화 가치는 2014년 이후 50% 이상 떨어졌다. 이날 국제유가는 장중 배럴당 30달러가 붕괴됐다. 미국 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 2월 인도분 서부텍사스산원유는 장 마감에 임박해 배럴당 29.97달러까지 하락했다가, 30.41달러에 장을 마쳤다.

러시아 전문가 "중국 성장 둔화로 양국 관계 악화되지 않을 것"(타스통신)

러시아의 중요한 교역국인 중국의 경제 성장이 둔화하고 주가가 급락하고 있지만 이는 양국 간의 관계에 악영향을 미치지 않을 것이라고 알렉세이 마슬로프 러시아 고등경제대학 교수가 진단했다. 그는 "중국의 경제 성장 둔화가 최소 6개월 가량 지속될 것"이라며 "러시아는 이 상황을 받아들이고 중국으로부터의 대출보다 러시아 제품의 수출에 신경쓰는 등 관계의 변화를 모색해야 할 것"이라고 말했다.

러시아 국영은행 "올해 러시아 경제성장률 1% 떨어질 것"(타스통신)

유가 하락으로 러시아의 경제성장률이 올해에도 마이너스(-)를 기록할 것으로 전망되고 있다. 국영은행 VTB24은행의 미카일 자도르노프 최고경영자(CEO)는 TV인터뷰에서 "올해 러시아의 경제성장률이 -1%로 떨어질 수 있다"고 전망했다. 그는 지난해 연말엔 올해 성장률이 제로(0) 수준일 것으로 봤지만, 유가를 배럴당 30달러 수준으로 예상면서 성장률 전망을 낮춘다고 덧붙여다. 러시아의 지난해 경제성장률은 -3.8% 였다.

<터키>

터키 이스탄불 자폭테러, 10명 숨져(NYT)

터키 이스탄불 술탄아흐메트 광장에서 발생한 자살 폭탄 테러로 광장에 있던 10명이 숨지고 한국인 등 15명이 부상을 입었다. 사망자는 모두 외국인으로 이들 가운데 독일인은 최소 8명, 페루인은 1명이다. 레제프 타이이프 에르도안 터키 대통령은 이날 앙카라에서 터키 외교관들과 만나 “시리아 출신 자살폭탄 테러범의 소행”이라고 설명했다. 테러가 발생한 술탄아흐메트 광장은 술탄아흐메트자미(블루 모스크 사원), 성소피아 박물관, 톱카프 궁전등과 함께 술탄아흐메트 지구로 묶여 유네스코 세계문화유산으로 지정돼 있다. 터키를 찾는 대부분의 외국인 관광객들은 이곳을 들른다.

<인도>

인도 전자상거래업체, GIC 등으로부터 1.5억달러 투차 유치 성공(WSJ)

인도 전자상거래회사 숍클루닷컴(shopclue.com)이 싱가포르 국부펀드(GIC)와 기존 투자자인 타이거 글로벌, 넥서스 벤처로부터 1억5000만달러(약 1800억원)의 신규 투자 유치에 성공한 것으로 알려졌다. 투자자들은 회사의 가치를 11억 달러로 평가했다, 이는 인도 스타트업 가운데 7번째로 큰 규모다. 산제이 세티 숍클루닷컴은 최고경영자(CEO)는 오는 2017년 기업공개(IPO)를 목표로 자금 조달 및 수익성 개선에 나설 계획이라고 밝혔다.

인도 소비자물가지수 작년 12월 5.61% 상승(더힌두)

인도 정부가 발표한 지난해 12월 소비자물가지수는 전년 대비 5.61% 상승해 전문가 예상치 5.60%를 소폭 웃돌았다. 또 전달인 11월(5.41%) 보다도 개선된 것으로 집계됐다. 이는 인도중앙은행(RBI)의 지난해 소비자물가 상승률 목표치(6% 이하)와도 부합한다. RBI는 내년 3월까지 소비자물가 상승률을 5%로 이하로 낮추는 것을 목표로 제시했다. 한편 11월 산업생산은 예상과 달리 1년 전보다 3.2% 감소한 것으로 집계됐다.

<인도네시아>

인도네시아 중앙은행 "위안화 절하 등 '차이나 효과' 영향 주시”(자카르타포스트)

아우구스 마르토와르도조 인도네시아 중앙은행 총재는 "인도네시아의 내수가 호조를 보이고 있지만, 중국의 주식시장 급락과 위안화 절하 등 차이나 효과(China effect)가 인도네시아 주식 시장과 루피아화에 미치는 영향을 잘 파악해야 한다"고 말했다. 그는 “중국은 인도네시아의 주요 교역국”이라며 "중국의 상황과 상품 가격 하락, 지정학적 요인 등은 자본 유출을 야기하며 루피아화 약세를 초래할 수 있다"며 "이러한 상황에 잘 대비해야 한다"고 강조했다.

<싱가포르>

"싱가포르 올해 주택가격 추가 하락해 정부 규제 완화될 것”(블룸버그)

올해 싱가포르의 거주용 주택 가격이 추가로 하락해 싱가포르 정부가 부동산 규제 완화에 나설 것이란 전망이 나오
고 있다. 다국적부동산컨설팅회사 존스랑라살(JLL) 등 부동산 중개업체들은 "올해 주택 가격이 최대 8% 하락할 수 있다"며 이같이 예상했다. 싱가포르 정부는 총부채상환비율(DTI)를 대출자 월소득의 60%로 제한하고 주택 매매에 대해 높은 인지세를 매기는 등의 규제를 가하고 있다. 싱가포르의 주택 가격은 2014년 4%, 지난해 3.7% 각각 하락했다.