세계 최대 석유 기업인 사우디아라비아의 아람코가 상장을 검토하면서 글로벌 금융가가 술렁이고 있다. 10조달러(약 1경2000조원)에 이르는 사상 최대의 기업 공개(IPO)이기 때문이다. 영국 경제주간지 이코노미스트는 최근호에서 사우디 왕위 계승 서열 2위인 무함마드 빈 살만 왕자가 "아람코의 상장 가능성을 검토하고 있다"고 말했다고 보도했다. 그는 또 사견임을 전제로 "상장 아이디어에 열광적이다"고 말했다.

기업 공개 방식에 따라 시장에 나올 물량이 달라지겠지만, 외신들은 아람코가 상장하면 시장 가치가 10조달러에 이를 수 있다고 전하고 있다. 시가총액 10조달러면 현재 세계 최대 상장기업인 애플의 시가총액(5400억달러)을 압도적으로 넘어서 단숨에 세계 최대 시가총액 기업에 등극하게 된다.

사우디가 국영기업인 아람코의 상장을 검토하는 이유는 국제 유가 하락으로 석유 수출에 의존하는 국가 재정이 어려워졌기 때문이다. 2014년 중반 배럴당 100달러를 넘나들던 국제 유가는 1년 6개월 사이에 70% 떨어져 현재 배럴당 30달러 대로 추락했다. 이에 사우디의 재정 적자는 작년 980억달러로 사상 최대를 기록했다.

이코노미스트는 사우디 정부가 원유를 생산하는 아람코 모회사의 주식을 공개하는 것부터 정유 등 아람코의 계열사 지분을 상장하는 것까지 다양한 방안을 검토 중이라고 전했다. 아람코는 1930년대 미국 석유기업들이 합작해 설립했지만, 1980년 사우디가 완전히 국유화했다.

아람코가 현재
비축하고 있는 원유 물량은 2600억배럴로 배럴당 30달러만 따져도 보유한 원유 가치는 7조8000억달러에 이른다. 여기에다 지상 얕은 곳에 원유가 묻혀 있어 저비용으로 원유를 생산할 수 있는 사우디의 원유 생산을 도맡고 있다는 게 강점이다. 아람코의 원유 생산 단가는 배럴당 9.9달러에 불과해 세계의 다른 어느 석유 기업보다도 많은 이익을 낼 수 있다.