17세의 미혼모가 집 화장실에서 몰래 낳은 아기의 입에 표백제를 부었다.
작년 8월 10일 영국 런던에서 발생한 일이었다. 다행히 아기의 목숨은 구했지만, 왜 부은 것일까.

사건 발생 후 17세의 이 매정한 엄마는 살인미수 혐의로 기소됐으나 최근 열린 재판에서 그의 변호인 측은 그가 정신과 치료를 받았던 전력을 감안해 살인미수가 아닌 ‘아동학대죄’를 적용해야 한다고 주장했다.

하지만, 변호인 측은 “출산 당시 겪은 충격에서 벌인 우발적인 행동이었다”며 “살인 동기는 없었다”고 변호했다. 미혼모가 “아기의 입속에 ‘소량의’ 표백제를 붓긴 했지만 불과 몇 초 지나지 않아 자신이 끔
찍한 일을 저지른 것을 깨닫고 아이의 입에서 표백제를 뱉어 내게 한 후 모두 닦아냈다”는 것이다.

검사 측은 반박한다. “피고가 아기 입속에 부은 표백제는 변호인 측의 주장대로 ‘소량’이 아니며, 인체에 표백제가 단 한 방울이라도 들어가도 치명적인 것은 모두 아는 사실”이라고 대응했다.

현재 법정은 오는 2월까지 관련 사건의 심문을 연기한 상태다.