원전 포기를 선언한 독일에서 작년 재생에너지 발전 비중이 사상 최고치를 기록했다. 반면 원자력 발전 비중은 2년 연속으로 감소했다.

◆ 재생에너지 발전 늘고, 원자력 발전 줄어

독일 일간지 디 벨트에 따르면 독일연방 에너지ㆍ수자원관리협회(BDEW)는 18일(현지시각) 지난해 생산한 발전량 가운데 재생에너지 발전 비중이 21.9%로 전년(20.4%)을 넘어섰다고 발표했다. 지난 2008년 재생에너지 발전량이 집계되기 시작한 이후 5년 만에 가장 높은 기록이다. 재생에너지 발전 비중은 2010년 16.4%를 기록한 이후 2년 연속 상승 중이다.

종류별로는 풍력이 7.3%, 바이오매스(에너지원으로 이용되는 생물체)가 5.8%, 태양광이 4.6%를 차지했다.

반면 원자력 발전은 전체 발전량에서 차지하는 비중이 2년 연속으로 줄어들었다. 지난해 원자력 발전 비중은 16%로 전년 17.7%보다 감소했다. 2010년(22.4%)보다는 6.4%포인트가 줄어들어, 같은 기간 5.5%포인트가 늘어난 재생에너지와 대조를 이뤘다.

독일 내 재생에너지 발전 비중과 원자력 발전 비중이 엇갈린 이유는 독일 정부가 2011년 일본 후쿠시마(福島) 제1원전사고를 계기로 원전 포기를 선언했기 때문이다.

독일 정부는 당시 오는 2020년까지 독일 내 원전 17기를 모두 가동 정지하고, 재생에너지 비중을 35%까지 끌어올리겠다고 밝혔다. 17기 중 절반에 가까운 8기는 이미 가동을 중단했다. 독일 정부는 2050년까지 재생에너지 비중을 80%로 늘리는 것이 목표라고 선언했다.

◆ 기술 부족ㆍ전력업체 반발…장애물 넘어야

그러나 목표 달성까지는 아직 갈 길이 멀다.

원전을 재생에너지로 완전히 대체하려면 독일 정부와 국민이 져야 할 재원 부담이 지금보다 훨씬 늘어나기 때문이다.

기업솔루션 업체인 NTT데이터의 보고서에 따르면 풍력이나 태양광 같은 재생에너지원은 발전량이 불안정하기 때문에 세분화된 전력 관리가 필요하다. 독일 전력청은 현재 발전량을 예측하고 전압을 제어하는 스마트 그리드(차세대 지능형 전력망)를 독일 전역에 구축하는데 약 2000억유로(약 300조원)가 소요될 것으로 보고 있다.

그러나 이 비용을 정부가 전적으로 부담하기에는 독일 국가 재정이 넉넉치 않다. 독일 경제 역시 유럽 전역을 휩쓴 재정위기와 이로 인한 글로벌 경기둔화에 타격을 받었기 때문이다.

지난 15일 독일연방통계국이 발표한 지난해 독일의 국내총생산(GDP) 증가율은 0.7%로, 2011년의 3%에 비해 큰 폭으로 떨어졌다. 유로존(유로화를 사용하는 17개국) 재정위기의 영향을 상대적으로 덜 받던 독일도 성장이 둔화되기 시작한 것.

전력 생산기업들의 반발이 거센 것도 문제다.

독일 경제지 한델스블라트에 따르면 독일 최대의 에너지 회사인 에온(EON)은 지난해부터 "정부의 일방적인 원전 폐쇄 방침으로 최소한 80억유로의 손실이 발생했다"며 독일 정부를 상대로 손해배상 소송을 진행 중이다. 에온은 독일 내 원전
이 가동을 중지하면 1만여명의 직원이 일자리를 잃을 수 있다고 주장하고 있다.

독일에 전력을 공급해오던 스웨덴 국영 에너지 기업 바텐팔도 "독일 정부의 원전 폐쇄 결정은 존중하지만, 재생에너지로 전력을 생산하려면 원자력 발전보다 30% 이상 비용이 더 들어간다"며 "독일 정부가 당장 전기세를 인상해 전력생산업체에 합당한 보상을 해줘야 한다"고 맞서고 있다.