박근혜 대통령 당선인의 복지 공약 실행을 위한 재원 조달 방안의 현실성을 둘러싸고 논쟁이 끊이지 않고 있다. 박 당선인이 최근 “공약 수정 또는 속도조절론은 시기상조”라는 취지의 입장을 내비쳤지만 새누리당 중진들과 전문가그룹을 중심으로 공약 수정이 불가피하다는 목소리가 줄어들기는 커녕 더 빠르게 확산되고 있다. 새누리당이 대선 당시 내놨던 복지공약 이행에 따른 재정추계가 과소 계상된 측면이 있기 때문에 실현 가능성이 떨어지고 복지지출 규모를 줄이거나 복지확대 속도를 늦춰야 한다는 주장에 힘이 실리고 있는 것이다.

이에 따라 이르면 이번 주중 인수위에 제출될 것으로 전망되는 기획재정부의 박 당선인 공약이행을 위한 재원마련 방안에 이목이 집중되고 있다. 세출구조조정을 중심으로 한 재원 마련 방안을 모색하겠다고 한 재정부의 보고 내용에 따라 인수위의 ‘공약 수정 불가론’에 기류 변화가 일어날 가능성도 있다. 일각에서는 박 당선인이 공약 수정 요구를 ‘시기상조’라고 표현한 것을 주목하며 인수위 단계에서 전반적인 검토를 거친 뒤 정부 출범 이후 본격적인 수정 움직임을 보일 것으로 관측하기도 했다.

◆ 인수위 내부선 ‘미세조정론’ 제기

박 당선인은 지난 18일 부산·울산·경남·대구·경북·충청 지역의 선거대책위원장들과 오찬을 함께 한 자리에서 “지금 가타부타 얘기하는 것은 맞지 않으며 공약을 꼭 지켜서 국민이 실망하지 않도록 하겠다”는 입장을 밝힌 것으로 알려졌다. 박 당선인은 지난 17일 수도권·호남·강원·제주 지역 선대위원장들과의 오찬 자리에서도 “(공약 수정 등)그런 것은 새 정부가 출범한 뒤에 할 일이지 지금 정당이나 언론 등 밖에서 가타부타 얘기하는 것은 맞지 않다. 제가 한 공약은 국민과의 약속이니까 반드시 지켜야 한다. 그래야 정부에 대한 신뢰가 쌓인다”고 한 것으로 전해졌다.

그러나 일각에서는 이 같은 입장 표명에 대해 공약 수정 가능성을 완전히 닫아놓은 것은 아니라는 해석을 내놓고 있다. 박 당선인의 발언은 수정불가 보다 시기상조에 더 무게를 두고 있다는 것이다.

실제로 인수위 내부에서는 일부 공약의 미세조정이 필요하다는 목소리도 조금씩 새어나오고 있다. 연금·의료 공약에 있어 비용 추계가 잘못됐다는 외부 지적이 나오는 것을 의식하는 분위기다. 지난 16일 보건사회연구원은 박 당선인의 핵심 의료 공약인 4대 중증질환 치료비 보장에 21조8657억원이 소요될 것으로 추정해 새누리당 추정치(6조원)에 비해 3배 이상 많은 재원이 필요하다고 분석했다. 기초연금 도입 비용도 39조3610억원으로 추정했다. 새누리당이 대선 중 제시한 19조7139억원의 두배 이상이다.

안상훈 인수위 고용·복지분과 인수위원은 지난 18일 출입기자단 환담회 행사에서 4대 중증질환 보장과 관련, “의료 쪽에 물어보면 의사들도 필수라고 하는 부분이 있고 아니라는 의견도 있다”며 “건강보험공단이나 건강보험심사평가원에 기준이 있어 표준적인 미니멈은 계산된 것으로 안다. 플러스 알파는 한도 끝도 없으니까”라고 설명했다. 이 같은 발언은 새누리당의 재정추계가 ‘최소 비용’ 기준으로 이뤄졌기 때문에 제도 설계 과정에서 일부 미세조정이 있을 수 있음을 시사한 것으로 풀이된다.

◆ 공약 이행 재원 마련 방안 ‘재정부 보고서’에 촉각···“정부 출범 후 수정 움직임 있을 것” 관측

인수위 안팎에서는 기획재정부가 제출할 공약 이행 재원 마련 방안 보고서 내용이 관건이 될 것으로 보고 있다. 재정부는 지난 13일 인수위 업무보고 당시 박 당선인 공약 이행에 따른 필요 재원 마련 방안을 이달 말까지 보고하겠다고 했다. 이 보고서는 이르면 이번 주쯤 제출될 것으로 보인다. 증세 없이 세출 구조조정과 비과세 감면 등 조세지출 절감으로 131조원(5년간)에 이르는 재원을 마련할 수 있는지가 보고서의 핵심 쟁점이다.

그러나 재정부는 인수위의 요구에 대해 회의적인 시각이 많은 것으로 전해졌다. 홍동호 재정부 정책조정관리관은 지난 18일 명동 은행회관에서 열린 재정개혁 관련 토론회에서 “(박 당선인의 공약은)매년 27조, GDP(국내총생산) 대비 2%의 부담이 생기는 것”이라며 “재정개혁을 생각해야 할 때이지만 개혁은 반드시 손해를 보는 세력이 있기 때문에 만만치는 않다”고 말했다. 그는 “세제 개혁의 경우 엄청난 저항이 있고 수많은 사람의 이해관계가 얽혀 있어 국민적·정치적 공감대 없이는 힘들다”고 강조했다.

이같은 입장 표명은 정부의 의지에 따라 줄일 수 있는 지출 구조조정과 달리 각종 비과세 감면 축소 등은 정치적 파장이 크기 때문에 특정한 목표를 정하고 밀어부치기가 어렵다는 점을 시사한 것으로 해석된다. 박 당선인 측은 복지공약 이행에 필요할 것으로 추정한 131조원 중 60%는 지출구조조정으로 마련하고 40%는 비과세·감면 축소, 지하경제 양성화와 같은 방법으로 조달할 계획이다.

이 때문에 재정부가 인수위에
제출한 보고서에서 이같은 입장을 고수할 경우 복지 공약 수정론에 동조하는 흐름이 인수위 내부에서도 생길 가능성이 점쳐진다. 새누리당의 한 관계자는 “박 당선인이 국정 운영에 있어 인수위와 새로 출범할 정부를 분리하고 있는 만큼 정부 출범 이후에는 좀 다른 입장 표명이 있지 않겠냐”면서 복지 공약 수정론에 대한 입장 변화가 있을 가능성을 있다고 예측했다.