다음달 25일 열리는 제18대 대통령 취임식은 중소기업들이 기획·연출 등 모든 진행과정을 맡게 됐다. ‘친(親)중소기업’ 정책을 표방한 박근혜 대통령 당선인의 강력한 의지에 따라 대기업 계열사인 대형 광고기획사들은 당초부터 배제됐다.

김진선 대통령취임준비위원회 위원장은 20일 브리핑에서 “과거 대기업을 참여시켜오던 관행을 깨고 박 당선인의 뜻에 따라 새 정부가 지향하는 취지에 맞게 중소기업을 대상으로 경쟁 프레젠테이션 참여 기회를 부여했고, 그 결과 기획사에 중소기업의 하나인 ‘연하나로’가 선정됐다”고 밝혔다.

김 위원장은 “이번 기획사 선정은 새 정부의 국정운영 철학을 취임식에서부터 담아내겠다는 박 당선인의 강력한 의지가 담긴 것”이라고 밝혔다.

앞서 1998년 김대중 전 대통령 취임식과 2003년 노무현 전 대통령 취임식, 2008년 이명박 대통령 취임식은 모두 대기업 계열사인 대형 광고기획사가 맡아 진행했다.

당초 취임준비위는 대기업 계열 기획사들도 취임식 준비에 참여시킬 계획이었지만 박 당선인이 뒤늦게 관련 보고를 받고 “취임식은 중소기획사가 맡아 하면 안되느냐”는 의견을 낸 것으로 알려졌다. 이에 따라 대기업 계열사는 최종 프레젠테이션에 참여 자체가 배제됐다.