“만약 100만명이 이 사진에 대해 ‘좋아요’ 버튼을 누르면, 제 옆에 있는 캐서린이 저와 성관계를 가진댔어요. 이 사진을 공유하고 ‘좋아요’ 버튼 꼭 눌러주세요.”

노르웨이에 사는 페테르 커넹(20)은 자신의 이성친구인 캐서린 조나센(19·여)과 사진을 찍으며 이렇게 적힌 종이를 들고 있었다. 두 사람이 파격적인 문구를 들고 사진을 찍은 이유는 페이스북에서 ‘좋아요’ 클릭을 많이 받아 인기 게시글을 만들고 싶었기 때문이다. 17일 올린 이 사진은 이틀 만에 ‘좋아요’ 버튼 클릭이 100만 건을 넘겼다.

19일 영국 데일리 메일의 보도에 따르면, 커넹과 조나센은 고등학교 때부터 같은 동아리 활동을 하면서 알고 지내온 친구 사이다. 두 사람은 친구 사이일 뿐 결코 연인 관계는 아니라고 말했다.

이들이 이 사진을 페이스북에 올린 것은 최근 친구에게서 전해 들은 이야기 때문이다. 어린 두 자매가 페이스북에 올린 글이 ‘좋아요’ 100만 건을 돌파하면서 아버지로부터 강아지를 사달라는 소원을 성취했다는 것이다. 이야기를 들은 커넹과 조나센은 ‘어떻게 하면 우리도 100만명이 좋아요 버튼을 누르는 게시물을 만들까’하고 고민하다가 자극적인 문구를 들고 사진찍기로 결정한 것이다.

아무리 인기를 끌어도 100만건은 달성하지 못하리라 여겼던 두 사람의 예상은 빗나갔다. 하루만에 ‘좋아요’ 클릭수가 50만건을 넘기며 현지 언론과 인터뷰까지 하게 된 것이다.

커넹은 현지 언론과의 인터뷰에서 “처음엔 장난으로 시작했는데 이제 심각하게 받아들여야 할 것 같다. 엄연한 약속이니만큼 지켜야 한다고 생각하지만, 조나센의 아버지가 어떻게 생각하실지 걱정이다
”라고 말했다. 조나센은 “아직 목표치를 달성한 것은 아니니까 진짜 100만 건을 넘을지 좀 더 두고 봐야 한다”고 말했다.

19일 이 사진은 올린 지 이틀 만에 ‘좋아요’ 버튼 클릭 수가 100만건이 넘었다. 하지만 이날 커넹은 자신의 페이스북 계정에서 이 게시물을 삭제했다. 100만명이 지지한 이 약속을 커넹과 조나센이 지켰는지는 아직 알려지지 않았다.