미국에서 가장 오래된 정치 행사 중 하나가 대통령 취임식이다. 오는 21일(현지시각) 열리는 버락 오바마 대통령의 2기 취임식은 미국의 어려운 경제 상황과 정치권에 대한 회의감으로 4년 전만 못할 것이라는 전망이 많다. 하지만 1789년 이후 올해로 57번째 열리는 대통령 취임식은 여전히 전국민적인 행사로 주목받고 있다.

취임식을 보기 위해 디트로이트에서 워싱턴을 방문한 건설 노동자 코트니 프레터는 “취임식 규모는 작아지겠지만 모든 국민에게 여전히 역사의 한 자락으로 여겨진다”고 말했다. 역사가 긴 만큼 각종 이야기거리도 많다. 로이터 등 외신들을 참조해 취임식 이모저모를 살펴본다.

◆ 하루 늦게 열리는 취임식

미국 수정헌법 20조는 대통령 취임일을 1월 20일 정오로 정하고 있다. 하지만 올해는 20일이 일요일인 터라 공식 취임 선서는 21일에 이뤄진다. 오바마 대통령은 20일 알링턴 국립묘지에서 헌화를 한 뒤 오전 11시 55분부터 백악관에서 비공식 취임 선서를 한다. 이 모습은 언론에는 공개되지만 청중은 가족이나 친척으로 제한되며 선서에는 5분이 채 안 걸릴 것으로 예상된다.

이튿날인 21일에는 미 국회 의사당에서 공식적인 취임식이 열린다. 취임식은 아침 예배로 시작된다. 지난 2009년 취임식에서 오바마 대통령은 에이브러햄 링컨 대통령이 사용했던 성경책에 손을 얹고 취임 선서를 했지만 올해에는 마틴 루서 킹 목사 탄생일(21일)을 기념해 두 사람의 성경을 함께 사용하기로 했다. 선서가 끝나면 취임 연설과 축하 오찬, 거리 행진이 이어진다.

양일 모두 존 로버츠 대법원장이 취임 선서를 주관한다. 로버츠 대법원장은 4년 전 취임식에서도 취임 선서를 주관했지만 35개 단어로 이뤄진 선서의 일부 어순을 바꿔 낭독하는 실수를 저질렀다. 오바마 대통령은 어순이 바뀐 것을 알아차리고 잠시 멈칫했지만 사법부 수장의 입장을 고려해 그대로 따라 읽었다. 이들은 이튿날 오후 백악관에서 다시 취임 선서를 했다. 오바마 대통령이 재선에 성공하면서 그는 두 임기 동안 4번의 선서를 한 대통령이라는 기록을 남기게 됐다.

◆ 흥행 4년 전만 못할 듯

이번 오바마 대통령 취임식은 흥행 면에서는 4년 전에 미치지 못할 것이라는 분석이 많다. 4년 전에는 180만명이라는 기록적인 인파가 워싱턴에 운집해 취임식을 지켜봤다. 하지만 올해는 80만명 수준에 그칠 것으로 예상된다. 통상 미국 대통령의 2기 취임식은 1기 때보다 규모가 줄어드는 것이 일반적이지만, 금융위기로 인한 높은 실업률과 재정 정책을 둘러싼 정치권의 권력 다툼에 염증이 난 국민들이 4년 전 꿈꿨던 변화에 대한 기대를 접었다는 분석도 나온다.

이런 분위기를 반영해 오바마 대통령은 취임 연설에서는 재정절벽 협상 과정에서 나타난 정치권의 분열 양상을 수습하고 통합하는 모습을 보여야 한다는 메시지가 전달될 것으로 예상된다. 또 미국의 설립 정신이 21세기에도 계속 이어져야 한다는 점과 총기 제한, 이민 개혁 등 이번 임기에 달성하고자 하는 목표에 대해서도 언급할 것이라고 정부 관계자들은 전했다. 보다 구체적인 정책 방향은 다음달 12일 연두교서에서 제시된다.

취임식 후원금 한도가 높아진 것을 두고도 논란이 일고 있다.
4년 전 오바마 대통령은 기업의 후원금 지원을 거부하며 신선하다는 평가를 받았다. 하지만 올해는 개인 후원금 한도를 4년 전 5만달러에서 25만달러로 올리고, 기업 후원금 한도는 무제한으로 허용하기로 했다. 기업에서는 취임식 좌석 2장과 축하 파티 초청장 4장을 묶어 100만달러짜리 상품을 내놓기도 했다. 일부에선 취임식 장사가 지나치다는 지적도 나온다.