심야에 평소 알고 지내던 여성을 납치하려던 20대 남성이 한 대학생의 신고로 경찰에 덜미를 잡혔다.
경북 경산경찰서는 20일 20대 여성을 마취제로 기절시키고 금품을 빼앗은 혐의(강도)로 김모(26)씨에 대해 구속영장을 신청했다.
경찰에 따르면 김씨는 지난 17일 새벽 3시30분쯤 경산시 옥산동 한 주택가 골목에서 A(여·25)씨를 마취제로 기절시켜 납치하려다 가방만 빼앗은 혐의를 받고 있다.
경찰 조사 결과 김씨는 평소 알고 지내던 A씨가 자신과 사귀려 하지 않자 손수건에 방부용 화학물질인 포르말린을 묻혀 기절시킨 뒤 납치하려고 했던 것으로 드러났다.
김씨의 범행은 인근에 있던 대학생 정모(21)씨의 신고로 발각됐다. 새벽에 잠이 들려던 정씨는 갑자기 창 밖에서 여성의 비명소리가 들리자 잠옷 차림으로 밖으로 나왔다.
정씨는 집앞 골목길에 차가 서 있는 것으로 보고 다가갔다. 김씨는 “별일 아니다. 그냥 집으로 들어가
라”고 했지만 뭔가 이상하다고 느낀 정씨는 이들 옆으로 다가갔고, A씨가 양손이 묶인 채 기절해 있는 것으로 알아 챘다.
이에 김씨는 A씨의 가방을 들고 달아났고, 정씨는 곧바로 경찰에 신고했다.
김씨는 빌린 렌터카를 찾아 가기 위해 도망친 지 20여분 만에 현장에 돌아왔다가 경찰에 붙잡혔다.
경북지방경찰청은 정씨를 표창하고 신고포상금 50만원을 줬다.