나경원 2013평창 동계스페셜올림픽 조직위원장이 ‘1억 피부과’ 논란에 대해 직접 해명했다.

나 위원장은 19일 방송된 KBS 2TV ‘이야기쇼 두드림’에 출연해 ‘1억 피부과 출입’ 논란에 대해 입을 열었다. ‘구안괘사(口眼?斜·얼굴 신경 마비 증상)’ 치료 때문이었는데 구설에 올랐다는 것이다.

나 위원장은 “매일 새벽부터 시작해서 밤늦게 일이 끝났다. 전국으로 유세지원하러 다닐 정도로 바빴고, TV토론 같은 경우도 약간 어려운 주제가 있으면 나보고 나가라고 하더라”고 운을 뗐다. 또 “그날도 한 시간짜리 방송을 하기로 한 날인데, 입이 약간 삐뚤어진 상태였고 말이 어눌하게 나왔다. (회복하는데) 2주 정도 걸렸다”며 “1시간짜리 방송을 해야 하는 날 아침에 일어났는데 입이 삐뚤어지고 말이 어눌했다. 피로누적으로 인한 안면마비 초기 증상이었다”고 밝혔다.

나 위원장은 “그 이후로 경락도 받고 비타민 주사도 맞아야겠다고 생각했다”면서 “2주나 3주에 한번 경락을 받기로 했는데 그 병원을 간 이유가 ‘일타삼피’가 가능하다 해서 갔다가 구설에 올랐다”고 주장했다. 바쁜 와중에 짧은 시간에 한꺼번에 가능하다는 이야기에 그 병원을 택했다는 설명이다.

지난 2011년 10·26 서울 시장 보궐 선거에 출마했던 당시 나 전 의원은 일부 언론보도를 통해 당시 연회비만 1억원인 호화 피부클리닉에서 피부 관리를 받았다는 의혹에 휩싸인 바 있다. 나 전 위원 측은 당시 “다운증후군인 딸의 피부, 무릎 노화 치료를 위해 찾았고 그때 몇 차례 피부관리를 받은 것”이라며 “비용은 35~40회에 500만~600만원 정도였다”고 해명한 바 있다.

경찰이 해당 병원을 압수수색해 조사한 결과 나 전 의원이 그 병원에서 550만 원을 사용한 것으로 확인돼 나 전 의원의 ‘피부과 1억 지출’ 의혹은 허위임이 밝혀졌다.

나 위원장은 서울 법대 동기로 야권 성향의 정치활동을 해온 조국 서울대 교수 별명이 ‘입 큰 개구리’였다고 밝혔다. 나 위원장은 “서울대 법대 재학 당시 원희룡 전 의원, ‘아프니까 청춘이다’ 저자 김난도 교수, 조국 교수 등이 함께 스터디 활동을 했다”며 “당시
조 교수는 나이가 3살 어렸는데 입이 커서 ‘입 큰 개구리’라고 불렸다”고 말을 꺼냈다.

또 “특히 조 교수는 우리가 어떤 이야기를 하고 있을 때 끼어들더라도 자기 말만 그렇게 하다가 갔다. 언제나 그랬다. 그래서 별명과 더 어울렸다”고 말했다. 일부 네티즌들은 이에 “동기끼리 친해서 하는 얘기겠지만 비난하는 투로 들려 오해를 살 수 있다”고 지적했다.