미국의 한 존경받던 가톨릭 신부가 사실은 마약을 판매하고 포르노 숍을 운영해왔다는 사실이 드러나 지역 사회가 충격에 휩싸였다.

18일 뉴욕데일리뉴스에 따르면 케빈 웰린(61)이란 신부는 미국 코네티컷주 브리지포인트에서 오랫동안 성직자로 살아왔다. 그는 평소 브로드웨이 뮤지컬을 좋아하는 유쾌한 신부였던 것으로 알려졌다.

그러나 최근 경찰은 마약 구매자로 위장해 몰래 마약을 파는 웰린을 체포했다. 조사 결과, 웰린은 마약 판매 대금을 세탁하기 위해 미국 뉴욕 인근에서 포르노 숍까지 운영하고 있었으며, 자기 집에선 엽기적인 섹스 파티를 벌이기도 했던 것으로 드러났다. 그의 집에선 또 기이한 섹스 인형들이 발견됐다.

웰린은 2011년 지역 성당의 지도자 자리에선 물러났으나,
체포되기 전까지 로마 교황청으로부터 성직자 연금을 계속 받아왔다고 한다.

교구 관계자는 이번 사건에 관해 “우리는 그가 마약과 관계돼 있다는 사실은 전혀 알지 못했다. 사악한 악마가 우리 성당을 침범한 것 같다”며 충격을 감추지 못한 것으로 전해졌다.

그는 현재 캘리포니아 등 다른 지역에도 마약을 판매한 혐의를 받고 있다. 정식 재판은 다음 주 열린다.