서양에서 건너온 말에 '강은 없는데 다리를 놓아주겠다고 떠벌리는 사람이 정치인'이란다. '아니면 말고'의 원주소지도 정치권이다. 정치인이란 용어가 거짓말쟁이와 동의어로 쓰인 것도 어제오늘이 아닌 성싶다. 일부이겠지만 동서양이 따로 없다. 문제는 정치인들의 입에서 나오는 말이 애교 정도로 끝날 수 있는 것이라면 구태여 꼬치꼬치 따질 필요가 있겠는가? 그러나 국민의 여론을 오도하고 그것이 행동으로까지 이어져 급기야는 파당거리를 만들고 나라를 허약 체질로 약화시키는 선동 수준에 이르면 문제는 백팔십도 달라진다.

우리 선조의 지혜를 보자. 속기술이 있을 턱 없고 필기도구도 조악한 옛날인데 보배 같은 기록물을 많이 남겨 놓았다. 어전회의 내용이나 심지어 임금의 일거수일투족까지 빠짐없이 기록할 정도였으니 조선왕조가 오백년을 훌쩍 넘길 수 있었던 것도 결코 우연이 아님을 알 것 같다. 공인의 말을 빠짐없이 기록하는 것이 얼마나 번잡하고 귀찮은 일인 줄 알면서 그 제도를 끝까지 지킨 데는 그만한 이유가 있지 않았을까? 그 기록 하나하나가 CCTV와 같은 역할을 했을 것이니 그만큼 자기 언행에 신중을 기했음 직하다. 중요한 회의일수록 참석자들의 발언 내용을 일일이 기록하지 않으면 그 회의 분위기는 마치 제동이 되지 않는 브레이크 같아서 사안에 따라 강경 일변도로 결론이 나기 십상이다. 그러면 상황을 수습하기는커녕 더 악화시켜 걷잡을 수 없게 만든 예가 있었던 것이 저간의 우리 경험이다.

물론 다원화된 현대 사회에서는 사회를 주도하는 세력이 다양하게 되어 있다. 어느 일방이 좌지우지할 수 있는 사회가 아니란 말이다. 그래서 굳이 정치인이 아니더라도 사회지도급 인사들이나 영향력이 큰 위치에 있는 사람들의 언행까지 반드시 함께 곁들여야 한다
. 이 모든 이들의 언행록을 매년 책자로 만들어 공개하자. 이것으로 함량 미달 정치인도 걸러내고 자질이 부족한 지도급 인사들도 자중자애하도록 유도하자. 그리고 그것을 국사편찬위원회에 보내어 역사서술 보충자료로도 활용했으면 한다. 자기 후손들에게 부끄러운 조상이 되기를 자청할 사람도 없을 테니 이래저래 우리 사회의 품격을 몇 단계 높일 수 있지 않겠는가.