새누리당이 이르면 이번주 중으로 박 당선인의 정부조직개편안을 뒷받침할 1월 임시국회를 이르면 이번 주 중 열기로 방침을 정함에 따라, 박근혜 대통령 당선인의 첫 총리 후보 지명이 임박한 것으로 알려졌다.

인수위 안팎에서는 이번 주초 청와대 비서실과 정부 부처 실·국 차원의 조직개편안을 발표한 이후 곧이어 국무총리 후보자 지명을 시작으로 조각(組閣) 인선 발표에 들어갈 계획인 것으로 전해졌다. 박근혜 당선인도 이같은 일정 계획에 따라 지난 주말 별도 일정을 잡지않고 삼성동 자택 등에서 총리 지명 대상자를 3~4명으로 압축하고 막판 검증 작업을 진행하는 등 인선에 고심한 것으로 알려졌다.

정치권에서는 박 당선인이 경제부총리를 신설한 만큼 국무총리를 ‘통합형’ 인사로 선임할 가능성이 큰 것으로 보고 있다. 김용준 대통령직인수위원장이 18일 출입기자단 환담회에서 통합형 총리에 무게중심을 두는 듯한 발언을 한 것도 이같은 관측에 힘을 실어주고 있다. 김 위원장은 이날 “총리는 정치인ㆍ통합형ㆍ실무형 어디에 방점을 둬야 하느냐”는 기자들의 질문에 답하는 과정에서 기자들에게 “당신이라면(어떻게 하겠느냐)”고 되물었고 일부 기자들이 “통합에 방점을 찍겠다”고 하자 “나도 그거 비슷한데..”라고 말했다.

그러나 박 당선인 측근 그룹에서는 실질적인 대통합을 위해서는 여야를 아우를 수 있는 정무 능력을 갖춘 총리가 필요하다는 의견도 적지 않은 것으로 알려졌다. 박 당선인의 한 핵심측근은 “박 당선인이 책임총리제를 실시하며 국무총리에 힘을 많이 실어주겠다고 했는데, 이를 위해서는 통합이라는 명분보다는 실제로 야당을 설득하면서 국정과제를 추진할 수 있는 ‘정무형 통합’ 능력이 우선되어야 한다고 본다”고 말했다.

이같은 발언은 박 당선인이 통합의 의미를 살리면서도 국회에서 정부가 추진하는 각종 국정 과제를 뒷받침 할 수 있는 정무적 능력을 갖춘 인사를 국무총리로 뽑을 가능성이 있음을 시사한 것이다. 박 당선인 측근 그룹 사이에서는 박근혜 정부의 성공을 위해서는 국회의원 의석이 과반수에 육박하는 야권을 설득해서 무리없이 국정을 이끌어갈 인사가 권한이 강화되는 국무총리에 올라야 한다는 목소리가 커지고 있다.

현재 정치권 안팎에서는 김능환 중앙선관위원장ㆍ조무제 전 대법관ㆍ이강국 헌법재판소장ㆍ김영란 전 국민권익위원장ㆍ목영준 전 헌법재판관 등 법조계 출신들과 한광옥(전북 전주) 인수위 국민대통합위원장·정갑영(전북 김제) 연세대 총장과 함께 전윤철(전남 목포) 전 감사원장, 김승규(전남 광양) 전 국정원장 등이 총리 후보자 명단에 이름을 올리고 있다.

조 전 대법관은 1993년 공직자 첫 재산공개 당시 6400만원을 신고해 고위법관 103명 중 꼴찌를 차지해 ‘청빈판사’ 또는 ‘딸깍발이 판사’라는 별명을 얻었다는 도덕성 측면에서, 김영란 전 국민권익위원장은 2004년 첫 여성 대법관에 오른 상징성이 주요한 강점인 것으로 알려졌다.

그러나 정무적인 능력이 주요한 인선포인트로 지목될 경우 여야를 아울러 존경을 받는 정치권 인사의 기용이 이뤄질 가능성이 큰 것으로 전해진다. 이 때문에 조순형 전 자유선진당 의원 발탁과 김황식 국무총리 재기용도 가능하다는 관측이 나오고 있다.

조순형 의원은 7선 의원 출신으로 신민당 시절부터 새천년민주당까지 야당에서
정치 경력을 쌓았다는 점이 강점이다. 또 ‘미스터 쓴소리’라는 별명에서 알 수 있듯이 합리적인 비판을 하는 정치인 이미지가 강해 국민들에게 인선에 대한 공감대를 형성하는 데 용이하다는 평가도 나온다. 김황식 국무총리는 지난 2010년부터 2년 이상 총리로 재임하며 공무원 사회로부터 존경을 받고 있으며 대(對) 국회 관계도 원만하다는 점이 장점으로 지목된다.