아이돌 톱스타 저스틴 비버(18)가 걱정을 한 가지 덜었다.

최근 파파라치 사망 사건, 마리화나 흡연 의혹, 여자친구와의 결별 등 잇단 악재로 위기를 겪고 있는 저스틴 비버에게 반가운 소식이 들렸다.

지난 해 한 팬이 그를 상대로 제기했던 거액의 소송이 최근 취하됐다.

앞서 저스틴 비버의 팬인 스테이시 윌슨은 지난 2010년 7월 14일 오리건주 포틀랜드에서 열린 저스틴 비버의 공연에 갔다가 참기 힘든 소리를 지르는 팬들 때문에 영구적인 귀 손상을 입었다고 주장했다.

당시 스테이시 윌슨은 "저스틴 비버는 콘서트장 내 특정 구역을 향해 손짓을 하며 팬들의 고성을 유발했다"며 "그는 날 귀머거리로 만든 지휘자나 다름없었다"라고 말했다.

윌슨은 "더 이상
소리를 들을 수 없게 됐고 이명증상 때문에 잠을 잘 수 조차도 없다"고 주장하며 저스틴 비버와 콘서트 제작자, 공연장 관계자 등을 상대로 923만 달러(한화 약 98억원) 상당의 거액 보상금을 요구했다.

하지만 윌슨은 “사건을 맡아줄 변호사를 찾지 못했다”며 최근 법원에 고소 취하를 요청했다.

같은 날 법원은 윌슨의 요청에 따라 소송을 곧바로 기각했다.