서울북부지법 형사3단독 윤태식 판사는 방송사 PD를 사칭해 여대생에게 접근해 돈을 가로채고 상처를 입힌 혐의(사기 및 상해)로 기소된 A씨(38)에게 징역 3월을 선고했다고 20일 밝혔다.

A씨는 지난해 7월 31일 오전 2시쯤 서울 강북구 수유동의 한 치킨집에서 모 여대에 다니는 B(23)씨를 만난 뒤 자신을 PD라고 속였다. B씨가 방송사 지망생임을 안 A씨는 B씨에게 술을 사겠다며 4만5000원어치 술과 안주를 주문했다.

당시 술값이 없었던 A씨는 B씨가 화장실에 간 사이 가방을 뒤져 신용카드를 꺼내 마치 자신의 것인 양 계산했다. 결제 문자 메시지가 올 것을 예상했던 A씨는 휴대전화를 미리 빌린 뒤 B씨에게 카드 결제 메시지가 온 것을 보고 바로 삭제하는 치밀함도 보였다.

A씨는 또 B씨에게 “우리 방송사 아나운서나 리포터로 일할 수 있게 해주겠다”며 성관계를 요구했다. B씨가 이를 거절하고 집으로 가려 하자 B씨의 팔을 잡아당겨 타박상을 입힌 혐의도 받고 있다.

A씨가 이러한 수법으로 여성에게 접근한 건 이번이 처음이 아니다. 2010년도에도 PD를 사칭해 여성을 강제추행한 혐의 등으로 기소돼 징역 10월에 보호관찰 5년, 위치추적 전자장치(전자발찌) 부착명령 5년을 선고받았다.

하지만 그 기간 전자발찌 부착 명령도 제대로 지키지 않은 것으로
드러났다. A씨는 한 달간 추적장치를 갖고 다니지 않거나 방전시켜 신호를 끄는 등 6차례나 전자발찌 부착 명령을 제대로 이행하지 않았다. 그러면서 범행을 지속한 것이다.

지난해 8월에는 방송출연을 희망하는 여성을 만나 방송사 PD라고 속여 성관계를 요구했다. 여성이 이를 거부하자 택시에 강제로 태우려다 폭행해 징역 10월을 선고받고 법정 구속된 바 있다.