'더로맨틱 아이돌'에 출연하고 있는 FT아일랜드 종훈이 주얼리 예원과 이마키스를 했다.

FT아일랜드 종훈은 20일 방송된 tvN '더로맨틱&아이돌 2기' 11회에서 쥬얼리 예원과 데이트를 했다.

종훈은 앞서 비투비 민혁과 라이벌 같은 모습을 연출했다. 종훈 민혁 모두 중간 선택에서 예원을 택했는데, 예원은 민혁을 택했기 때문. 예원은 "종훈이는 날 향한 마음이 진심인 것 같지만 민혁인 아직 잘 모르겠다"고 밝혔다. 민혁과 예원은 '더로맨틱 아이돌' 촬영 전부터 평소 친한 누나 동생 사이로 지내왔다.

종훈은 적극적으로 예원에게 마음을 표했고, 예원과 단둘이 데이트할 기회를 얻자 본격 고백을 한 것. 종훈은 예원과 데이트 중 "나는 네 옆자리에 앉은
적이 거의 없다. 항상 앞자리에 앉았다. 널 보기 위해 일부러 앞자리에 앉았단 거다"며 예원을 향한 애틋한 마음을 드러냈다. 또 종훈은 예원에게 “진짜 귀엽다”며 칭찬했다. 방송 말미에 공개된 다음 주 예고편에서 종훈은 예원 이마에 기습 키스를 하는 장면이 나왔다.

과연 최종선택에서 종훈이 민혁을 제치고 예원 마음을 얻을 수 있을지 관심이 집중되고 있다.