국토해양부는 자전거를 교통수단에 포함하는 내용의 ‘국가통합 교통체계 효율화법’ 개정안을 올해 말까지 통과시킬 계획이라고 20일 밝혔다. 현행 법률은 ‘사람 또는 화물을 운송하는 데 이용하는 자동차·열차·항공기·선박 등’을 교통수단으로 규정하고 있다.

국토부는 “그동안 레저용으로만 여겨졌던 자전거를 교통수단에 포함해 시설 투자를 늘리고 이용을 활성화하려고 하는 것”이라며 “대다수 선진국이 자전거를 교통수단으로 명시하고 있으며 네덜란드의 경우 수송 분담률이 60%에 이르는 도시도 있다”고 말했다.

자전거가 교통수단이 되면 기존의 대중교통과 자전거를 연계한 통합 교통체계가 구축
될 것으로 보인다. 국토부는 “현재는 보관 장소도 마땅치 않고 대중교통과 연결도 안돼 있다”며 “자전거 주차장과 도로를 확충하고 대중교통으로의 환승도 지원해 시너지 효과를 낼 것”이라고 말했다.

이와 함께 자전거를 손쉽게 빌려 타고 반납할 수 있는 시스템을 확대하고 그동안 별도로 추산하지 않았던 자전거 수송 분담률과 보유율 통계도 국가가 관리할 계획이다.