에릭 슈미트 구글 회장이 20일 북한에 다녀온 소감을 자신의 ‘구글 플러스’ 홈페이지에 남겼다.

슈미트 회장은 먼저 “종합적으로 볼 때, 북한의 기술은 매우 제한적인 상황”이라며 북한의 인터넷 환경에 대해 이야기를 꺼냈다.

그는 “북한에는 이집트 회사 ‘오라스콤’이 만든 3G 네트워크 환경이 있는데, 사람들이 데이터를 주고받거나 스마트폰을 쓸 수 있는 수준은 아니다”면서 “가까운 미래에 150만명 정도의 휴대폰 이용자가 생길 수도 있다”고 전망했다.

슈미트 회장은 북한 인터넷의 감시에 대해서도 언급했다. 그는 “북한에서 감시 없이 인터넷을 이용할 수 없다”며 “북한의 이런 조치는 앞으로 더 고립되는 결과를 초래할 것”이라고 말했다.

그는 “세계는 더 긴밀하게 연결되고 있는데, 북한이 계속 고립을 추구하면 경제에도 악영향을 미칠 수 있다”며 “그렇게 되면 경제적으로 세계와의 격차를 좁히기 더 어려울 것”라고 말했다.


슈미트 회장은 “북한 정부가 (인터넷 보급 확대를) 시작할지, 아니면 계속 뒤떨어진 상태로 남아있을지를 선택해야 할 시점인 것 같다”고 말했다.

지난 7일 빌 리처드슨 전 뉴멕시코 주지사 등과 함께 북한을 방문한 슈미트 회장은 북한 내에서 최신식의 전자설비를 갖춘 것으로 알려진 김일성종합대학 전자도서관 등을 둘러본 뒤 10일 경유지였던 베이징으로 돌아왔다.