인도네시아 자카르타의 절반 가량을 침수시킨 홍수가 소강사태를 보이면서 복구작업이 본격화하고 있다고 인도네시아 언론이 20일 보도했다.

국가재난방지청(BNPB)과 경찰은 침수지역에서 물이 빠지면서 사망자와 피해 내용이 확인되고 있다고 밝혔다. 당국에 따르면 홍수 사망자가 15명, 피해 주민이 25만여 명으로 집계됐다. 여전히 집에 돌아가고 있지 못하는 이들 수는 1만 8000여명으로 당국은 파악하고 있다.

BNPB는 “사망자 대부분은 침수지역에서 빠져나오지 못해 익사하거나 감전사했다”며 “확인되지 않은 실종자들이 있어 사망자는 더 늘어날 수 있다”고 밝혔다.

한때 시 전체의 절반에 육박했던 침수 지역은 8% 수준인 41㎢로 줄면서 주민들도 주거지로 돌아가 복구작업을 서두르고 있다.

자카르타 주 정부는 지난 16일 밤
붕괴해 자카르타 중심가 침수의 원인이 된 서부 홍수조절 운하의 둑 복구를 마쳤다고 밝혔다.

한편 임시 대피소의 이재민과 침수 지역 주민 등을 중심으로 수인성 질환을 호소하는 환자가 느는 등 전염병 확산 우려가 커지고 있다.

자카르타 보건소 디엔 에마와티 소장은 “홍수 피해자 8000여 명이 기침과 감기, 피로와 피부 발진 등을 호소하고 있다”고 말했다.