대통령취임준비위원회는 다음달 25일로 예정된 박근혜 당선인의 취임식에 국내외 인사, 일반인 등 6만명을 초청해 국민대통합의 장으로 만들겠다고 밝혔다. 북한 측 인사의 참석 여부는 아직 검토한 바가 없다고 말했다.

김진선 취임준비위원장은 이날 서울 삼청동 금융연수원에서 기자회견을 열고 "3만명은 국민들로부터 신청을 받아 선정해 초청할 계획"이라며 "국민대통합의 의미를 살려 시대·지역·세대·계층간을 넘어서 다양한 분야의 국민들을 종전보다는 대폭 늘려서 초청할 것"이라고 밝혔다.

이번 취임식의 종합 기획, 연출은 중소기획사인 '연하나로 기획'이 맡기로 했다. 김 위원장은 "중소기업을 활성화시켜야 한다는 당선인의 국정철학과 실제 행사 수행 능력이 있는지 여부를 모두 고려했다"면서 "2011년 기준 중소기업청의 자료를 토대로 매출액, 실적이 상위권인 중소기업들 가운데 프레젠테이션에서 높은 점수를 얻은 기업"이라고 설명했다. 연하나로는 1985년에 설립된 국내 최초 이벤트 전문기업으로 지난 2003, 2007년 제일기획과 평창동계올림픽 유지를 위한 프레젠테이션을 기획했다.

김 위원장은 기획사 선정 과정에서 중견기업도 배제하고 중소기업이 주로 참여하도록 했다는 점을 강조했다. 그는 "중소기업 참여는 박 당선인의 강력한 의지가 담긴 것"이라며 "매출액 300억 이하, 상시근로자 300명 미만이라는 중소기업 기준을 맞춘 기획사를 선정하려고 했다"고 설명했다.

또 취임식 연출 이외에 조명, 장식물 등 세부 분야를 나눠 약 15개 내외의 중소기업에 맡길 것이라고 밝혔다. 취임사는 취임준비위에서 준비하지 않으며 별도의 위원회도 구성하지
않을 것이라고 설명했다.

김 위원장은 북한 측 인사의 참석 여부에 대해 아직 검토된 바가 없다고 선을 그었다. 북한 측으로부터 제안이 올 경우 수락할 의사가 있냐는 질문에는 "그걸 가정해서 답할 사항은 아니라고 본다"고 일축했다. 취임식 예산은 현재 31억원이 확보된 상태지만 박 당선인의 국정철학이 반영되어야 하는 만큼 더 낮아질 가능성도 있다고 밝혔다.