문희상 민주통합당 비상대책위원장은 20일 "이번 대선에서 패배한 근본적인 원인을 신뢰에서 찾는다"고 밝혔다.

문 비대위원장은 이날 오전 KBS 1TV 일요진단에 출연, "경제민주화나 복지가 이 시대의 시대정신으로 생각하고 그걸 밀어붙였지만 그 이슈를 상대방이 선점했기 때문에 그게 유야무야되는 과정에서 우리는 상대당, 상대 후보보다 신뢰에 있어서 부족하다는 것을 국민에게 인식시키지 않았나 생각한다"며 이 같이 말했다.

문 비대위원장은 이어 대선패배 '친노(친노무현) 책임론에 대해 "선거를 주도적으로 치른 사람들이 책임을 져야 된다는 것이 상식이지만 (책임질 사람이)친노냐라고 하는 것에는 네이밍이 잘못됐다고 생각한다"고 말했다.

문 비대위원장은 "우리 당에서 노무현 대통령하고 친하다고 해서 친노라고 얘기한다면 친노가 아닌 사람이 어디 있겠느냐"며 "노무현 대통령은 사람이 사람답게 사는 세상, 더불어 살고 함께 사는 정의로운 세상, 반칙과 특권이 없는 세상을 주장하셨다. 그 주장에 뜻을 같이하는 사람이 만약에 친노라면 나는 그런 사람이 얼마든지 많이 있어도 좋다고 생각한다"고 말했다.

문 비대위원장은 그러면서 "문제는 패권주의"라며 "어느 세력, 정치세력이 뭉쳐서 자기들만이 할 수 있다고 생각하고 자기들만이 모든 권한을 독점하고 모든 것에 전횡을 부리면 그것은 가령 친노가 아닌 비노라도 비판받아 마땅하다"고 말했다.

문 비대위원장은 "친노니 비노니 이런 구분 없이 지금은 몽땅 다 엎드려서 참회할 때고 그 계파를 없애는 것이 신뢰를 회복하는 가장 급선무"라고 덧붙였다. 안철수 전 무소속 대선후보와의 관계정립에 대해서는 "안 전 후보와의 관계정립도 정치혁신의 중요한 어젠다"라며 "비대위 산하 정치혁신위에서 모든 것을 테이블 위에 올려놓고 연구하고 토론해 결론지을 것"이라고 말했다.

문재인 전 후보의 역할론에 대해서는 "문 전 후보의 문제는 개인의 문제가 아니다"며 "민주당 대선후보 경선에서 17개 시도를 다니면서 과반수를 넘는 표를 얻어 후보가 된 분이다. 또 대선에서는 48%의 국민의 지지를 받은 분이다.

'안철수 현상'에서 보이는 새로운 정치에 대한 여망이 없었으면 문재인의 등장도 있을 수 없었다"고 말했다. 문 비대위원장은 "그것을 소홀히 하거나 무시하면 안 된다"며 "당에서 어떤 형태로든 적극적인 참여를 유도하고, 권유하고 또 모실 수 있는 자리도 마련하고 했으면 좋겠다"고 말했다
.

문 비대위원장은 그러나 "지금은 시기적으로 일단 후보였던 사람이기 때문에 선거 패배에 대한 무한책임을 갖고 있는 분한테 무조건 우리가 필요하다 해서 나와 달라고 할 수는 없는 것"이라며 "다음 지방자치단체 선거 쯤 되면 어느 후보가 나설지는 몰라도 그 후보들이 제발 (문 전 후보에게)나와서 지원유세 좀 해달라고 하는 시대가 올지도 모르겠다"고 말했다.