새누리당이 1월 임시국회에서 대통령직 인수위원회가 발표한 정부조직법 개정안과 지난해 총선 및 대선을 치르며 약속했던 공약의 입법화에 나선다.

새누리당은 박근혜 정부 출범에 차질이 생기지 않도록 이번주부터 단독으로라도 국회 상임위원회를 가동하겠다는 방침이다. 여·야는 1월 임식국회 개의를 놓고 협의 중이지만 민주통합당이 임시국회에서 쌍용차 국정조사를 주장하고 있어 일정 합의에 이르지 못 하고 있다.

새누리당은 인수위가 발표한 정부조직법 개정안을 처리하고 국무총리 및 국무위원에 대한 인사청문회를 준비한다는 계획이다. 또 지난해 대선과 총선에서 공약으로 내세웠지만 현재 계류중인 34개 법안을 ‘1월 임시국회 중점 처리법안’으로 정했다.

34개 법안 중 대표적인 법안은 부동산 거래 활성화를 위해 취득세 감면 기한을 올해 말까지 연장하는 ‘지방세특례제한법 개정안’이다. 취득세율을 ▲9억원 이하 주택 2%→1% ▲9억원 초과~12억원 이하 주택 4%→2% ▲12억원 초과 주택 4%→3% 등으로 낮추는 내용이다. 지난 1일 이후 이뤄진 모든 거래에 소급 적용한다는 계획이다.

비정규직 차별 해소를 위해 공약으로 내세웠던 ‘기간제 및 단시간 근로자 보호법’과 ‘파견근로자 보호법’ 개정안도 처리할 방침이다. 비정규직과 파견근로자들이 상여금이나 복리후생에서 정규직과 차별받지 않도록 규정한 법안으로 현재 법제사법위원회에 상정돼 있다.

임대주택사업 활성화를 위해 임대사업자의 택지비 부담을 완화해 주는 ‘임대주택법’과 임대용 주택을 전문적으로 관리하는 주택임대관리회사 도입을 위한 ‘주택법’ 개정안도 처리할 계획이다. 금융투자상품거래청산회사 설치 등을 담은 자본시장법도 처리하기로 했다.

지난 대선 기간 동안 새누리당의 ‘100% 국민대통합위원회’가 제안ㆍ발의하고 박근혜 대통령 당선인이 서명한 ‘부마민주항쟁 진상규명 및 관련자 명예회복과 정신계승 보상예우 특별법’과 ‘대한민국 헌법 제8호에 근거한 긴급조치로 인한 피해자 명예회복 및 보상법’도 우선 처리 대상이다.

이 외에도 새누리당이 지난 17대 국
회부터 추진해온 '북한인권법' 제정과 ▲전기통신사업법(변작된 전화번호 차단의무화 등) ▲전파법(공공주파수 관리체계 확립 등) ▲방송법(방송분쟁 조정대상에 외주사 포함 등) ▲수산생물질병관리법(국가에서 수산물 대량폐사 관리 등) ▲결혼중개업법(형사처벌받은 국제결혼 중개인의 관련업무 종사금지) 개정안 등 정부가 제출한 17개 법안 처리가 함께 추진될 전망이다.