서울 강남 한복판에 ‘문전성시’를 이뤘던 기업형 ‘풀살롱’이 경찰에 적발됐다.

빌딩 전체가 술집, 호텔로 꾸며져 음주와 성매매가 동시에 이뤄진 이 ‘풀살롱’은 손님이 몰릴 땐 순번대기표를 나눠주고 이른 시간에는 할인까지 해주는 등 활발한 ‘마케팅’ 활동을 펼쳐왔던 것으로 조사됐다.

서울지방경찰청 광역단속·수사팀은 서울 강남구 삼성동에서 한 빌딩에 유흥주점과 호텔을 동시해 차려놓고 음주 손님들에게 성매매를 알선한 혐의로 주점 총책임자 정모(35)씨와 성매매 여성, 성매수 남성 등 모두 20명을 검거했다고 20일 밝혔다.

경찰에 따르면 총책임자 정씨와 전무 천모(34)씨는 2010년 6월쯤부터 유흥주점 2곳을 운영하면서 100여명의 성매매 여성을 고용해 손님 1인당 33만원을 받고 성매매를 알선한 혐의를 받고 있다.


이번에 경찰이 급습한 업소는 지하 1층과 지상 9층 건물 전체를 성매매 장소로 사용하고 있었다. 지하 1층, 지상 4·5층은 유흥주점, 지상 2·3층은 카운터와 종업원 휴게실, 지상 6~9층은 29개 객실 규모의 호텔로 사용해 건물 전체를 ‘풀살롱’으로 운영한 것이다.