지난 2005년 6월 28일 미 해군 최정예 특수전 부대인 '실(SEAL) 팀' 요원 등 16명을 태운 미군 MH-47 특수전 헬기 1대가 탈레반의 RPG 로켓 공격을 받아 추락, 탑승자가 몰사(沒死)했다. 이들은 오사마 빈 라덴의 측근인 아마드 샤를 체포 또는 사살하기 위해 파견된 정찰조가 탈레반의 공격으로 큰 피해를 보자 그들을 구조하기 위해 긴급 출동했다가 변을 당했다. 이 작전은 아프가니스탄전 최악의 특수전 작전으로 기록됐다.

할리우드 영화에서 미군 실 팀이나 델타 포스, 러시아의 알파 부대 등 특수전 부대원들은 실패를 모르는 전지전능(全知全能)한 존재로 종종 묘사된다. 하지만 현실은 이와는 거리가 멀다. 특수전 부대가 인질 구출 작전이나 구조·정찰 작전 등에서 큰 피해를 보거나 실패하는 경우가 적지 않다. 지난 2004년 9월 1일 러시아 남부 북오세티야 공화국에서 체첸 반군이 저지른 베슬란 학교 인질 사건이 대표적이다. 1200여명이 인질로 잡혔고 러시아 최정예 알파부대 등이 구출 작전을 펼쳤지만 인질 가운데 366명이나 사망, 역대 최악 인질 사건으로 기록됐다. 사망자 중 156명이 어린이였다.

1985년 11월 23일 팔레스타인 테러리스트들이 납치한 이집트항공 648편기(機) 인질 구출 작전은 훈련이 부족한 특수전 부대가 무리한 작전을 벌일 경우 얼마나 참혹한 결과를 초래할 수 있는지를 보여준 사례다. 당시 이집트 대(對)테러 특수전 부대인 777부대원들은 구출 작전 중 돌발 사태에 당황해 인질들에게까지 소총을 난사했다. 결국 작전 과정에서 인질 67명 가운데 58명이 사망했다. 최근 알제리 인질 사태도 알제리군의 구출 작전 과정에서 인질 총 23명이 희생된 것으로 알려지면서 '무리한 작전' 논란이 계속되고 있다.

이런 사례들에 비해 2년 전 우리 해군 특수전 부대인 UDT/SEAL이 벌인 '아덴만 여명작전'은 성공적인 인질 구출 작전으로 평가된다. 당시 UDT/SEAL은 5시간 교전 끝에 중상을 입은 석해균 선장을 제외한 선원 21명을 모두 무사히 구출했으며, 해적 8명을 사살하고 5명을 생포했다. 인질과 해적이 섞여 있는 위험한 상황에서 이례적으로 성공한 것이었다. 김관진 국방장관은 최근 사석에서 "내 재임 중 가장 기뻤던 일이 아덴만 작전 성공이었다"고 말했다고 한다.

21일은 아덴만 여명작전이 있은 지 만 2년이 되는 날이다. 2년 전 작전 성공 직후엔 작전 과정에서 드러난 장비·인력·훈련 등의 문제를 보완하기 위한 계획을 세웠다. 이런 개선 없이는 '제2의 아덴만 여명작전'이 똑같이 성공한다는 보장이
없었기 때문이다. 이에 따라 일부 개선이 이뤄졌지만 시간이 흐르면서 지연·취소되고 있는 것도 나오고 있다.

전문가들은 한국의 국제적 역할이 커질수록 해외 파병이나 우리 국민 구출 작전 등 특수전 부대의 역할이 커질 수밖에 없다고 말한다. 특수전 부대를 더 발전시켜야 하는 것도 이 때문이다. 하지만 2년도 안 돼 그런 다짐과 교훈을 잊는 것 같아 안타깝다.