- 해당 기사에 대한 TV조선 동영상 보기

서울 강남 한복판에 ‘문전성시’를 이뤘던 기업형 ‘풀살롱’이 경찰에 적발됐다.

빌딩 전체가 술집, 호텔로 꾸며져 음주와 성매매가 동시에 이뤄진 이 ‘풀살롱’은 손님이 몰릴 땐 순번대기표를 나눠주고 이른 시간에는 할인까지 해주는 등 활발한 ‘마케팅’ 활동을 펼쳐왔던 것으로 조사됐다.

이번에 적발된 풀살롱은 9층짜리 건물 전체를 차지하고 있었으며, 술을 파는 것부터 성매매까지 ‘원스톱’으로 처리했다. 이들은 경찰의 단속을 피하기 위해 비상벨까지 설치하는 등 점점 지능화하고 있다. 경찰의 단속 현장을 TV조선 카메라에 담았다.

[리포트]
경찰이 호텔방에 들이닥칩니다. 바닥에는 옷이 뒤엉켜 있고 침대엔 벌거벗은 남녀가 있습니다.

[현장음]
"미치겠다 진짜. 뭔데 문 닫아 달라구요."

남성은 갑작스런 단속에 당황합니다.

[현장음]
"아니, 아니, 잠깐만요"

이 호텔에서만 이날 밤 18명의 남녀가 성매매하다 적발됐습니다. 유흥주점과 성매매가 한 번에 이뤄지는 일명 ‘풀살롱’을 이용하다 덜미를 잡혔습니다.

손님들은 이곳 지하 유흥주점에서 여성들과 술을 마신 뒤 엘리베이터를 타고 같은 건물에 있는 성매매 장소로 이동했습니다. 9층 건물 전체가 유흥주점과 호텔로 나뉘어 성매매 장소로 이용된 겁니다.

[녹취] 박준성 / 서울경찰청 생활질서 계장
"적발된 성매수남들은 주로
테헤란로 주변 대기업체에 근무하는 회사원들이었습니다"

여종업원만 100여명에 단속에 대비해 방마다 비상벨까지 설치했습니다. 35살 정모씨가 총책으로 지난 2010년 6월부터 최근까지 풀살롱을 운영하며 200억원의 부당이득을 챙긴 것으로 추정됩니다.

경찰은 정씨에 대해 구속영장을 신청하고 성매매 등의 혐의로 20명을 불구속 입건했습니다.

TV조선 이상배입니다.