그동안 값싼 노동력을 바탕으로 ‘세계의 공장’ 노릇을 했던 중국의 노동 가능 인구가 감소하기 시작한 것으로 나타났다.

18일 차이나데일리에 따르면 작년 중국의 노동 가능 인구는 총 9억3727만명으로 집계됐다. 이는 전년보다 345만명이 줄어든 것. 중국 전체 인구 가운데 노동 가능 인구가 차지하는 비중도 69.2%로 전년보다 0.6%포인트 낮아졌다.

노동가능인구란 법적으로 노동이 가능한 연령대의 인구를 지칭하는 말로, 15세 이상 59세 이하 인구 중 실제로 생산활동에 참여할 수 있는 인구를 의미한다.

마젠탕(馬建堂) 중국 국가통계국 국장은 이날 "중국 내 노동 가능 인구가 줄어든 것은 상당 기간 만에 처음 나타난 현상"이라며 "이제부터 2030년까지 중국의 노동 가능 인구는 서서히 감소할 것”이라고 밝혔다. 그는 다만 이번 현상이 구체적으로 얼마 만에 나타났는지에 대해선 언급하지 않았다.

전문가들은 노동 가능 인구가 줄어든 원인으로 중국 정부가 지난 1979년부터 시행해 온 산아제한 정책을 꼽았다.

블룸버그 비즈니스위크에 따르면 중국의 가구당 평균 자녀 수는 산아제한 정책으로 인해 지난 1970년대 평균 6명에서 지난해 가구당 1.5명 수준으로 내려왔다. 1990년대 1.07%였던 연평균 인구 증가율도 2000년대 들어 0.57%까지 하락했다.

경제학자들은 이에 따라 중국이 누려온 ‘인구배당금(demographic dividend·인구 수 증가에 따른 경제적 혜택)’ 효과가 사라질 위기에 처했다고 경고했다. 그동안 풍부한 노동력을 바탕으로 높은 성장률을 기록했던 중국 경제가 노동 인구 수 감소로 인해 어려움을 겪을 수도 있다는 것.

UN경제사회위원회는 현재 1억2000만명에 달하는 중국의 20~24세 인구가 향후 10년 동안 20% 이상 줄어들 것으로 추정하고 있다.

블룸버그는 전문가를 인용해 “대부분의 국가들은 인구가 줄어들면
생산성을 높이거나 경제 모델을 수정한다”며 “중국 경제에서도 생산과정이 자동화되고, 제품이 고급화되는 추세가 나타날 것”이라고 내다봤다.

이번 조사는 중국 내 31개 성과 자치구, 직할시를 대상으로 실시됐다. 홍콩과 마카오, 대만 인구는 포함되지 않았다.

한편, 이번 조사에서 지난해 중국 인구는 전년보다 669만명 증가한 13억5404만명으로 조사됐다.