탁월한 자작곡 실력으로 주목받고 있는 ‘악동뮤지션’이 결국 YG의 품에 다시 안겼다. 이전 두 곡으로 강렬한 인상을 남겼다는 평가를 받은 악동뮤지션은 이번 공연에서 이전보다는 못하다는 심사위원들의 평가를 받았지만 양현석이 “내 탓이다”라며 “다시 만들어보겠다”고 선언해 무사 통과했다.

20일 방송된 SBS '일요일이 좋다-서바이벌 오디션 K팝 스타 시즌2'(이하 'K팝스타2') 10회에서는 지난주에 이어 TOP18 진출자를 가리기 위한 캐스팅 오디션 파이널이 펼쳐졌다.

연습 과정에서 세 번째 자작곡 '기브 러브(Give love)'를 선보이며 단번에 시선을 사로잡았다. 모바일 게임에서 하트를 주고받는데 착안했다는 개성 있는 가사와 이수현의 기름진 목소리가 어우러져 귀를 쫑긋하게 했다. 양현석은 연습 과정에서 “결승까지 자작곡으로 가도 되겠다”며 극찬하면서 자신이 마음에 들었다는 악동뮤지션의 자작곡 ‘못나니’를 부를 걸 요청했다.

이날 무대에서 귀여운 의상을 맞춰 입고 나온 악동뮤지션은 귀여운 율동을 선보이며 심사위원들을 웃게 했다. 하지만 동영상으로 이미 접한 ‘못나니’의 모습보다는 다소 경직된 모습이었다.

이에 양현석은 "오늘 YG가 기가 안좋다. 무슨 일이 있었죠. 억울하다. '못나니'라는 동영상을 본 사람들이 많다. 내가 기대하는 분위기가 반의 반도 안나왔다. 오늘 눈치를 보면서 하는 것 같다. 오늘 술 한잔해야겠다"고 장난스런 혹평을 했다.

박진영은 "이 곡에 대해서 둘이 자신이 없다. 이 곡이 좋다는 확신이 없다. 세 곡 중에는 제일 좀 덜 좋았다"고 평가했고, 보아는 "두 곡이
100만뷰를 기록했다. 계속 그렇게 곡을 내놔야 하는 부담감이 컸던 것 같다. 그래도 오늘 귀여웠다"고 말했다.

양현석은 "이 좋은 팀을 내가 망쳤다. 내가 억울해서 다시 만들어야겠다"며 자신에게 캐스팅 기회를 몰아달라고 다른 심사위원에게 부탁했다. 이에 보아는 “YG의 요청으로 포기한다”고 밝혔고, 양현석은 벼르며 악동뮤지션을 다시 한 번 캐스팅했다.