민주통합당 박기춘 원내대표는 20일 감사원이 모든 면에서 심각한 부실이라고 발표한 4대강 사업과 관련, “국정조사와 청문회를 통해 전면적인 재조사를 벌여 현 정부의 과장과 왜곡, 편법의 실체를 밝히고 특검을 통해 사법처리해야 한다”고 말했다
.
박 원내대표는 이날 국회 원내대표실에서 열린 언론 간담회에서 “새누리당마저 4대강 사업의 문제점을 인정하는데도 ‘MB(이명박) 정부’는 여전히 문제가 없다고 하는 만큼 국회가 나서야 한다”며 “선(先) 국정조사를 통해 밝혀진 내용은 특검을 통해서 관련자들을 반드시 사법처리해야 한다”고 말했다.

그는 “4대강 사업 관련 감사결과 발표를 보면 이 사업은 처음부터 끝까지, 설계부터 시공감리까지 총체적인 부실 사업임이 확인됐다”며 “지자체 투입 예산을 포함하면 총 30조 원을 퍼부은, 단군 이래 최대 부실사업”이라고 말했다. 이어 “30조원 예산이 4대강 사업에 투입된데 비해 복지사업, 반값등록금, 무상보육 등은 상대적으로 소외된 게 사실”이라며 “4대강 사업은 전형적인 불통의 결과”라고 말했다.

박 원내대표는 “민주당과 많은 국민은 4대강 사업이 시작될 때부터 경제적 타당성과 보의 안정성, 수질오염 등의 문제를 지적했다”며 “그러나 ‘마이동풍’이었던 정부는 그런 지적을 ‘반대를 위한 반대’로 보고 4대강 사업을 밀어붙였다”고 덧붙였다.

이윤석 국회 국토해양위원회 민주당 간사는 “정권 눈치보기 감사의 전형을 보여준 감사원에 대해서도 엄중한 책임을 물어야 한다”며 “박근혜 대
통령 당선인과 차기 정부는 국정조사와 검찰 수사를 통해 4대강 책임자를 엄정하게 처벌할 수 있도록 해야 한다”고 했다.

홍영표 환경노동위원회 민주당 간사는 “4대강 사업으로 인해 수질이 악화됐고, 이를 관리하기 위해 천문학적 예산이 투입될 수밖에 없다”며 “국회에서 국정조사를 하고, 잘못된 사업의 책임자에 대해 반드시 사법적 처리를 해야 한다”고 말했다.