조직폭력배가 사채자금으로 상장기업을 인수해 금고를 빼먹다 줄줄이 검거됐다.

서울중앙지검 강력부(부장 이용일)는 자본시장법 위반 등 혐의로 정읍썬나이트파 이모(46)씨를 구속기소했다고 10일 밝혔다.

검찰에 따르면 이씨는 2012년 사채를 꿔주고 담보로 챙긴 주식 800만여주로 코스닥 상장 식품제조업체 A사의 경영권을 확보했다. 이씨는 이후 시세조종, 허위공시 등으로 A사 주가를 끌어올린 뒤 이를 내다 팔아 22억원 상당의 부당이득을 챙긴 것으로 드러났다. 검찰은 이씨가 사채를 돌려받겠다는 명목으로 A사 자산을 매각해 17억원을 유용한 데 대해 특정경제범죄가중처벌법(특경)상 횡령 혐의도 적용했다.

이씨는 유상증자 대금, 자산 매각대금 등 본인이 빼돌린 법인 자금이 탄로나지 않도록 외부감사인에게 9억5000만원을 투자금 명목으로 건네거나 200만원 상당의 유흥주점 향응을 제공하기도 했다. 검찰은 외부감사를 맡았던 회계사 박모(60)씨도 불구속 기소했다. 금고가 뚫린 A사는 결국 2013년 상장폐지됐다.

목포로얄박스파 김모(38)씨도 코스닥 상장사 두 곳을 인수해 법인 자금을 빼돌린 혐의(특경 횡령)로 구속기소됐다. 김씨는 2009년, 2010년 코스닥 상장사 B사, C사를 차례로 인수한 뒤 유상증자, 전환사채 발행, 보유 증권 처분 등을 통해 685억원을 유용한 것으로 조사됐다. 결국 두 회사 모두 2011년 상장폐지됐다. 검찰은 김씨와 함께 기업사냥에 나선 무자본 인수합병(M&A) 전문가 한모(40)씨도 함께 구속기소했다.

조직폭력배 출신 기업사냥꾼들은 사업 과정에서 걸림돌이 발생하면 폭력으로 사태를 매듭지었다. 이씨는 A사에 이어 2012년 코스닥 상장사 B사의 경영권을 가로채려다 실패하자 후배들을 이끌고 사무실을 찾아가 집기를 부수는 등 난동을 피운 혐의(폭력행위처벌법상 공동재물손괴)도 받는다.

검찰은 이씨와 짜고 꿔 준 사채를 돌려받는 과정에서 채무자를 겁박하거나, 채무자가 흉악범인 것처럼 기재한 가짜 전단을 배포해 명예를 훼손한 혐의(채권추심법 위반, 명예훼손)로 부산칠성파 조직원 안모(43)씨도 구속기소했다.

검찰은 그 밖에 코스닥 상장사 시세조종이 실패하자 주식 매수를 권한 이를 회칼로 찌른 혐의(특수상해)로 포항삼거리파 박모(45)씨도 구속기소하는 등 총 20명(5명 구속기소)을 재판에 넘겼다.