10일 헌법재판소에서 열릴 예정인 박근혜 대통령 탄핵 심판 3차 공개 변론에 증인으로 채택된 최순실(61·구속 기소)씨가 9일 오전 11시쯤 자필(自筆)로 쓴 불출석 사유서를 헌재에 팩스로 보냈다. 최씨는 불출석 사유서에서 '저와 제 딸(정유라씨)이 기소됐거나 (특검) 수사 중인 사건이 있어서 진술이 어려운 형편'이라며 '11일엔 저의 형사재판이 종일 예정돼 있다'고 했다. 특검 수사를 받고 있고, 형사사건 재판 준비를 해야 하기 때문에 헌재 탄핵 심판에 나올 수 없다는 것이다.

그런데 최씨는 이날 오전 박영수 특검팀의 소환 조사에 불응하면서 제출한 불출석 사유서에서는 '10일로 예정된 헌법재판소의 박근혜 대통령 탄핵 심판에 증인으로 출석해야 하고 11일 열리는 형사재판 준비 관계로 조사에 응할 수 없다'고 했다.

헌재에는 '특검 수사'를 핑계 대며 증인으로 나갈 수 없다고 하고, 특검에는 '헌재 탄핵 심판'을 구실 삼아 조사를 받을 수 없다고 한 것이다. 이를 두고 법조계에선 최씨가 사법제도를 농락하고 있다는 비판이 나왔다.

헌재와 특검팀은 '황당하다'는 반응이다. 애초 헌재는 10일 탄핵 심판에 최씨가 증인으로 나오리라고 예상하고 있었다. 최씨가 지난 5일 헌재 측에 '심판정(법정)에 변호인도 함께 들어갈 수 있느냐'는 질의서를 보냈기 때문이다. 헌재 탄핵 심판에서 최씨는 당사자가 아니라 제3자인 증인 신분이어서 법정 내에서 변호인 도움을 받을 수 있는지와 관련한 명확한 법 규정이 없다. 헌재 관계자는 "최씨의 요구를 긍정적으로 검토할 수 있다는 뜻을 전했는데, 최씨가 불출석 통보를 해와 어이가 없다"며 "재판부가 최씨에 대해 강제 구인 등을 검토하지 않겠느냐"고 했다.

최씨는 지난달 27일과 이달 4일에 이어 이번까지 특검의 소환 요구에 세 번째 불응 중이다. 특검팀 관계자는 "최씨가 11일 이후에도 소환에 불응하면 업무 방해 등 혐의로 체포영장이나 구속영장을 발부받아 조사할 계획"이라고 했다.

정호성 전 청와대 부속비서관도 이날 밤 본인의 형사재판이 열리는 오는 18일 이후에 출석하겠다는 내용의 불출석 사유서를 헌재에 제출
했다. 이처럼 탄핵 심판이나 특검 수사에 대한 박 대통령 측의 비협조는 계속되고 있다.

지난 5일 공개 변론에 증인으로 채택되고도 불출석한 이재만·안봉근 전 청와대 비서관은 여전히 잠적 중이다. 헌재는 경찰에 소재 탐지 요청까지 했지만 아직까지도 증인 소환장을 전달하지 못했다. 헌재 주변에선 "탄핵 심판을 지연시키려는 의도가 아니냐"는 얘기가 나오고 있다.