최근 몇 달간 한국 언론사마다 최순실 게이트에 분노한 수많은 국민의 이메일과 전화, 투고가 빗발쳤다. 그중엔 무속인들도 최씨에게 분노한다는 내용이 포함됐다는 언론 보도가 있었다. 한국 무신교연합회 이원복 총재는 "최씨가 우리 무속인들을 부정한 사기꾼 집단으로 보이게 했다. 생업으로 열심히 무속에 종사하는 무당들의 명예를 실추시켰다"고 지적했다.

무속을 지키며 살아가는 것이 결코 쉽지 않다는 점에서 나는 이 말에 꽤 공감한다. 나는 무속인은 아니지만 내가 사는 곳이 미신을 따르는 습관이 있기 때문이다. 나는 한때 노란색을 불행과 결부하는 스페인에서 살았다. 지금도 노란색 옷 입기가 어쩐지 꺼려진다. 그 후 오래 거주했던 러시아에서는 실수로 옷을 거꾸로 입으면 액운을 쫓아내기 위해 재빨리 그 옷을 벗고 자기 맨살을 찰싹 때린다. 어린 시절 살았던 프랑스는 개똥을 오른발로 밟으면 불행이, 왼발로 밟으면 행운이 찾아온다고 믿는 나라다. 지금 내가 사는 한국은? 사람의 이름을 빨간색으로 쓰면 안 되고, 밥공기에 젓가락을 수직으로 꼽지 말아야 한다. 덕수궁 돌담길을 연인과 걷지 말라는 새로운 금기도 마음에 새긴다.

미신적 징조는 우리가 사는 장소에 따라 매우 다르다. 예를 들어, 까치는 한국에서 반가운 손님을 상징하지만 내 고향 영국에서 홀로 있는 까치는 불행의 징조다. 'One for sorrow/ two for joy/ three for a girl/ four for a boy.' 중세로부터 전해지는 이 영국 민요의 가사는 '까치 한 마리를 보면 곧 불행이 찾아오고, 두 마리를 보면 행운을 기대해도 좋고, 세 마리는 딸을, 그리고 네 마리는 아들을 얻게 된다'는 의미이다.