국내 최후의 조류인플루엔자(AI) 청정지역으로 꼽혔던 제주도에서도 AI바이러스가 검출된 것으로 밝혀졌다.

제주도 등에 따르면 지난 5일 하도리 철새도래지에서 채취한 야생조류 분변에서 AI바이러스 양성반응이 나와 국립환경과학원에 정밀검사를 맡긴 결과 고병원성으로 의심되는 H5형과 N6형 AI바이러스가 검출됐다.

도 당국은 H5N6 바이러스가 고병원성 인플루엔자로 바뀔 가능성에 대비해 분변 채취 장소로부터 반경 10㎞ 이내 지역에 대한 가금류 이동제한 조치를 취한 상태다. 이번 바이러스가 고병원성으로 확인되면 가금류 이동제한은 계속 유지될 것으로 보인다.

앞서 지난달 28일에도 제주도 하도리에서 채취한 야생조류 분변 검사에서 H7N7 AI 바이러스가 검출된 바 있으며, 정밀검사한 결과
저병원성으로 밝혀졌다. 전국적으로 조류인플루엔자가 유행하자 이 지역은 지난달 16일부터 철새도래지를 거치는 3곳의 올레 코스를 통제하고 임시 우회로를 개설해 사람의 접근을 제한하고 있다.

현재 제주도 내에서 닭과 오리 등 가금류는 154개 농가에서 180여 만마리가 사육되고 있다. 제주도는 그간 AI가 발생한 적이 없는 청정지역을 유지해왔다.