FA 내야수 황재균(30)의 거취가 아직도 오리무중인 가운데, 미국 현지 매체가 황재균을 높이 평가해 오클랜드 에슬레틱스에 영입을 추천했다고 알렸다.

현재 황재균이 자유계약 자격을 얻어 미국 진출을 노리는 가운데 샌프란시스코 자이언츠에 이어 오클랜드 애슬레틱스 관련한 보도이다.

미국 스포츠전문매체 'SB네이션'은 10일 "오클랜드가 황재균을 영입해야 하는 이유"라는 글을 개제해 황재균이 3루수가 필요한 오클랜드 상황에 적절한 선수라고 평가했다. 특히 이 매체는 글에서 황재균을 '유틸리티 내야수'라고 표현하면서 3루수 수비 자원이 될 수 있다고 주장했다.

오클랜드 주전 3루수인 라이언 힐리는 지난해 메이저리그에 데뷔해 72경기 82안타 3할 5리 13홈런을 기록한 선수이다. 그러나 계속되는 수비 불안으로 인해 문제가 있다고 판단되고 있다.

'SB네이션'은 "지난해 힐리가 일약 스타덤에 올랐지만 수비가 문제다. 많은 팬들은 힐리를 1루로 옮겨 수비 부담을 덜어줘야 한다고 생각한다"고 힐리에 대한 평가를 밝혔다. 이어 황재균 영입을 통해 수비진 깊이를 더하고 투수들에게도 긍정적인 영향을 줘야 한다고 보았다.

아울러 "한국인 선수들은 이미 메이저리그에서 가능성을 증명했다. 비록 강정호의 인성은 끔찍했지만 피츠버그 내야의 주축임은 부정할 수 없다. 또한 김현수도 볼티모어 외야를 담당하고 있다"며 "오클랜드는 큰 돈이 필요하지 않는 황재균을 영입하면서 발생하는 리스크 정도는 감수해야 한다"가 주장했다

또한
"한국의 스타 황재균이 오클랜드의 유니폼을 입는다면 한국 판들을 끌어 모을 수 도 있다"면서 황재균의 스타성을 통해 한국 팬들을 모을 거라는 기대를 언급했다.

한편 최근 메이저리그 공식 홈페이지 'MLB.com'은 "황재균이 흙 속의 진주일 수 도 있다"고 평가한 바 있다. 이처럼 많은 미국 스포츠 매체가 황재균의 행보에 관심이 끊이지 않고 있다.