할리우드 배우 제이크 질렌할이 극찬한 것으로 알려진 영화 '옥자'가 올 여름 넷플릭스를 통해 공개될 예정이다.

봉준호 감독이 연출을 맡은 '옥자'는 세계 최대 동영상 스트리밍 플랫폼 넷플릭스가 제작비 전액인 5000만 달러(약 600억 원)을 투자한 대작이다. 틸다 스윈튼, 제이크 질렌할, 폴 다노, 안서현, 릴리 콜린스, 켈리 맥도날드, 지안카를로 에스포지토, 변희봉, 윤제문, 최우식, 스티븐 연, 다니엘 헨셀 등 유명 스타들이 대거 출연할 예정이다.

'옥자'는 지난해 8월 촬영을 완료했으며 최근 편집을 마무리한 것으로 전해졌으며 이번 여름 넷플릭스를 통해 전 세계 190여개 국가에 공개될 계획이다.

'옥자'에서 주연역을 맡은 제이크 질렌할은 "끝내준다. 봉준호 감독이 매혹적인 작품을 만들었다"며 "매혹적이고도 미쳤고, 또한 감동적이다"라고 영화에 대한 감상을 밝혔다.

이어 그는 "봉준호 감독은 자신의 인디 정신을 모두 종합해 거대한 아이디어를 창출했다.
'옥자는 아름답고 감동적인 영하가 될 것"이라며 "어른과 아이 모두가 좋아할 작품이다. '판의 미로'같은 스타일이지만 봉준호 감독의 색채가 드러나 있다"고 전해 영화에 대한 기대를 한껏 높였다.

한편 영화 '옥자'는 어린 소녀 미자가 자신의 가장 친한 친구인 비밀스러운 거대 동물 옥자가 다국적 기업에 납치되는 것을 막기 위해 위험을 무릅쓰는 이야기이다