배우 현빈이 '공조' 출연 소감을 전했다.

10일 서울 왕십리 CGV에서 영화 '공조' 언론배급시사회가 열린 가운데, 김성훈 감독과 배우 현빈, 유해진, 김주혁, 장영란, 임윤아가 참석했다.

이날 현빈은 "극 중 내가 맡은 캐릭터를 두고 '멋있다'는 대사가 많이 나오는데 감독님의 의도인 것 같다. 감독님이 내가 멋있어 보이기를 원하신 듯하다"고 밝혔다.

이어 그는 "언제 본인이 가장 멋있어 보이냐"는 질문에 "개인적으로 내가 언제 가장 멋있을까 하는 것은 생각해 본 적이 없다"며 겸손하게 말을 이어나갔다.

그는 영화 속 액션신에 대해 "무술감독님을 믿고 의지해 좋은 액션 장면이 나온 것 같다"고 공을 돌리기도 했다.

함께 호흡을 맞춘 유해진에 대해서는 "선배님에게 듣고 싶은 말이 있어서 내가 많이 다가갔다. 그래서 선배님 집에 찾아가 얘기를 하기도 했다"고 말했다.

이어 유해진은 "처음 현빈과 작업을 하게 됐는데 우리 집에 와서 술을 한 잔 하자고 하며 다가왔다. 참 고마웠다"고 끈끈한 동료애를 자랑했다.

한편 '공조'는 남한으로 숨어든 북한 범죄 조직을 잡기 위해 남북 최초의 공조수사가 시작되고, 임무를 완수해야만 하는 특수부대 북한형사(현빈 분)와 임무를 막아야만 하는 생계형 남한형사(유해진 분)의 예측할 수 없는 팀
플레이를 그린 작품으로 오는 18일 개봉 예정이다.

이 소식을 들은 네티즌은 "이번 영화 흥하자!(ui20****)" , "두 배우 다 믿고 봅니다(adyo****)" , "공조가 아저씨보다 더 재밌을 것 같다(yjse****)" , "현빈 이번엔 잘 좀 됐으면(heej****)" , "남북의 공조라니 기대된다(kims****)" 등의 반응을 보였다.