지난해 한국프로골프(KPGA) 투어 상금 랭킹 5위에 오른 주흥철(36)은 프로 데뷔 10년 만에 처음으로 큰돈을 기부하며 어깨를 폈다. 선천성 심장 질환이 있는 아들 송현(5)이 무사히 태어나도록 해준 서울 아산병원 소아심장외과에 지난달 2000만원을 기부했다. 지난주 새해 전지훈련을 떠나기 전 만난 주흥철은 "기부에 돈 액수가 중요한 것은 아니지만 여자 골퍼들이 1억원씩 턱턱 내는데 (우리 남자는) 조금 아쉽다는 생각이 들었다"며 "올해는 더 많이 벌어서 더 많이 기부하고 싶다"고 했다. 그는 "그동안 골프를 치기 시작한 뒤로 늘 빠듯하게 먹고살아 온 생계형 골퍼였다"며 "큰 꿈을 가져야 한다는 말이 사치처럼 들리던 때도 있었다"고 말했다.

'여자 골프 왕국' 한국에서 남자 골퍼로 살아간다는 건 어떤 일일까. 주흥철은 지난해 2승을 올리고 상금으로 2억6070만원을 받아 랭킹 5위가 됐지만 생활은 프로 골퍼다운 화려함과는 거리가 멀다. 최경주와 김경태 같은 정상급 선수들과 국내 투어 선수들의 삶은 하늘과 땅의 차이다.