배우 현빈과 강소라의 초고속 열애설 인정의 배후에 박근혜 대통령이 있다는 추측이 화제다.

지난 9일 채널A ‘풍문으로 들었쇼’에서는 현빈과 강소라의 초고속 열애설 인정과 관련한 이야기가 방송됐다.

이날 방송에서 이상민이“대통령이 좋아하는 스타하면 누가 생각나냐?”고 묻자 홍석천은 “현빈 아닐까 싶다”고 답했다.

이어 김가연은 “박근혜 대통령이 현빈과 하지원이 출연한 SBS ‘시크릿 가든’의 열열한 팬이었다고 한다”라며 “그리고 한 인터뷰에서 박 대통령이 ‘어떤 남자 연예인을 좋아하시냐’고 묻는 말에 ‘현빈’이라 답하는 걸 봤다”고 홍석천의 말에 힘을 실었다.

그러자 강일홍 더팩트 기자는“현빈이 작년 연말에 강소라와 열애설이 났는데, 불과 보름밖에 만나지 않았는데 이례적으로 양쪽이 다 쿨 하게 인정을 했다”고 언급했다.

이어 김대오 오마이스타 기자는 “개인적으로 현빈은 박근혜 대통령이라는 리스크를 안은 것으로 보인다. 강소라와 15일간의 연애를 쿨하게 인정할 수 있었던 것은 리스크 관리 차원에서 빨리 인정한 것도 있지 않을까 추측한다”고 덧붙였다.

한편 앞서 현빈과 강소라는 지난해 12월 15일 열애설이 최초 보도된 이후 양측 소속사는 둘의 관계가 깊어진 지 보름 남짓밖에 안됐다며 연애 사실을 초고속으로 인정해 화제가 되었다.

이 소식을 들은 네티즌은 "쓰잘 데 없는 프로그램... 내 일 아니라고 말 참 쉽게 하는듯(choi****)" , "풍문보니 강소라가
당한 느낌인디?ㅡㅡ(love****)" , "억지로 껴맞추기네...(xi19****)" , "진짜 작작해야 됨(gusq****)" , "진짜 의미 없다. 설마 현빈한테 프로포즈라도 할까봐서? 참 다들 상상 무한하다(hcw7****)" , "난 또 당사자들이 직접 말한 줄 알았네. 견해를 말하지 말고 사실을 말해라(dltj****)" 등의 반응을 보였다.