'비정상회담'에 출연해 유려한 말솜씨를 뽐낸 조승연 작가의 과거 이력이 화제이다.

9일 JTBC 예능 '비정상회담'에 게스트로 출연한 조승연작가는 각 국 대표들과 함께 세계 각국의 이슈에 대해 심도 깊게 접근하는 모습을 보여줬다.

조 작가는 미국의 명문대 뉴욕 대학교 경영학과를 졸업하고 프랑스 루브르 대학교 미술사학, 박물학을 공부하다 중퇴한 학력이 있다.

이 뿐만 아니라 지난해 10월 JTBC 예능 '말하는 대로'에서는 "7개 국어가 가능하다"고 밝힌 바 있다. 조 작가는 한국어를 포함해 영어, 프랑스어, 이탈리아어, 독일어, 중국어, 라틴어가 가능하다.

앞서 그는
'그물방 공부법', '공부 기술', '비지니스 인문학', '조승연의 영어공부기술', '생각기술', '언어 천재 조승연의 이야기 인문학' 등 25권의 책을 발간했고 이 중 '공부의 기술'은 50만 부 이상을 판매하며 작가로서의 저력을 보여줬다.

한편 조승연 작가는 자신의 SNS을 통해 일상사진을 공개하면서 폭 넓은 인맥을 보여줘 화제에 오르기도 했다.