국가에 국가원수의 공백은 한순간도 용납되지 않는다. 알 카에다가 미국을 공격한 9·11 테러 당시 한 초등학교에서 동화책을 읽어주던 조지 W 부시 대통령이 보고를 받고 7분 동안 아무 말 없이 앉아 있었다. 해군 6명이 전사한 2002년 6월 29일 제2 연평해전 다음 날 김대중 대통령은 전쟁을 뒤에 두고 일왕과 한·일 월드컵 결승전을 관람하러 일본으로 향하면서 3일간 나라를 비웠다. 2014년 세월호 참사 당일 박근혜 대통령의 7시간 행적은 명확히 밝혀지지 않고 있다. 부시의 7분, DJ의 3일, 박근혜 대통령의 7시간, 이 세 사건의 경중(輕重) 차이는 분명하다. 그러나 박 대통령의 7시간만이 유일하게 탄핵 사유가 됐다. 헌법재판소의 양심은 괴로울 것이다.

언론 보도의 1%만 진실이라 해도 박 대통령의 최순실에 대한 판단은 믿을 수 없게 실망스럽다. 더 큰 불행은 역대 대통령 대부분의 판단력이 박근혜 대통령과 비교해 '오십보백보'라는 점이다. 하지만 그보다 더욱 심각한 것이 있다. 대한민국 국회의원들과 정치 지도자들은 나라가 공격을 당하는 국가적 위기와 불행한 해난 사고의 경중을 구분할 능력이 없다는 사실이다. 박 대통령의 7시간이 탄핵 사유라면 DJ의 3일은 어떻게 되나?

권력 독점 체제하에서 힘 빠진 통치자는 하이에나 같은 언론과 정치인들의 공격으로 빈사 상태가 된다. 짧게는 몇 개월, 길게는 1년 이상 실질적 국가원수 공백 상황이 계속되지만, 정치권과 대선 주자들은 "그쯤이야!" 한다. 정부는 마비돼 어떤 결정도 내리지 못하고 외치(外治)는 완전히 표류하지만 정치권은 싸움질만 한다. 국가권력 공백 사태의 피해는 온전히 국민에게 전가된다.