몸속에 금괴를 숨겨 밀수입한 일당이 경찰에 붙잡혔다. 이들은 가짜 ‘보따리상’으로 위장해 중국을 오가며 금괴를 반입한 것으로 드러났다.

10일 경기남부지방경찰청 국제범죄수사대는 특가법상 관세법 위반 혐의로 정모(45)씨 등 2명을 구속, 최모(71)씨 등 3명을 불구속 입건했다. 총책으로 지목되고 있는 박모(61)씨는 달아났으나 체포영장을 신청해 추적 중이다.

이들은 지난해 9월부터 이달 4일까지 박씨의 지시를 받고 200g 금괴 1069개(시가 110억원 상당)를 밀수입한 혐의를 받고 있다. 이들은 경기 평택항과 중국 옌타이항을 오가는 화물 여객선을 이용해 이동했으며, 금괴 5~10개를 항문에 넣어 운반한 것으로 조사됐다.

이렇게 국내에 들여온 금괴는 박씨가 국내에 미리 마련해둔 모텔과 임대주택 등지에서 꺼내 박씨에게 전달하고 회당 15만~30만원을 챙긴 것으로 파악됐다.

경찰은 이들이 보따리상으로 위장해 평택항 검색대와 금속탐지기 등을 통과할 때 항문 속 금괴는 탐지되지 않았다고 밝혔다. 경찰 관계자는 “이들이 금속탐지기를 통과할 때 거의 발각이 되지 않고, 탐지됐다 하더라도 금반지 등으로 둘러대 통과했다”고 말했다.

경찰은 박씨를 검거하는대로 밀수를 지시한 윗선과 밀수한 금괴 유통 경로 등을 조사할 계획이다.