미국 3대 자동차 회사 중 하나인 피아트크라이슬러가 미국 미시간주(州)와 오하이오주 공장 설비 현대화에 3년간 10억달러(약 1조2000억원)를 투자하고 2000명을 추가 고용하겠다고 8일(현지 시각) 밝혔다. 이번 발표는 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 포드·GM 같은 미국 자동차 업체는 물론, 외국 기업인 도요타에 대해서도 공장을 멕시코에 짓지 말고 미국에 투자를 늘리라고 압박한 가운데 나온 것이다.

피아트크라이슬러는 이번 투자를 통해 미국 공장에서 픽업트럭 생산을 늘리고 신형 지프 SUV(스포츠유틸리티차량) 모델을 생산할 계획이다. 미시간 공장 설비를 개선한 다음에는 현재 멕시코 살티요 공장에서 운영하는 픽업트럭 조립 공정을 아예 옮겨올 방침이다. 피아트크라이슬러는 현재 멕시코에서 7개 공장을 운영하며 1만1800여명을 고용하고 있다.

세르조 마르키온네 피아트크라이슬러 최고경영자(CEO)는 "지프 라인업 확대는 우리 전략의 핵심적인 부분"이라며 "SUV와 픽업트럭 최대 시장인 미국을 핵심 차종의 글로벌 제조 허브로도 강화해나가겠다"고 말했다. 자동차 업계에서는 이 같은 피아트크라이
슬러 발표가 잇따른 트럼프의 '자동차 기업 때리기'의 영향을 받은 것으로 해석하고 있다. 블룸버그통신은 이미 "GM·포드에 이어 크라이슬러가 트럼프의 다음 타깃이 될 것"이라고 예상한 바 있다.

당장 국내 기업들도 고민에 빠졌다. 멕시코에 가전 공장을 두고 있는 삼성전자·LG전자는 최근 미국에 가전 공장을 새로 짓는 방안을 적극적으로 검토하고 있는 상황이다.