영화 '재심'에 출연하는 배우 정우가 영화에 대해 "진짜 실화라는 이야기를 들었을 때 놀랍고 충격적이었다"고 말해 눈길을 끌고 있다.

10일 오전 11시 서울 강남구 CGV 압구정에서 열린 영화 '재심' 제작보고회에는 연출은 맡은 김태윤 감독과 배우 정우, 강하늘, 김해숙 등이 자리를 빛냈다.

이날 제작보고회에서 정우는 "시나리오리오의 힘과 캐릭터에 끌렸다. 큰 기대없이 봤는데 페이지를 넘길수록 내용이 궁금했다"며 "이 영화같은 이야기가 진짜 실화라는 이야기를 들었을 때 놀랍고 충격적이었다"고 말했다.

이어 정우는 "변호사라는 준영의 캐릭터에서 직업이 보이는 게 아니라 사람이 보였다. 평범해서 더 좋았다. 이 사건을 어떻게 해결해나갈지 나도 궁금했고 기대가 컸다"고 덧붙였다.

또한 정우는 영화 촬영 당시 발생한 사고에 대해서도 이야기했다.

정우는 "촬영 전에 고사를 지냈는데 위험한 액션이 많지 않은 영화일수록 사고가 많이 일어나는 것 같다고 내가 말했다. 그러고는 내가 사고를 당했다"고 말문을 열었다.

이어 정우는 "연기할 때 유리창이 깨져 창 전체가 나를 덮었다. 죽을 뻔했다"며 정말 위험한 장면도 아닌데 그렇게 됐다"고 설명했다.

그러면서 정우는 "내가 유리를 뚫고 지나간 다음에 손으로 짚은 것 같다. 양손과 이마를 다쳤다. 손은 10바늘 정도, 이
마는 40~50바늘 꿰맸다"며 "지금은 치료를 잘 받아서 괜찮다"고 덧붙였다.

한편 영화 '재심'은 지난 2000년 발생한 약촌오거리 살인사건을 모티브로 만들어진 영화다.

'재심'은 변호사 준영(정우)과 살인 누명을 뒤집어쓰고 10년을 감옥에서 지낸 현우(강하늘)이 진실을 찾기 위해 고군분투하는 모습이 담긴 영화로, 오는 2월 개봉을 앞두고 있다.