17세 차이를 극복한 '나이 파괴' 스타 커플 신하균, 김고은이 주목 받고 있다.

지난 9일 방송된 tvN '명단공개 2017'에서는 큰 나이 차로 화제가 된 '나이 파괴' 스타 커플에 대해 다뤘다.

신하균은 44세, 김고은은 27세로 두 사람의 나이 차이는 17살이다. 스킨스쿠버를 통해 사랑을 키운 두 사람은 함께 취미를 즐기고 있다고 전해졌으며 열애 인정 이후 시사회에 동반 참석하는 모습을 보였다.

바쁜 스케줄 속에서도 신하균과 김고은은 통화로 안부를 확인하는 것은 물론 신하균은 선배로서, 연인으로서 다양한 조언을 해주며 김고은에게 정신적으로 의지할 수 있는 존재가 되어주고 있다고 전해졌다.

한편 이날 '명단공개 2017'에서는 또다른 나이 파괴 스타 커플들인 송승헌-유역비, 문희준-소율, 강소라-현빈, 마동석-예정화 커플도 소개됐다.

이에 대해 네티즌은 "나이 차이가 띠동갑+5 야... 김고은이 아깝네, 일단 나이로는(eorn****)" , "주름이 너무 많아 신하균. 나이가 많고 적고를 떠나 배우로서는 괜찮은데 김고은과 연인으로 지내기엔 얼굴에서부터 나이차가 너무 커서 안 어울림.
앞으로 한 해 두 해 갈수록 더 큰 차이가 날텐데...(bm28****)" , "김고은은 심지어 동안이잖아ㄷㄷ(ciaa****)" , "헐 놀랍긴하다 나이차가... 근데 묘하게 어울리기도 하네요! 성인 둘이 사귀는데 욕하지 맙시다~(alsw****)" , "17살도 아니고 27살 성인 여자인데 뭘 그렇게 난리들이래(khae****)" 등의 반응을 보였다.