조윤선〈사진〉 문화체육관광부 장관은 9일 문화·예술인과 관련한 이른바 '블랙리스트'에 대해 "(특정 성향을 가진) 문화·예술인들의 지원을 배제하는 그런 명단은 있었던 것으로 판단이 되고 있다"고 말했다. 주무 장관으로서 '블랙리스트' 존재를 처음 시인한 것이다. 조 장관은 이날 국회 '최순실 게이트' 국정조사특위 7차 청문회에서 '블랙리스트가 존재하느냐'는 의원들 물음에 "(존재는) 특검 수사가 마무리되는 대로 백일하에 밝혀질 걸로 기대한다"며 이같이 밝혔다. 조 장관은 '언제쯤 블랙리스트가 있다고 확신하게 됐느냐'는 물음에 "직원이 (블랙리스트를) 만들어 가지고 있었다는 사실을 보고받은 것은 제 기억으로는 올 초"라고 했다. 조 장관은 또 "(구체적인 리스트 내용은 몰랐지만) 지난해 9월 첫째~둘째 주에 국·실장들로부터 '(특정) 예술인
지원에 대해 배제하라'는 강력한 요구들이 있었다는 상황을 보고받았다"고 했다. 조 장관은 "문화·예술인은 물론 국민에게 심대한 고통과 실망을 야기해 깊이 사과드린다"고 했다.

조 장관은 앞선 국회 청문회 등에서 블랙리스트 존재를 부인하면서 "모르는 일"이라고 해왔다. 조 장관은 이날도 "(블랙리스트) 작성과 전달 과정에 대해 전혀 아는 바가 없다"고 했다.