안무가 배윤정과 가수 출신 제롬의 이혼소식이 알려진 가운데, 배윤정의 인스타그램이 비공개로 관심이 쏠리고 있다.

현재 배윤정의 인스타그램 계정은 '비공개 계정입니다'라는 글만 보이며 그동안 올렸던 게시문을 볼 수 없는 상태다.

앞서 10일 연합뉴스는 배윤정과 제롬이 이혼했다고 보도했다.

보도에 따르면 두 사람은 지난해 말 서울가정법원에 서류를 내고 이혼 절차를 마무리한 것으로 전해졌다.

배윤정과 제롬은 지난 2014년 10월 결혼식을 올렸으며, 이들의 이혼은 결혼 2년여 만이다.

배윤정과 제롬의 한 측근은 "성격차이를 이유로 합의 이혼한 것으로 알고 있다"라며 "정확한 내용은 사생활이라 이야기가 어렵다"고 말했다.

이와 관련해 배윤정 측 관계자는 "제롬과 이혼한 것이 맞다. 지난해 말 서울 가정법원에 서류를 내고 최근 이혼 절차를 마루리했다"고 밝혔따.

이어 관게자는 이혼 사유는 사생활적 부분이라 말하기 곤란하다고 덧붙였다.

두 사람은 지난해 8월 SBS라디오 파워FM '김창렬의 올드스쿨'에 동반출연한 바 있어 이들의
이혼 소식은 대중들을 놀라게 했다.

이를 접한 네티즌들은 "윤정아 이혼이 하고싶어?(gost****)" "둘 다 한성격하게 생겼다(gumm****)" "누구 한쪽이나 양쪽...자기 표현 강한 사람은 같이 살기 힘들지...(gkew****)" "얼마전까지만 해도 사이좋은 부부라고 죽고못산다드만..역시 쇼윈도엿나(ansg****)" 등의 반응을 보였다.