처음 만난 산하기관 여직원이 만취하자 성폭행한 혐의로 기소된 금융위원회 사무관에게 실형이 선고됐다.

서울중앙지법 형사합의31부(재판장 문광섭)는 준강간 등 혐의로 기소된 금융위 5급 사무관 A(33)씨에게 징역 3년을 선고하고 성폭력 치료프로그램 40시간 이수를 명령했다고 10일 밝혔다.

A씨는 작년 4월 서울 종로구의 한 카페에서 금융위의 감독을 받는 금융기관 소속 여직원 B씨를 강제 추행한 뒤 인근 노래방으로 데려가 성폭행한 혐의로 기소됐다.

A씨는 이날 처음 B씨를 소개받은 뒤 함께 술을 마시다가 B씨가 만취하자 범행을 저지른 것으로 조사됐다.

재판부는 “피해자가 이 사건으로 육체적, 신체적으로 큰 충격
을 받고 후유증도 상당한데도 A씨는 범행 후 ‘별일 없었다’는 거짓말로 일관했다”고 밝혔다. 이어 “A씨는 수사가 진행되자 범행을 시인하면서 용서를 빌겠다며 피해자 측에 무리하게 접촉해 2차 피해를 유발했고, 다시 태도를 바꾼 뒤에는 피해자가 정상적인 판단으로 합의 하에 성관계한 것이라고 변명하는 등 범행 후 정황과 반성 태도가 좋지 못하다”고 판시했다.