래퍼 애쉬비가 배우 공유에 대한 호감을 드러내 눈길을 끌고 있다.

애쉬비는 10일 방송된 SBS라디오 파워FM '최화정의 파워타임'에 게스트로 출연해 다양한 이야기를 나눴다.

이날 방송에서 한 청취자가 애쉬비에게 "에전에 한 인터뷰에서 류준열 씨를 이상형으로 꼽았다. 아직도 좋아하냐"고 물었다.

이에 애쉬비는 "그렇다. 쌍커풀이 없고 코가 예쁜 남자를 좋아한다"고 대답했다.

DJ 최화정은 "류준열 씨 말고 또 있냐"고 애쉬비에게 질문했다.

애쉬비는 "요새 '도깨비'에 출연하고 있는 공유 씨도 너무 좋다"며 "쌍커풀 없이 큰 눈인 것 같다. 약간 속쌍커풀이 있는데 멋있으시다"라고 말하며 공유에 대한 호감을 표현했다.

또한 애쉬비는 자신의 활동명에 대한 비하인드 스토리를 말하기도 했다.

애쉬비는 "애슐리라는 음식점을 좋아한다. 거기에 '비'를 붙여 애쉬비가 됐다. 좀 웃긴가"라고 말해 웃음을 자아냈
다.

이를 접한 네티즌들은 "나랑 이상형이 겹치는구만요.. 공유 양보할께요..ㅠ 류준열 내꺼!!!(yool****)" "나도 빠졌구나 요새 안 빠진 사람이 없구나(gmlw****)" "도깨비에 안빠진애 찾는게 어렵지(skys****)" "그냥 잘생긴 사람이 이상형이라고해(book****)" "안빠지는게 이상하지(nbcv****)" 등의 반응을 보였다.