최신실씨의 이복 오빠인 최재석씨가 박영수 특별검사팀에 다시 출석했다.

최재석씨는 10일 오전 11시 쯤 특검사무실에 방문해 “최태민씨의 사망 사건을 재수사해 달라고 특검에 의뢰할 것”이라고 밝혔다.

최재석씨는 최태민씨의 사망진단서 등 관련 서류를 특검팀에 제출한 것으로 나타났다.

최태민씨는 지난 1994년 만성신부전증으로 입원해 장기 치료를 받다 퇴원한 후 그해 5월 자택에서 심장마비로 숨진 것으로 알려졌다.

그러나 최재석씨는 앞서 MBN과의 인터뷰에서 자신의 아버지의 타살 의혹을 제기한 바 있다. 인터뷰에서 최재석씨는 “(최태민의) 다섯번째 부인이자 최순실씨의 어머니 임선이 씨가 관련되 있는 것 같다”고 조심스럽게 말했다.

그는 “아버지가 집에서 건강을 위해 비타민제 등 정맥주사를 맞는 일이 잦았는데 주사제 속에 위험한 약물을 넣은 것은 아닌지 의심스럽다”라고 주장했다.

한편, 최재석씨는 지난 해 29일 특검사무실에 최순실씨 일가의 재산 관련 자료를 제출한 것으로 알려졌다. 특검팀은 이에 최순실씨 일가의 재산 형성과정을 조사하고 있으며, 이를 위해 전문 변호사 1명을 특별수사관으로 채용하기도 했다.

이에 대해 네티즌들은 “최순득, 최순실 일가의 재산을 환수하라!”(onei****), “저 집안은 의문
사가 많은 의문의 집안인 듯.... 샤머니즘이라서 그런가?”(bj_c****), “최자매 행실을 보면 충분히 가능성 있어 보임 일단 순시리는 약을 좀 아는것같음”(tong****), “그러게 여러부인 두고 콩가루 집안을 만들더니 뿌린대로 거두는거야”(heyp****), “참 저 집안은 부끄러운 줄 모르네...”(kenl****) 등의 반응을 보이고 있다.