박근혜 정부 '국정농단' 사태의 주범인 최순실과 정호성 전 청와대 부속비서관이 또 한 번 헌법재판소에 불출석 의사를 밝혔다. 10일 헌법재판소에서 열리는 박 대통령 탄핵심판에 최순실과 정호성 전 비서관이 출석하지 않는 대신 안종범 전 청와대 정책조정수석이 모습을 드러낼지에 귀추가 주목되고 있다.

헌재는 이날 박 대통령 탄핵심판 3차 변론기일을 열고 안 전 수석을 증인으로 불러 대통령 탄핵사유의 사실관계와 진위 등을 캐물을 예정이다．앞서 매 특검 소환에 성실히 응한 안 전 수석은 헌재의 증인신문 역시 출석할 가능성이 크다．

안 전 수석의 경우 5일 서울중앙지법에서 열린 첫 형사재판에 출석하여 "대통령의 대선 공약 연장선에서 재단 설립을 추진하는 것으로 이해했다"며 재단 설립과 기금 모금 과정에서 대통령의 지시가 있었음을 인정한 바 있다.

한편 계속 혐의를 부인해 온 최순실은 변호인과 함께 증언하는 방안을 강구하기도 했으나 결국 출석하지 않겠다고 전했다．

그는 '본인과 정유라에 대한 수사가 현재 진행 중이어서 진술하기 어려운 상황이고 오는 11일 본인 형사재판이 오전부터 종일 예정돼 있어 재판을 준비해야 한다'는 취지로 불출석 이유를 밝혔다. 하지만 헌재에는 '특검 수사'를 핑계 대며 증인으로 나갈 수 없다고 하고, 특검에는 '헌재 박 대통령 탄핵 심판'을 이유로 출석하지 못한다고 말해 논란이 되고 있다. '불출석 사유 돌려막기'라는 비판을 면치 못하고 있다.

이어 그는 헌재에 정 전 비서관도 본인의 형사재판이 관련돼 있고 오는 18일 법원 공판이 예정돼 있어 그 이후로 기일을 미뤄달라는 요청을 한 것으로 전해졌다.

이 소식을 들은 네티즌은 "지금까지 해온 짓 하나 하나 모든 것을 지켜보고 있노라면 더이상의 '오만함'과 그 이상의 '거만함'도 없을 것이기에 '원리원칙'대로 철저히 수사해 결과로 보여주자! 뭔 말이 필요하겠나?(drea****)", "이미 원리원칙을 무시하고 나라를 주물럭거린 놈들에게 원리
원칙을 적용해야 하는가...? 당장 강제 소환해야 한다!(h019****)" , "간이 배 밖으로 나온 인간들이네(bnsk****)" , "3회나 불출석? 뭐 믿는 구석이 있나봐?!(moik****)" , "죄인 감싸는 참 이상한 법(kimn****)" , "헌법을 무시하는 저런 악랄한 태도 그냥 지나쳐서는 안된다(dkst****)" 등의 반응을 보였다.