가수 호란이 잇따른 음주운전으로 자숙 중이다.

지난 9일 서울중앙지검 형사5부(부장 최기식)는 교통사고처리특례법 위반 및 도로교통법 위반 혐의로 호란을 벌금 700만원에 약식기소 했다고 밝혔다.

호란은 지난해 9월 29일 술에 취한 상태로 운전하다가 서울 성수대교 진입로 부근에 정차 중인 화물차를 들이받는 사고를 냈다.

앞서 호란은 지난 2004년과 2007년 음주운전으로 적발된 전과가 있다. 이로써 삼진아웃제도가 적용돼 호란은 2년간 운전면허 취득이 불가능하다.

지난해 9월 20일 2년만에 정규 7집 '트래블러스' 앨범을 발매한 클래지콰이는 9일만에 호란의 음주운전 사고가 터져 그룹은 활동 중단을 면치 못했다.

클래지콰이의 매니지먼트사 플럭서스뮤직 측은 "호란이 벌금형을 받았다는 사실을 기사를 보고 접했다. 멤버들이 클래지콰이 활동을 할 때만 매니지먼트 지원을 했다. 각자 활동은 개별 소속사가 있어서 알아서 처리한 것으로 안다"라고 전했다.

전 매니저에 따르면 호란은 현재 자택에서 자숙 중이다. 그는 "변명과 핑계의 여지가 없는 일이라 생각하고 깊이 반성하고 있다. 앞으로 모든 방송활동을 중단하고 자숙의 시간을 갖겠다"는 입장을 밝혔다. 또 다른 호란의 지인은 "호란의 성격상 자신의 죄를 누구보다 잘 알고 반성하고 있을 것이다. 지난해 1월 독자회사 '지하달'을 설립하고 열심히 활동해왔는데 또 다시 이런 일이 일어나 안타까울 따름이다"고 전했다.

이 소식을 접한 네티즌은 "자숙이 아니고 집구석에서 또 술 쳐먹고 있겠지...!(naru****)" , "대체 왜 술 먹고 운전을 하는지 ㅉㅉ(3rwe****)" , "솜방망이 처벌!(daju****)" , "걸린 것만 3번이지. 평소에도 그냥 술 먹고 운전대 잡는 게 습관이었을 듯. 개념있는 척 해대더니(love****)" , "의식있
고 교양있는 사람인 척 해왔던 모든 말과 행동들이 무색해져버렸다(park****)" , "음주운전 3번이면 영원히 운전대 못 잡게 해라!(2014****)" , "계속 쉬세요. 음주운전은 살인입니다. 푹 쉬세요~ 음주운전으로 다른 가족은 피눈물 흘립니다. 영원히 나오지 마세요. 제발 음주운전 처벌 좀 높이세요(dlal****)" 등의 반응을 보이고 있다.