"바로 이 자리예요." 마흔일곱 살 노총각 얼굴이 발그레해졌다. "여기서 사랑한다고 고백했는데…. 미안하다 그러더라고요." 일본 후쿠오카의 자그마한 선술집에 앉아 있던 우리는 저마다의 탄성으로 그의 말에 응답했다. "저런, 쯧쯧쯧." "와, 진짜 허무했겠다. 일본까지 와서 고백했는데."

일본에 공연하러 왔다가 그곳 여배우에게 반한 그 친구는 한국에 돌아와서 일본말을 열심히 배웠다고 했다. 벼락 맞듯 사랑하게 된 여자에게 자신의 마음을 전달하기 위해서…. "어쩐지. 일본어 솜씨가 귀동냥으로 쌓인 실력은 아닌 것 같더라니." 그렇게 사랑의 힘으로 갈고닦아 놓은 일본어 실력 덕분에 편안하게 일본에서의 일정을 소화할 수 있었던 나는 내심 얼굴도 모르는 일본 여배우에게 감사하며 쪼르르 맥주 한 잔을 따라 그 친구에게 건넸다.

"울었어?" 옆에 있던 일행이 내 질문에 까르르 웃음을 쏟아냈다. "뭐야? 언니 유치하게." "울진 않고…. 술을 엄청 많이 마셨어요. 몇날 며칠 술만 퍼마시는데 다른 일본 배우들이 그러더라고요. 오히려 잘됐다고. 그 여잔 그렇게 좋은 사람은 아니라고 그러더라고요." "진짜? 그 여자 나쁜 사람이래?" 울었느냐는 내 질문에 유치하다고 까르르 웃던 사람들의 관심은 단숨에 그 여자의 정체에 대한 궁금증으로 옮겨갔다. 그 여자가 그렇게 좋은 사람은 아니라는 게, 한때는 그녀를 열렬히 사랑하던 사람에게 과연 위로가 될까?