'왜 어떤 이는 가난하고 어떤 이는 부자일까?' '어떤 나라는 조용히 내부 일만 신경 쓰는데 왜 어떤 나라는 남의 나라 일에 참견할까?'….

경제학이나 정치학 수업에서 나올 법한 이 질문들은 하버드대에서 화학을 가르치는 더들리 허슈바크 교수가 학생들에게 던지는 질문이다. 허슈바크 교수는 과학과 역사, 시문학 등을 종횡무진 오가며 질문을 던진다. 심지어 학생들에게 시를 써 오라고 할 때도 있다. 화학을 배우는 학생들 생각의 틀을 깨고, 비판적으로 생각하게 하기 위한 것이다. 켄 베인 소장은 저서 '미국 최고의 교수들은 어떻게 가르치는가'에서 미국 최고 교수들 강의에 일곱 가지 공통점이 있다고 밝혔다. 첫째가 허슈바크 교수처럼 학생들이 비판적으로 학습할 수 있게 자극적이면서 다양한 질문을 던지는 것이다. 이들이 자주 던지는 질문은 "자네는 어떻게 생각하나?" "그게 사실이라면 왜?" "머릿속에 남은 의문은?" 등이다.

미국 최고 교수들은 또 도발적인 말과 행동, 질문으로 학생들의 관심을 사로잡고, 강의 내내 그 관심을 유지했다. '정의란 무엇인가'로 유명한 하버드대 마이클 샌델 교수가 "우리가 하는 일은 음료수 등 '상품 광고'와 별반 다르지 않다"고
말한 것과 같은 맥락이다. 또 샌델 교수를 포함한 최고의 교수들은 철저히 학생 눈높이에 맞춰 강의했다. 그 때문에 학생들이 관심 있고 알고 있는 내용으로 시작하는 '소크라테스식 대화' 수업 방식을 많이 사용한다. 한번은 시각·청각 자료를 썼다가, 다음 시간에는 토론을 시키는 등 다양한 수업 방식을 사용하는 것도 켄 베인이 포착한 최고 교수들의 특징이었다.