안무가 배윤정과 가수 겸 VJ 제롬이 이혼한 것으로 알려졌다.

배윤정 측은 10일 "최근 배윤정과 제롬이 이혼 절차를 마무리했다"며 한 매체의 이혼 보도를 인정했다. 하지만 이혼 사유에 대해선 "개인적인 부분이라 밝히기 어렵다"고 밝혔다.

두 사람은 그룹 브라운아이드걸스 해외 공연 때 인연을 맺은 뒤 2014년 10월 결혼했다.

지난해 3월 tvN '택시'에 함께 출연할 당시 배윤정은 “삼겹살을 먹다가 프러포즈를 받았다”면서 “제롬이 정장 입고 반지를 들고 오더니 무릎을 꿇고 결혼해 달라고 말했다. 긴장한 듯 살짝 떠는 모습이 귀여웠다"고 말하기도 했다.

한편, 1980년생
인 배윤정은 브라운아이드걸스, 카라, 이엑스아이디, 티아라 등 유명 걸그룹의 안무를 맡아 히트시킨 유명 안무가다. 대표적인 안무로는 '위아래' 춤 등이 있다.

그는 2014년 가온어워드 스타일 안무상과 2015년 대한민국 대중문화예술상 문화체육부장관 표창을 받기도 했다.

제롬은 2001년 그룹 엑스라지 멤버로 활동했으며 음악채널 VJ로도 활동했다.