프로배구 한국전력의 토종 공격수 전광인은 몸이 성한 곳이 없다. 워낙 어렸을 때부터 대표팀과 소속팀을 가리지 않고 경기를 치러왔던 탓에 무릎과 발목 통증을 안고 산다.

10일 수원실내체육관에서 열린 OK저축은행전에서는 허리까지 삐끗했다. 3세트에서 수비를 하던 중 통증을 느꼈다. 화들짝 놀란 신영철 감독은 전광인을 안우재로 대체했다.

전광인의 공백은 금세 나타났다. 수비면 수비, 공격이면 공격 모두 빠질 곳이 없는 전광인을 안우재로 대신하기란 쉽지 않았다. 이 여파로 2세트까지 잘 나가던 한국전력은 3,4세트를 모두 2점차로 빼앗겼다.

한국전력은 전광인의 복귀와 함께 재차 안정을 찾았다. 전광인은 4세트부터 다시 투입돼 풀세트 승리에 힘을 보탰다. 경기 후 인터뷰실에 들어선 전광인은 허리 통증에 대해 "가끔 한 번씩 이런다. 경기 중 갑자기 아팠는데 그래도 아까보다는 많이 좋아졌다"고 말했다.

전광인은 허리가 아픈 선수라고는 믿기 어려울 정도로 안정적인 수비를 뽐냈다. 더 큰 부상의 위험을 무릅쓰고 허슬 플레이도 간간히 선보였다.

이에 전광인은 "공이 앞에 떨어지는데 잡으면 다칠 것이라고 생각하는 선수는 아마도 없을 것이다. 부상은 그 다음이다. 일단 볼을 살리고 그 다음에 부상을 생각하는게 맞는 것 같다"고 전했다. 그는 이어 "팬들이 많이 걱정하시는 것을 잘 알고 있다. 나름대로 요령껏 부상을 안 당하려고 노력 중"이라고 웃었다.

만능 선수의 대표 주자로 자리매김한 그를 지탱하는 힘은 자신감이다.

전광인은 "(서)재덕이형한테도 가끔 이야기한다. 스파이크 서브와 수비는 내가 제일 잘 한다고. 그런 생각을 갖고 경기에 들어가니 부담보
다는 즐기게 되더라. 자신감이 있는 것 같다"고 비결을 밝혔다.

신영철 감독은 팀을 먼저 생각하는 전광인이 그저 고맙기만 하다.

"광인이는 공격만 하는 것이 아니라 수비도 잘 한다"는 신 감독은 "광인이가 빠지면 안우재를 써야 하는데 수비에 누수가 생긴다. 우리 팀으로서는 계속 데리고 갈 수밖에 없다. 빼고 싶어도 못 뺀다"며 애틋한 감정을 드러냈다.