박근혜 대통령 측이 '세월호 7시간' 관련 답변서를 제출했지만 헌법재판소는 보완을 요구했다.

박 대통령 측은 10일 오전 9시 ‘세월호 7시간’과 관련한 답변서를 헌재에 제출했다. 그러나 헌재는 이날 열린 3회 변론에서 박 대통령 측 대리인에게 "답변서가 헌재의 요구에 못 미치고 부족하다"고 했다.

앞서 이진성 헌법재판관은 지난달 22일 열린 1차 변론 준비 절차에서 "세월호 참사 당시 무엇을 했는지 본인이 가장 잘 알고 있을 것"이라며 세월호 7시간 의혹을 "시각별로 공적, 사적 업무를 남김없이 밝혀달라"고 요구했다.

헌재는 답변서에서 부족한 부분을 구체적으로 지적했다.

이 재판관은 "답변서에 따르면 당일 오전 10시에 보고를 받아서 알게 된 것처럼 기재 돼 있다"며 "기억을 살려 박 대통령이 세월호 침몰을 언제 처음 인지했는지 밝히라"고 했다.

또 "오전 9시가 조금 넘어 TV를 통해 보도되기 시작했는데 대통령은 TV를 통해 확인하지 않았는지 설명하라"고 했다.

이 재판관은 "답변서에 박 대통령이 김장수 안보실장과 수차례 통화를 했다고 돼 있다"며 "답변서에 첨부한 3가지 자료는 국가안보실에서 대통령에게 서면으로 보낸 보고서"라고 했다.

이어 "최원영 복지수석과 12시 50분에 통화했고 통화기록이 있다고 돼 있다"며 "안보실장과의 통화기록도 있을 것 같은데 이 기록도 제출해달라"고 말했다.

이에 대해 대통령 대리인단 소속
이중환 변호사는 "추후 자료 제출하겠다"며 답변서를 보완하겠다고 밝혔다.

국회 소추위원단 소속 이춘석 의원은 오전 기일 후 "박 대통령 측이 제출한 것은 그동안 감사원에 제출한 자료, 세월호 특조위에서 조원진 의원이 공개한 부분 등을 짜깁기 한 수준"이라며 "기존 제출한 정도를 정리해 제출한 것일 뿐 새로운 사항이 추가됐다고 보기 어렵다"고 말했다.