만취 상태에서 술집 종업원을 폭행하고 순찰차를 파손해 물의를 빚은 한화그룹 김승연 회장의 셋째 아들 김동선(28)씨가 재직 중인 한화건설에 사표를 냈다.

10일 한화건설에 따르면 김씨는 전날 변호사를 통해 회사의 명예를 실추시켰다며 임직원에게 사과의 뜻을 전하고 퇴사 의사를 밝힌 것으로 확인됐다.

2014년 한화건설에 입사한 김씨는 최근 1년간 신성장전략팀장으로 근무했다. 한화건설은 절차에 따라 김씨의 사표를 수리할 예정이다.

김씨는 지난 5일 서울 강남구 청담동의 한 주점에서 술에 취해 종업원 2명을 때리고 순찰차를 파손한 혐의(특수폭행·공용물건 손상·업무방해
)로 지난 7일 구속됐다.

김씨는 지난 2010년에도 한 고급 호텔 주점에서 만취 상태로 여종업원을 추행하고, 이를 막으려는 다른 종업원들과 다투다 유리창 등을 파손한 혐의로 입건되기도 했다. 당시엔 기소유예 처분을 받았다.

마장마술 종목 국가대표 승마선수 출신인 김씨는 세 차례 아시안게임에 나가 매번 단체전 금메달을 땄고, 1개의 개인 은메달을 획득했다.