배우 윤박이 자신이 맡은 '신의 미모'를 지닌 캐릭터에 대해 "시술같은 것을 할 시간이 없었다"고 말해 눈길을 끌고 있다.

10일 오후 2시 서울 영등포 타임스퀘어 아모리스홀에서 tvN 새 월화드라마 '내성적인 보스' 제작발표회에가 진행됐다.

이날 제작발표회에 참석한 윤박은 "'신의 미모'는 제가 얼굴을 조정할 수 있는 시간이 있었다면 조정했겠지만 사전제작 드라마였다. 시간이 여의치 않아서 시술이나 그런걸 할 시간이 없었다"고 말했다.

이어 윤박은 "12월초부터 오늘날까지 다이어트를 하고 있다. 요새 풀만 먹다보니 작년보다 턱선이 날렵해진 것도 있다"고 설명했다.

그러면서 윤박은 "미모라는 것이 외적인 것 보다 마음이 예뻐야 매력이 보이는 것 같다. 저는 그 부분에 중점을 두고 마음을 다듬고 있다"고 덧붙였다.

또한 윤박은 자신이 맡은 캐릭터를 소화하기 위한 노력에 대해 이야기했다.

윤박은 "어떻게 하면 많은 직원들을 아우를 수 있고, 선망의 대상이 될 수 있을지에 대해 감독님께서도 많은 조언을 저에게 해
주셨다"라며 "발표와 피티하는 장면이 많기 때문에 오바마, 스티브 잡스 등의 영상을 보면서 저에게 없는 것을 찾으려고 노력했다"고 말했다.

한편 드라마 '내성적인 보스'는 베일에 싸여 유령으로 불리는 내성적인 보스 은환기(연우진)와 초강력 친화력을 가진 신입사원 채로운(박혜수)이 펼치는 로맨스 드라마로, 오는 16일 밤 11시 첫 방송을 앞두고 있다.