경북 포항 앞바다에서 대형상선과 어선이 충돌해 어선에 타고 있던 선원 7명 중 2명이 사망했고 4명은 실종됐다.

10일 해경에 따르면 이날 10일 오후 2시쯤 포항시 남구 구룡포 동쪽 22마일 해상에서 홍콩 선적 원목운반선 인스피레이션 레이크호(2만3269t)와 구룡포 선적 오징어 채낚기 어선 209 주영호(74t급)가 충돌해 어선에 타고 있던 선원 7명이 모두 바다에 빠졌다.

포항해양경비안전서는 경비함정 2대를 급파해 선원 3명을 구조했지만 기관장과 베트남 선원이 결국 병원에서 사망했다. 나머지 4명은 실종된 상태다. 실종된 4명 가운데 3명은 한국인, 1명은 중국인인 것으로 조사됐다.

현재
해경은 경비함정과 헬기를 급파해 실종자 수색작업을 벌이고 있다. 구조한 선원 중 한국인 1명과 베트남 선원 1명을 헬기로 육지로 이송했다.

이날 사고는 어선이 조업하기 위해 닻을 내리던 중 지나가던 상선과 충돌하면서 발생한 것으로 전해졌다.

해경 관계자는 “어선이 대형 상선과 충돌 후 뒤집히면서 선원이 모두 물에 빠진 것으로 보인다”고 말했다.