덴마크 검찰이 정유라 씨에 대한 범죄인 인도 요청서 실물을 주덴마크 한국대사관으로부터 건네받아 강제송환 결정을 위한 본격 조사에 착수했다.

주덴마크 한국대사관은 9일(현지 시각) 덴마크 외교부와의 사전 협의를 기반으로 코펜하겐 검찰청에 요청서 실물을 직접 전달하고 빠른 시일 안에 강제송환 여부를 판단해 달라고 요청했다.

앞서 최재철 주덴마크 대사는 지난 7일 무하마드 아산 덴마크 차장검사를 만나 이번 사안의 중요성을 강조하며 신속한 처리를 당부한 바 있다.

또한 한국 당국은 지난 6일 모두 합쳐 200쪽 분량으로 알려진 범죄인 인도 요청서를 덴마크 검찰에 이메일로 먼저 보냈다.

덴마크 사법체계에 정통한 힌 소식통에 따르면 "덴마크 검찰도 이 문제가 한국에서 얼마나 중요한 현안인지 안다"면서 "정 씨가 만약 송환 결정에 항소하더라도 충분히 방어할 수 있게끔 면밀히 조사해 결론을 내릴 것"으로 예상된다.

이에 따라 덴마크 검찰은 요청서에 적시된 정 씨의 혐의 내용을 정밀하게 구분하고 부족한 부분을 찾아내 한국 당국에 보충 자료를 요구하거나, 덴마크 경찰에 질문 리스트를 줘 정 씨를 대면 조사하게 될 예정이다. 이 과정에서 자국이 설정한 범죄인 인도 요건에 부합하는지에 주로 초점을 맞출 계획이다.

주덴마크 한국대사관 측은 이와는 별개로 한국 외교부 본부의 지침을 받아 정 씨를 영사면회 차원에서 만나려는 계획을 검토 중인 것으로 알려졌다.

이어 한국시간 10일 0시를 기해 정 씨의 여권을 무효화하고 덴마크 당국에 이 사실을 알렸다. 다만 정유라는 덴마크 당국에 구금된 채 범죄인 인도 요청에 따른 강제송환 여부를 가리는 절차에 이미 진입했기 때문에 불법체류 여부를 따져 강제추방되는 사안과는 멀어졌다.

이 소식을 들은 네티즌은 "알아서 기어 들어올 것이지 꼭 여러 사람 피곤하게 만드네(rkw2****)" , "안 와도 된다. 꼭 독일 가서 처벌 받아라. 한국 오면 몇 년 안 받아도 될 것을... 쯧쯧 그건 알지? 범죄자는 영주권도 못 받고 추방 당하는 거 정도는... 그 돈 가지고 해외미아로 살렴~(bhs1****)" , "안 들어오겠다고 할 때부터 머리 이상하게 쓰네 라고
생각했다... 지 엄마처럼 들어왔으면 적어도 생수로 목욕하면서 교도관 부려가며 청문회 불출석하면서 편하게 지낼 수는 있었을텐데(dayl****)" , "유라야, 잘 해줄게 어서와. 콩밥 다 식겠다(runo****)" , "유라 공주님... 오늘 아침... 수라상은 어떠하셨나이까? ㅋㅋㅋ 덴마크식 진수성찬 아니셨나이까?ㅋㅋㅋ" 등의 비판적인 반응을 보였다.