한화그룹 김승연 회장의 3남 김동선 씨의 폭행 장면을 담은 영상이 공개됐다.

지난 5일 김동선씨는 서울 청담동에 있는 술집에서 만취한 채 종업원을 폭행했다.

공개된 영상에서 김씨는 만취해 테이블에 올라가 술집 직원에게 삿대질을 하고 소리를 질렀다. 테이블에 걸터앉은 김동선 씨는 계속해서 직원의 머리를 내려치며 욕설을 퍼붓는다. 종업원 얼굴을 때리고 머리채를 잡아채기도 한다. 이러한 김 씨의 난동은 1시간 가까이 이어진 것으로 전해졌다.

경찰에 따르면 김씨는 연행되는 과정에서도 순찰차 좌석 시트를 찢는 등 폭력 행위로 차량을 손상한 것으로 드러났다. 또 파출소와 경찰서에서 조사를 받으면서도 여전히 욕설하는 등 소란을 피웠다고 전해졌다.

경찰은 술에 취해 종업원을 구타하고 경찰차를 파손한 김동선 씨에게 특수폭행과 업무방해 혐의, 공용물건 손상 등을 적용해 지난 7일 구속해 사건을 검찰에 넘길 예정이다.

한화그룹 측은 피해자 2명에 대한 합의 과정에 개인 변호사가 개입해 처리했다고 밝혔지만, 실제로는 한화그룹 비서실과 건설사 소속 고위 임원 3명이 개입해 1000만원에 합의한 것으로 드러났다. 한화그룹 측은 "합의를 그룹 차원에서 했다면 불법 아니겠느냐"고 해명했지만, 나중에 상무급 임원 3명이 경찰서와 파출서에 갔고, 상무 1명이 합의 과정을 주도했다고 인정했다.

한편 김동선 씨는 2010년에도 만취해 용산구의 한 호텔에서 여성 종업원을 추행하고 유리창을 부순 혐의로 입건된 바 있다. 현재 김씨는 한화건설에서 신성장전략팀 팀장으로 일하고 있다.

이에 대해 네티즌은 "아비나 아들이나 ㅉㅉ(hola****)" , "재벌이라 욕하는 것이 아니라 인성이 쓰레기라 욕하는 것이오(os99****)", "재벌이 죄와 벌, 죄벌입니까? 조폭이네(pure****)" ,
"술 먹고 전국민 상대로 한 대씩 때려서 천만원씩 합의해봐라(ppoi****)" , "얘네 집은 왜 그러냐?(taka****)" , "대한민국 재벌 2,3세대 이런 식이네. 89년생이 팀장, 둘째 85년생이 상무? 육갑들 한다(mekh****)" , "대그룹 임원이 망나니 합의나 하러 다니는 게 일이냐?(qqkr****)" 등의 비판적인 반응을 보였다.