청와대에 파견 근무 중이던 경찰 고위 간부의 업무수첩에 청와대의 경찰 인사 개입 정황이 적혀 있다는 의혹과 관련, 경찰이 업무수첩의 주인인 박건찬 경찰청 경비국장(치안감)에 대한 감찰에 착수했다.

경찰청은 10일 “박 치안감을 상대로 기초 사실관계 확인을 거쳐 정식 감찰에 착수했다”고 밝혔다.

앞서 SBS 시사프로그램 ‘그것이 알고 싶다’는 지난 7일 우병우 전 청와대 민정수석 재직 시절 청와대 경호실 경찰관리관이었던 박 치안감(당시 경무관)이 작성한 업무노트 11장을 촬영한 사진을 공개하며 관련 의혹을 보도했다.

박 치안감의 업무노트에는 ‘최순실 101단 통제 경찰관리관과 101경비단장 교체’ ‘정윤회 안봉근 경찰 인사 개입설 취재’ 등 주요 인사의 이름이 등장하고, 특정 경찰관들의 이름과 직위 및 인사 시점도 언급됐다. 경찰공무원시험 결과 조작과 의경 자대배치 등에 관한 메모도 등장했다. 방송
은 이를 근거로 청와대가 경찰 인사에 전방위적으로 개입했다는 의혹을 제기했다.

경찰청은 박 치안감을 상대로 업무노트 작성 경위, 인사 관련 전화를 받은 시점과 내용, 통화 상대 등을 조사한 뒤 노트에 거론된 당사자 등을 조사할 방침이다.

또 박 치안감에게 전화한 이들이 인사 청탁을 실제로 했는지, 통화 이후 경찰 인사가 어떻게 이뤄졌는지도 조사할 예정이다.