국민의당은 9일 문재인 전 더불어민주당 대표 등 친문 세력을 "사라져야 할 구악(舊惡)"으로 규정하고 강도 높게 비판했다. 국민의당은 민주당과 문 전 대표 측이 야권(野圈) 통합으로 압박하자 연일 공격 강도를 높이고 있다.

김동철 비상대책위원장은 이날 당 회의에서 문 전 대표가 전날 박근혜 대통령 지지단체에 봉변을 당한 것을 언급하며 "친박과 친문, 양대 패권주의는 동전의 양면일 뿐이고 모두 사라져야 할 구악 중의 구악"이라고 말했다. 국민의당에 쏟아진 문 전 대표 지지자들의 '문자 공격'과 관련해 "바로 이것이 친문 패권으로의 정권 교체가 이루어져서는 안 되는 이유이고, 국민의당이 친문 패권과 손을 잡을 수 없는 이유"라며 "지금도 자신들의 주장과 다르면 이렇게 벌떼처럼 들고일어나서 공격하는데, 만일 권력의 칼이 주어진다면 어떤 수준의 테러를 감행할지 상상할 수 없다"고 했다. 주승용 원내대표도 라디오 인터뷰에서 "문 전 대표는 작년 총선 때는 호남에 와서 지지받지 못하면 정계 은퇴하겠다고 했지만 그 약속도 저버렸다"면서 "친박, 친문을 제외하고는 같이 대화해보겠다"고 반기문 전 유엔사무총장 연대 가능성은 열어놨다.

국민의당 전북도당은 이날 신년 기
자회견에서 문 전 대표를 집중 공격했다. 조배숙 의원은 "과거 노무현 정부 시절 호남 말살 정책의 선봉에 섰던 인물이 바로 문 전 대표"라며 "호남을 주머니 속의 공깃돌로 취급하지 말라"고 했다. 유성엽 의원은 "작년 총선 국민의당 압승은 호남의 반문 정서 때문이었다"며 "지금도 국민 75%가 문 전 대표가 대통령이 될 수 없다고 생각하고 있다"고 했다.