'비정상회담'에 출연한 조승연이 러시아의 새력 확장에 대해 "우리나라에 큰 영향을 끼칠 것"이라고 말했다.

지난 9일 방송된 JTBC 예능프로그램 '비정상회담'에는 게스트로 조승연이 출연해 다양한 이야기를 나눴다.

이날 방송에서 조승연은 러시아의 세력 확장에 대해 "예전에는 저도 '러시아가 뭘 하려고 저러나' 생각을 했다. 얼마 전에 본 다큐멘터리에서 중국의 시진핑 주석, 인도의 모디 총리, 러시아의 푸틴 대통령 이렇게 세 명이 같이 있는 사진을 보여주었다"라고 말문을 열었다.

조승연은 "이 사진을 보여주면서 내레이터가 '이 세 명의 지도자는 지구 인구의 반과 경제력의 반 이상을 대표하고 있다'고 했다. 그걸 보는 순간 푸틴이 말하는 다원화가 뭔지 알겠다라는 생각이 들었다"고 말했다.

이어 조승연은 "큰 피스들을 떼어내 러시아에 유리하게 다시 붙였을 때 어떤 그림이 나오는지를 이미 보고 움직이고 있는 굉장히 똑똑한 사람일 수도 있겠다라는 생각이 들었다"고 덧붙였다.

그러면서 조승연은 "한국은 미국·중국·러시
아 3개국의 영향을 받고 있다. 하지만 한쪽에 러시아가 있는데도 우리는 그쪽을 잘 모른다"라며 "미국과 중국의 대립이 본격화된다면 앞으로 러시아가 어떻게 하는지가 한국에 지대한 영향을 끼칠 것"이라고 주장했다.

앞서 조승연은 한국어를 포함해 영어, 프랑스어, 이탈리아어, 독일어, 중국어, 라틴어 등 7개 국어가 가능한 것으로 알려져 주목받은 바 있다.