지난 9일 홍상수 감독과 김민희가 홍 감독의 21번째 신작을 함께 촬영 중인 모습이 한 매체 카메라에 포착돼 화제를 모으고 있는 가운데, 김민희의 과거 발언이 다시 조명받고 있다.

지난해 6월 불륜설이 터진 후 홍 감독과 김민희는 나란히 자취를 감춘 후, 홍 감독은 간간히 영화에 등에 참석하며 근황을 알렸지만 김민희의 소식은 들리지 않았다. 한 관계자는 “홍 감독과 김민희가 서울 모처로 주거 지역을 옮겼다”며 “촬영 때문인지, 완전히 돌아온 것인지는 알 수 없으나 서울에서 살고 있는 것은 맞다”라고 말한 것으로 밝혀졌다.

깜짝 소식에 과거 김민희의 발언이 다시금 조명받기도 했다. 지난 2008년 한 예능프로그램에 출연한 김민희는 “지금껏 원하는 남자는 거의 다 넘어왔니?”라는 질문에 “그렇다”라고 밝힌 적이 있다. 이어 김민희는 “마음에 들면 나도 모르게 적극적으로 변한다”라며 “좋아하는 게 얼굴에 다 드러난다”라고 덧붙였다.

이에 네티즌들은 “ㅋㅋ 연예계니까 충분히 인정. 잘
사세요. ㅋㅋ”(klm1****), “저여자가 먼저 꼬셨다지만. 넘어간 할배도 멍청하오!”(ghkd****), “얼마 못할텐데. 그거.... 지금은 눈이 멀어 그렇치 눈 깨면. 허무할텐데 어쩔고. 에혀 통재라~~”(love****), “타인을 불행하게 만들면서 얻은 지금의 행복이 영원할것만 같겠져..글쎄요(al4t****) 등 다양한 반응을 보이고 있다.