혼성 R&B 그룹 ‘어반자카파’가 참여한 드라마 도깨비 OST ‘소원’이 실시간 차트 1위에 올랐다.

‘소원’은 지난 9일 오전 10시 기준, 엠넷, 벅스, 소리바다 등 6개 차트에서 1위를 달성했다.

‘소원’은 어반자카파 멤버 박용인이 직접 작사·작곡 한 곡이며, 연인과의 이별 후 그 사실을 받아들이지 못하는 안타까움에 좋아하는 마음조차 부정하고 싶다는 소원을 그려낸 곡이다. 이것에 더해 인기를 누리고 있는 드라마 도깨비와 함께 큰 관심을 받고 있다는 평이다.

어반자카파 측은 “많은 분들이 이번 OST를 사랑해주시는 것 같아 굉장히 기분이 좋다”라며 “우리 또한 ‘도깨비’의 팬인 만큼 잘 어울리는 노래를 준비해봤다. 감동을 이끌어갈 ‘소원’에 더욱 많은 사랑 부탁드린다”고 전했다.

어반자카파는 2009년 ‘커피를 마시
고’를 시작으로 화려하게 데뷔해 지금은 결성 8년차를 맞았다. 어반자카파는 놀라울 정도로 높은 음역대를 넘나드는 소프트한 보이스의 권순일과 파워풀한 보컬로 걸크러쉬를 불러 일으키는 홍일점 조현아, 그루브한 매력적인 저음의 박용인 등 각기 다른 개성의 세 멤버가 끈끈한 의리로 자신들의 음악색을 보여주고 있는 혼성 3인조 R&B 싱어송라이터 그룹이다.