이재명 성남시장이 정원스님이 자신한테 남긴 유언을 공개했다.

이 시장은 지난 9일 자신의 페이스북을 통해 ‘가슴 아픈 소식…소신공양 정원스님 입적’이라는 제목의 글을 게시했다. 이 시장은 “부정선거 규명, 박근혜 처벌을 외치며 분신하신 정원스님을 병문안하러 가는 길에 입적 소식을 들었다”라며 극락왕생을 빈다는 애도를 표하기도 했다.

이어 그는 한 장의 사진과 함께 정원스님이 자신에게 남긴 유언을 공개하기도 했다. 사진 속에 글은 “이 시장님! 반드시 대통령 되셔서 매국노와 적폐청산 해주세요!”이며, 이에 대해 이 시장은 “정치인으로서 제가 해야 할 일을 다 하지 못해
생긴 일 같아 죄송할 뿐입니다, 용서를 빌며 유지를 받들기 위해 최선을 다하겠습니다. 이제 편히 쉬십시오”라고 자신의 생각을 밝혔다.

정원스님은 지난 7일 광화문 촛불시위에서 박근혜 대통령 구속을 외치며 분신했다. 발견 직후 급히 서울대병원으로 옮겨졌지만 이틀만인 지난 9일 오후 7시 40분 유명을 달리했다. 9일 오후 7시 40분 유명을 달리했다.