베테랑 수비수 곽태휘(36)가 2017시즌 FC서울의 주장으로 낙점됐다.

서울은 올해 선수단을 이끌 주장으로 곽태휘를 선임했다고 10일 밝혔다. 서울은 지난해 외국인 선수인 오스마르에게 완장을 맡겼다.

2005년 서울을 통해 프로에 데뷔한 곽태휘는 일본과 중동 등에서 최고 수비수로 우뚝 서며 한국 축구를 이끌어 왔다. 지난해 여름 친정팀에 복귀해 팀에 중심에 서며 K리그 클래식 우승에 기여했다.

곽태휘는 "지금까지 잘했던 것처럼 FC서울이 하나 될 수 있도록 모든 노력을 다 하겠다. 팀의 고참이며 선배이자 주장으로서 말이 아닌 행동으로 팀에 도움이 될 수 있도록 하겠다"고 밝혔다.

곽태휘를 보좌할 부주장으로는 박주영
(32)이 선임됐다. 서울에서만 7번째 시즌을 맞이하는 박주영은 처음으로 부주장 타이틀을 얻었다. 서울측은 "곽태휘와 박주영 모두 완벽한 자기 관리는 물론 모든 면에서 모범이 되는 행동으로 팀 구성원들에게 두터운 신뢰를 쌓아왔다"고 평가했다. 두 선수 모두 국가대표팀에서 주장을 맡아 팀을 이끈 경험이 있기에 서울의 성공을 이끌 적임자라는 설명도 곁들였다.