프로야구 KIA 타이거즈가 2017 시즌을 앞두고 구단 BI(Brand Identity)와 유니폼 디자인을 새롭게 선보였다.

KIA는 한국시리즈 10회 우승이라는 명문 구단의 정통성을 계승하고, 비전 'TEAM 2020' 달성을 위한 구단의 의지를 담아 새 BI를 제작했다고 10일 밝혔다.

워드마크는 장식 요소를 배제한 최소한의 그래픽 표현으로 가시성을 높였고 세련되면서도 진취적인 구단의 기상을 담아냈다.

엠블럼은 한국프로야구의 대표 구단인 KIA타이거즈를 형상화하기 위해 홈 베이스 바탕에 새로운 워드마크를 결합해 방패 모양을 형상화했다. 엠블럼 하단에는 승리(Victory)를 상징하는 'V' 문양을 새겨 넣어 한국 프로야구 명문구단으로서의 대표성과 위상을 표현했다. 이어 이니셜 로고인 'T'는 용맹스러운 호랑이의 코와 눈매를 상징한 것으로, KIA의 강력한 파워와 카리스마를 표현했다.

KIA는 유니폼과 모자도 새롭게 제작된 BI를 적용해 변경했다.

홈 유니폼과 원정 유니폼은 새로운 워드마크를 채용했다. 유니폼 뒷면에 승리를 상징하는 'V' 라인을 적용해 선수단의 열정과 팬에게 보내는 승리의 메시지를 담아냈다. 또한 과감한 면 분할로 디자인 차별화를 꾀했다.

유니폼에는 기존보다 채도가 상향된 'NEW TIGERS RED' 컬러가 사용돼 활기차면
서도 역동적인 느낌을 준다. 또 모자와 언더 티셔츠, 벨트는 홈과 원정 모두 빨간색으로 통일해 일체감을 주도록 했다.

등번호에는 끊임없이 연속되는 종이 접기에서 착안된 타이포그래피(typography)가 적용돼 명문 구단의 전통을 이어간다는 의미를 담았다. 이와 함께 앞면 워드마크와 뒷면 선수명, 등번호의 크기를 키워 더욱 강인한 구단의 이미지를 구현했다.