가수 김장훈이 정원스님(64)을 기리며 명복을 빌었다.

김장훈은 10일 자신의 SNS에 "정원스님이 입적하셨다"며 말문을 열었다.

이어 그는 "정원스님의 생전의 발원들이 꼭 이 세상에서 이루어질 수 있도록 우리가 끝까지 부조리와 싸워 나가야겠다"면서 "스님 이번 세상, 애 많이 쓰셨다"고 했다.

김장훈은 "극락왕생하시라"면서 "이번 토요일 저는 세종촛불집회로 간다. 각자의 자리에서 잘 살고 토요일에 보자"며 이번 촛불 시위에 참여할 의사를 밝혔다.

한편 민주주의를 위해 일했던 정원스님은 지난 7일 광화문 촛불집회에서 "박근혜는 내란사범"이라는 유서 형식의 글을 남기고 분신했다. 바로 서울대학교병원으로 이송됐지만 3일째인 9일에 결국 세상을 떠났다.

분신 당시 스님은 "경찰은 내란사범 박근혜를 체포하라, 경찰의 공권력도 국민으로부터 나온다. 경찰은 해산하라"는 단호한 메시지를 남기며 자신의 몸
에 불을 붙였다.

스님이 분신한 자리에는 "일체 민중들이 행복한 그 날까지 나의 발원은 끝이 없사오며 세세생생보살도를 떠나지 않게 하옵소서, 박근혜는 내란 사범, 한일협정 매국질 즉각 손 떼고 물러나라"라고 쓰여진 시민들이 그를 기리는 스케치북들이 남아 있다.

스님의 빈소는 서울대병원장례식장에 마련되었으며, 구체적인 장례절차는 아직 논의 중이다.