미국과 유럽에 기록적인 한파(寒波)와 눈폭풍이 몰아치면서 동사자(凍死者)가 속출하고 여객기·화물선 운항이 중단되는 등 피해가 커지고 있다. 이상 한파의 원인으로는 지구온난화에 따른 제트기류 약화가 거론되고 있다.

8일(현지 시각) AFP통신 등에 따르면, 러시아 모스크바 북동쪽 코스트로마주(州) 기온이 이날 오전 영하 41도까지 떨어졌다. '러시아 성탄절'이었던 지난 7일에는 모스크바의 기온이 영하 29.9도로 120년 만에 가장 낮은 성탄절 기온을 기록하는 등 러시아에선 연일 동장군이 맹위를 떨치고 있다. 모스크바 인근 일부 지역은 난방이 끊겨 주민 1만2000여 명이 추위에 떨었고 셰레메티예보 등 국제공항은 항공기 수십 편이 결항됐다. 독일 작센주(州)도 영하 31.4도까지 떨어졌다. 터키에서는 강풍을 동반한 폭설이 내려 지중해와 흑해를 잇는 보스포루스해협의 화물·여객선 통행이 중단됐다고 국영 아나톨루통신이 보도했다. 최대 도시 이스탄불도 최대 1m20㎝에 달하는 눈 때문에 국제공항이 폐쇄됐다.