국내 남자 프로골퍼들이 '생계형 골퍼'가 될 수밖에 없는 것은 시장이 영세하기 때문이다. 지난해 한국프로골프투어(KPGA)투어는 13개 대회에 총상금 95억원으로 치러졌다. 한국여자프로골프(KLPGA)투어는 32개 대회 210억원 규모였다. 지난해 KPGA투어 상금 랭킹 5위인 주흥철이 받은 상금 2억6070만원을 KLPGA 투어에 대입하면 24위에 불과하다. 주흥철의 상금 액수는 KLPGA투어 상금 랭킹 23위 지한솔(2억6998만원)보다 적다.

외국의 남녀 투어와는 비교하기도 어렵다. 세계 최고 투어인 미국 PGA 투어에서 주흥철의 상금은 192위에 해당하며, 이는 투어 카드를 잃는 수준이다. 미 LPGA 투어와 비교해도 주흥철의 상금은 75위 수준이다. 일본에서도 남자(JGTO) 47위, 여자(JLPGA투어) 41위에 해당됐다. 한국프로골프협회는 올해 대회 수가 최소 2개 이상 늘어난다고 밝혔다.

하지만 불안한 미래 때문에 한 대회라도 더 뛰기 위한 선
수들의 '탈(脫)한국 엑소더스'는 계속되고 있다. 지난해 일본프로골프투어 퀄리파잉스쿨에 응시한 한국 선수가 120명이었고, 올해 일본투어에서 31명이 뛸 예정이다. 주흥철도 11일부터 시작되는 아시안투어 퀄리파잉스쿨 최종전(한국선수 26명 출전)에 참가하기 위해 태국 방콕으로 전지훈련을 떠났다. 한국에 대회가 없을 때는 아시안투어에서 뛰어야 하기 때문이다.