국민의당 박지원 의원이 지난 9일 ‘최순실 게이트’ 7차 청문회에서 조윤선 장관의 ‘블랙리스트’ 인정을 이끌어낸 김용진‧이용주 의원의 활약을 칭찬했다.

10일 박 의원은 페이스북을 통해 언론인 출신 오풍연 씨의 글을 공유했다. 오씨는 게시물을 통해 “이번 국조특위 깜짝 스타는 김경진, 이용주 국민의당 두 의원이다. 둘 다 검사 출신이다”라는 글을 올린 바 있다.

이어 오씨는 “보통 의원들은 보좌진이 미리 써준대로 질문하다. 그러다보니 한계에 부딪치곤 한다”면서 “두 의원은 임기응변에 강했다. 어제(9일)도 결국 조 장관이 블랙리스트 존재를 인정했다”면서 두 의원을 칭찬했다.

한편, 오씨는 다른 국회의원들에 대한 한 마디도 빼놓지 않았다. 오 씨는 “우리 의원들도 (이용주, 김경
진과 같이) 공부를 해야 한다”라고 말하며 보좌진에 의존하는 것이 아닌 국회의원 스스로 질문할 수 있어야 한다는 것을 강조하기도 했다.

한편, 앞서 9일 열린 7차 청문회에선 이용주 의원이 “블랙리스트가 있냐, 없냐 그것만 간단하게 답하라”며 10여 차례 이상 큰 소리를 높이며 질의하며 조 장관에게 ‘블랙리스트’가 있음을 시인하게 만드는 성과를 냈다.