아소 다로(麻生太郞) 일본 부총리 겸 재무상이 10일 기자들을 만난 자리에서 ‘통화스와프를 체결하면 한국에 돈을 빌려줬다가 돌려받지 못할 수도 있다’는 식으로 발언했다.

지지통신에 따르면 그는 이날 각의(국무회의) 후 기자들과 만난 자리에서 “(통화스와프 협상은) 돈만의 이야기가 아니라 신뢰관계로 이뤄지는 것”이라며 “신뢰관계가 없어지면서 (협상 재개가) 어려워지고 있다”고 말했다.

그는 “(위안부 한일 합의) 약속이 지켜지지 않는다면 빌려준 돈도 돌려받지 못할 것”이라며 “스와프따위도 지켜지지 않을지도 모른다는 이야기가 된다”고 말했다.

아소 부총리의 발언은 2015년 12월의 한·일간 위안부 문제 합의 사항 이행을 촉구하는 과정에서 나왔다. 부산의 일본 총영사관 앞에 ‘소녀상’이 설치되면서 발생한 한일간 외교 갈등 상황에 대한 기자들의 질문에 답변하면서 한 발언이었다.

그러나 기자들과 공식 문답 자리에서 한국 정부에 돈 떼일 수도 있다는 식으로 발언한 것이어서 부적절했다는 지적이 나온다. 아소 부총리는 과거에도 여러 차례 제국주의 침략과 지배를 정당화하는 부적절한 발언으로 입길에 오르면서 ‘망언 제조기’, ‘실언 제조기’라는 별명을 얻은 인물이다.

지난해 6월에는 홋카이도(北海道)에서 열린 자민당 집회에서 노인들의 소극적인 소비 성향을 거론한 뒤 “90세가 되고도 노후가 걱정된다는 등의 이해 안되는 말을 하는 사람이 TV에 나오는데 ‘언제까지 살아 있을 생각인가’ 하고 생각하면서 봤다”고 말했다가 곤욕을 치렀다.

앞서 2014년 12월에는 홋카이도 중의원 선거 지원 유세 과정에서 “노인이 나쁜 것 같은 이미지를 만드는 사람이 많이 있지만, 아이를 낳지 않는 쪽이 문제”라고 말했다. 이런 발언은 아이를 낳고 싶어도 육아와 관련한 경제적 부담, 탁아시설 미비 등
때문에 낳지 못하는 사람들의 정서와 동떨어진 것이라는 비판이 들끓었다.

그는 2013년 7월 강연에서는 개헌의 당위성을 이야기하면서 나치 정권이 헌법을 무력화한 수법을 배우자는 취지의 발언을 했다가 국제사회의 비판을 받았고, 2003년 6월에는 일제시대 창씨개명에 대해 “조선인들이 ‘성씨를 달라’고 한 것이 시발이었다”고 발언해 비난을 받았다.