4년여 전 헨리 키신저 전 미 국무장관의 부음 기사를 썼다. 당시 89세의 키신저가 쓰러져 병원으로 실려갔다는 외신을 보고 미리 준비한 것이다.

키신저가 퇴원하면서 그 기사는 버려졌다. 그는 살아났지만 국제정치 무대에서 더 이상 그가 등장할 일은 없다고 생각했다. 하지만 웬걸. 키신저는 퇴원 한 달 만에 시진핑 중국 주석의 초청을 받아 지구 반대편으로 날아갔다. 이후에도 수시로 버락 오바마 미 대통령, 블라디미르 푸틴 러시아 대통령 등이 키신저를 만나 국제 정세 조언을 구했다는 뉴스가 전해졌다. 93세가 된 지금은 한 술 더 떠 도널드 트럼프 미 대통령 당선인의 정책·인사에 큰 영향력을 끼친다고 한다. 블룸버그는 '키신저가 주도하는 워싱턴'이 돌아왔다고 썼다.

키신저는 40년 전인 1977년 공직을 떠났지만 여전히 귀한 대접을 받는다. 현대 외교에서 그만한 전략가가 드물기 때문이다. 국제정치에서 '전략'이란 지정학적 변수를 종합적으로 분석·예측해 큰 틀의 외교 방향을 설정하는 일을 말한다. 국제 정세가 '초불확실성의 시대'에 진입하고 있다 보니 뛰어난 전략가의 주가(株價)는 치솟을 수밖에 없다.