도널드 트럼프 미국 대통령 당선인의 사위인 재러드 쿠슈너(36·사진)가 작년 11월 대선 직후, 중국 안방보험그룹의 우샤오후이(吳小暉) 회장을 만나 사업상 협력 방안을 논의했다고 뉴욕타임스(NYT)가 8일(현지 시각) 보도했다. 트럼프가 무역·외교 현안을 놓고 중국 정부와 충돌하고 있지만, 막후에서는 사위가 나서 사업상 실익을 챙기고 있다는 것이다.

NYT에 따르면 쿠슈너는 대선 8일 뒤인 지난해 11월 16일 저녁 맨해튼 월도프 아스토리아 호텔에서 우 회장을 만나 쿠슈너가 소유하고 있는 맨해튼 5번가의 41층짜리 빌딩 '666 Fifth Avenue'의 재개발을 추진하기 위한 합작 법인 설립을 논의했으며, 거의 합의에 도달했다.

자산 규모가 2850억달러(약 341조원)에 달하는 안방보험은 2014년 월도프 아스토리아를 사들이고, 작년 3월엔 미국 고급 호텔 체인인 '스트래티직 호텔스 앤드 리조트'를 인수하는 등 미국 부동산업계의 '큰손' 역할을 하고 있다. 우 회장은 중국 최고 지도자였던 덩샤오핑(鄧小平)의 손녀사위여서 두 사람은 미·중 양국의 막후 실세라는 공통점이 있다.

쿠슈너의 대변인인 리사 헬러는 "합작사업은 6개월 전, 대선보다 훨씬 앞서 논의되기 시작한 일"이라며 합작회사와 트럼프 당선은 무관하다고 주장했다. 이에 대해 NYT는 "양측이 합작 논의를 시작할 때 트럼프는 이미 공화당 대선
후보로 확정된 상태였다"고 지적했다.

NYT는 유대인인 쿠슈너가 이스라엘에서 가장 큰 은행인 하포알림(Hapoalim)에서 여러 건의 대출을 받았고, 많은 출신 인사가 차기 정부 요직에 등용되고 있는 골드만삭스로부터도 투자를 받는 등 '이익 충돌'의 소지가 있다고 지적했다. 쿠슈너는 트럼프 취임 이후 백악관에 들어가 특별자문관으로 일할 것으로 예상되고 있다.