'약촌오거리 살인사건'을 모티브로 한 영화 '재심'이 다음달 개봉한다. 영화를 연출한 김태윤 감독은 "실화영화는 어렵다는 생각에 안 한다고 했었다"면서도 영화보다도 더 영화 같은 사연에 시나리오를 쓰게 됐다고 밝혔다.

10일 오전 서울 강남구 CGV압구정에서 김 감독과 정우, 강하늘, 김해숙 등 출연진이 참석한 가운데 영화 '재심'(제작 이디오플랜)의 제작보고회가 열렸다.

강압수사 논란이 있었던 약촌오거리 살인사건은 2000년 익산에서 발생한 택시기사 살인사건으로 진범 대신 누명을 쓴 피의자가 10년간 복역한 뒤 재심 끝에 무죄를 선고받은 사건이다.

'재심'에서는 정우가 변호사 '준영'을, 강하늘이 누명을 쓴 10대 소년 '현우'를 연기했다. '현우 엄마' 역은 김해숙이 맡았다. 이 영화는 목격자가 살인범으로 뒤바뀐 현우와 변호사 준영이 진실을 찾기 위해 고군분투하는 과정을 그린 내용이다.

김 감독은 "지인이 찾아와 이런 사연이 있으니 시나리오를 쓰면 어떻겠느냐고 했는데 나는 전작을 실화를 바탕으로 한 영화를 했기 때문에 어렵다고 생각해 안 한다고 했다"며 "그러나 그 친구(피해자)의 사연을 보고 나서 시나리오를 쓰게 됐다"고 말했다.

정우는 영화의 시나리오에 대해 "이 영화 같은 이야기가 진짜 실화라는 얘기를 들었을 때 놀랐고, 충격적이었다"고 느낌을 전했다. 김해숙도 "실화를 바탕으로 한 내용이었지만 진심과 진정성이 느껴졌다"고 덧붙였다.

강하늘은 "이 모티브가 된 사건을 처음 접했을 때 당사자도 아닌데 제가 억울함과 분노를 느꼈다"며 "본인의 삶과는 다른 종류의 삶도 들여다볼 수 있는 여유가 되는 계기가 되면 좋겠다"고 기대했다.

액션영화가 아니었음에도 오히려 촬영 중 부상을 당했던 뒷얘기도 출연진들이 털어놨다.

정우는 연기 도중 유리창이 자신을 덮치는 사고를 당했고 이 때문에 양 손과 이마를 다쳤다. "불행 중 다행으로 유리를 제가 뚫고 지나간 것 같습니다. 양 손을 다쳐 10바늘씩 꿰매고 이마 쪽을 심하게 다쳤는데 40∼50바늘 정도 꿰맨 것 같습니다. 죽을 뻔 했어요. 진짜."

하지만 김 감독은 "정우씨에게 더 미안한 것은 그 장면이 삭제가 된 것"이라며 "메이킹(필름)에서만 볼 수 있다"고 미안함을 전했다. 김해숙 역시 동사무소에서 억울함을 호소하면서 몸부림치는 장면을 찍은 뒤 갈빗대에 금이 가 열흘 간 고생했다는 고충을 털어놨다.

이번 영화까지 세 차례나 함께 영화를 찍은 정우와 강하늘의 호흡도 기대해 볼 만하다. 영화 중 변호사 준영이 현우의 따귀를 때리는 장면을 위해 정우가 강하늘의 뺨을 17차례나
때렸다.

정우는 "20대 가까이 뺨을 맞는데도 묵묵히 '괜찮아요'라고 하더라"라면서 "배우로서도, 사람으로서도 됨됨이가 되는 친구라고 느꼈다"며 미안해했다.

김 감독은 제작보고회에서 스포일러 역할을 자처해 웃음을 자아내기도 했다. 김 감독은 "시나리오 엔딩은 재심이 확정되는 곳까지다"라며 이 영화가 사건의 결과보다는 과정에 초점을 맞춘 영화임을 강조했다.