초등학교 입학생들에 대한 '예비소집'은 교육 관련 법령에 없는 것으로 안다. 각 지역 교육청에서 날짜를 정하기 때문에 소집 일자도 제각기 다르다. 예비소집은 과거 일제강점기에 있었던 가(假)입학식의 관행이 아직껏 남아 이름만 변한 것이다. 예비소집의 원래 목적은 학교 입장에선 취학 대상자가 빠지지 않았는지 확인하고, 학부모와 입학생 입장에선 학교가 어떤 곳에 있는지 등을 미리 알아보는 것이었다. 그런데 요즘은 전산화가 잘 돼 있어서 누락은 거의 없다고 봐야 한다. 또 이미 어린이집이나 유치원 등에서 집단생활을 해 본 아이가 대부분이다. 그러니 엄동설한에 6세 어린이를 학교로 데려다 모아놓고 고생시켜야 할 이유가 없다. 교육청과 학교가 취학할 아동의 숫자를 파악해 예산을 확보하고, 학급도 미리 편성하고, 교과서도 주문하면 된다. 교복을 맞추는 것도 아
니요, 교과서를 주문할 것도 아니면서 두 달이나 앞당겨 한겨울에 어린이들을 불러들이는 것은 이제 시대에 맞지 않는다. 게다가 1월 초에 소집하면 입학 때까지 두 달 사이에 주소가 멀리 바뀌기도 하는데, 그 어린이는 다른 학교에 가게 되니 소용없는 일 아닌가. 그래도 예비소집이 굳이 필요하다면 법정화하고, 2월 말로 늦춰서 소집하도록 제도를 수정하기 바란다.