문재인 전 더불어민주당 대표가 반기문 전 유엔 사무총장을 제치고 대선주자 지지율 1위를 차지했다.

지난 9일 여론조사 전문업체 리얼미터가 발표한 지난 2일부터 6일까지 전국의 성인 남녀 2525명을 대상으로 실시한 여론조사 결과를 발표했다.

조사 결과에 따르면 문 전 대표는 26.8%를 기록하며 반 전 총장에게 내줬던 대선주자 지지율 1위를 되찾았다.

문 전 대표의 지지율은 지난해 12월 4주차 주간집계와 대비해 3.8%포인트 오른 수치다.

반 전 총장은 지난해 12월 4주차 집계와 대비해 2.0% 포인트 하락한 21.5%의 지지율을 보였다.

반 전 총장의 지지율이 하락한 것은 '23만 달러 금품 수수 의혹' 보도 등이 영향을 미친 것으로 보인다.

해당 조사에서 문 전 대표와 반 전 총장의 지지율은 5.3% 포인트 차이가 나며 상당한 격차를 보였다.

이어 안철수 전 국민의당 상임대표는 1.0% 포인트 하락한 6.5%를 기록했으며, 안희정 충남지사는 5.0%로 0.8%포인트 오른 지지율을 보였다.


또한 유승민 의원이 3.4%, 손학규 전 의원 3.0%, 오세훈 전 서울시장 2.2%, 남경필 경기지사 1.1%를 기록했다.

한편 정당지지율은 더민주가 38.9%로 1위를 차지했으며, 새누리당은 4.8% 포인트 하락한 15.5%를 기록했다.

자세한 사항은 중앙선거여론조사공정심의위원회 인터넷 홈페이지(nesdc.go.kr)에서 확인할 수 있다.