교통사고를 당해 세상을 떠난 故 김형은의 10주기를 맞아 김신영이 "함께하지 못해 미안하다"고 말했다.

10일 방송된 MBC라디오FM4U '정오의 희망곡'에서 김신영은 "오늘은 제 동기 김형은씨가 숨을 거둔지 10년째 되는 날이다"라고 말했다.

이어 김신영은 "(김형은은) 몇 안되는 동기들 중에 하나였다. 지금 추모식에 자리하고 있을 동기들에게 고맙고, 함께하지 못해 미안하다"고 전했다.

김신영은 미녀 삼총사의 '운명'이라는 곡을 추모곡으로 선곡했다.

미녀 삼총사는 김형은이 개그우먼 김진화, 장경희와 함께 했던 SBS 개그 프로그램 '웃음을 찾는 사람들'의 코너다.

이 코너로 인기를 얻은 미녀 삼총사는 '운명'이라는 타이틀곡이 수록된 싱글 앨범을 내고 가수로 활동하기도 했다.

이후 김형은은 지난 2006년 12월 16일 행사 스케줄을 위해 심진화, 장경희 등과 강원도로 가
던 중 교통사고를 당했다.

해당 사고로 심진화와 장경희는 크게 다쳤고 입었고, 김형은은 목뼈가 부러지며 심각한 상태에 이르렀다.

김형은은 대수술을 받았지만 상태가 좋아지지 않아 2007년 1월 10일 세상을 떠났다.

김형은은 지난 2003년 SBS 공채개그맨으로 데뷔해 '단무지 아카데미' '귀염둥이' '미녀 삼총사' 등의 코너로 인기를 얻었다.