홍상수 감독 신작에 출연하는 것으로 알려진 배우 권해효의 과거 발언이 재조명되고 있다.

앞서 한 매체는 불륜설에 휩싸였던 홍상수 감독과 배우 김민희가 영화 촬영 중인 모습을 보도했다.

보도에 따르면 해당 영화에 권해효도 함께 출연한다고 알려져 눈길을 끌었다.

이에 대해 10일 권해효 소속사 측은 "권해효가 홍상수 감독 영화를 촬영 중인 것이 맞다"라며 "감독이 배우에게 직접 러브콜을 보냈고, 이를 배우가 받아들였다. 다른 자세한 사항을 잘 모르겠다"고 밝혔다.

한편 이와 함께 권해효가 "좋은 배역에 대한 꿈이 더 크다"고 말한 과거 발언에 관심이 쏠리고 있다.

지난 7일 방송된 SBS 파워FM '박선영의 씨네타운'에 게스트로 출연한 권해효는 다양한 이야기를 나눴다.

이날 방송에서 권해효는 "연기에 대해 엄청난 열정을 갖고 접근하고 시작하신 분들을 보면 '난 그런 것이 진짜 있었나?'라고 자성할 때도 있고 부럽다"고 말했다.

이어 권해효는 "배우로서 어떤 장르에 상관없이 좋은 배역에 대한 꿈이 더 크다. 좋은 배역이 있는 자리가 가장 기분이 좋다"라며 "다만 심신이 지쳤을 때 언제나 돌아올 수 있는 곳은 역시 대학로다"라고 전했다.

이를 접한 네티즌들은 "공과 사는 구분해야죠 이해갑니다(sjm8****)" "홍상수도 아니고그 영화에 출연하는 배우를 욕하고 있네 그럼 김민희를 시상식때 상을 주지 말았어야지(kavr****)" "권해효씨 입
장에선작품괜찮고 감독이 사생활은 별로지만 일하는것에 있어서 괜찮으면 할수있는거지(sein****)" "간통죄가 합법화되니까 세상이 참 이렇게 돌아가는구나(naya****)" "권해효씨가 아니라 이에 대한 반응이 더실망스럽네요(ljj_****)" "일은 일이고 사생활은 사생활이지 무슨 ㅋㅋㅋ 말도 안되는 댓글들 많네(wil1****)" 등의 반응을 보였다.