박근혜 대통령이 '세월호 참사 당일 7시간 행적'에 관한 자료를 10일 헌법재판소에 제출할 예정이다. 헌재는 지난달 22일 1차 준비 기일에서 박 대통령 측에 '세월호 7시간' 행적에 대해 자세히 밝히는 자료를 제출해 달라고 요구했다.

청와대 관계자는 9일 "대통령 법률 대리인단이 탄핵 심판 3차 변론 기일인 10일 세월호 관련 자료를 제출할 것"이라며 "세월호 당일 행적에 대해 기존에 나온 것을 포함해 구체적인 내용을 자세하게 총정리해 제출할 것으로 안다"고 했다. 헌재에 제출할 자료에는 세월호 당일 박 대통령의 구체적인 업무 내용을 분(分) 단위 시간대별로 정리한 내역과 이를 뒷받침할 추가 자료 등이 포함될 것으로 알려졌다. 한 참모는 "박 대통령이 당일 오전 관저 집무실에서 밀린 보고서 등 서류를 본 것과 사고 상황에 대해 보고받고 지시한 내용, 중앙재난안전대책본부 방문이 늦어진 경위 등에 대한 내용들이 담길 것으로 안다"며 "자세한 자료가 제출되면
설명이 잘될 거라고 본다"고 했다.

박 대통령은 지난 1일 기자 간담회에서 세월호 당일 행적에 대해 "그날은 마침 일정이 없어서 제 업무 공관이 관저였고, 그동안 밀렸던 쌓인 보고서 등을 챙기고 있었는데 그런(세월호 참사) 보고가 왔다"며 "중대본에도 빨리 가려고 하니까 경호실에서는 필수 시간이 필요하다고 해서 마음대로 움직이지를 못했다"고 해명한 바 있다.