'축구천재' 김병수(47) 감독이 프로 사령탑 도전에 나선다.

K리그 챌린지(2부리그) 서울 이랜드는 지난 9일 김 감독을 새 사령탑으로 선임했다고 밝혔다.

김 감독은 경신고 시절부터 축구천재로 통했다. 덕분에 축구 명문인 고려대에 입학한 그는 U-19 대표팀에서도 빼어난 활약을 펼쳤다.

1992년 일본과의 바르셀로나 올림픽 최종예선에서 터뜨린 결승골은 올드팬들 사이에서 여전히 회자되고 있다. 당시 올림픽대표팀을 이끌던 독일 출신의 데트마르 크라머 감독 조차 반하게 할 정도로 아름다운 플레이를 펼쳤던 김 감독이었지만 고질적인 발목 부상 탓에 정작 프로에서는 날개를 펼치지 못한 채 조용히 선수 생활을 접었다. 이로 인해 그의 별명은 '축구천재'에서 '비운의 축구천재'로 바뀌었다.

그의 이름이 사람들 입에 다시 오르내리기 시작한 것은 2008년 영남대 지휘봉을 잡은 뒤부터다. 폐부 위기에 처했던 영남대 축구부는 김 감독과 만난 뒤 180도 바뀌었다.

김 감독은 다양한 전술로 밑바닥에 있던 영남대를 대학리그 정상으로 이끌었다. 2010년 춘계연맹전과 추계연맹전을 휩쓸더니 2013년에는 U리그 왕중왕전까지 거머쥐었다.

지난해에도 전국체육대회 등 굵직굵직한 타이틀을 차지한 김 감독은 서울 이랜드의 부름을 받고 프로 사령탑으로서 첫 발을 내디게 됐다. 계약기간은 3년이다.

김 감독은 "프로 감독으로서 시작할 수 있도록 기회를 준 서울 이랜드에 감사 드린다"고 소감을 밝혔다.

이어 그는 "감독으로서 욕심도 많고 클래식으로 가겠다는 생각은 기본적으로 하고 있지만, 성공적인 감독이기 보다는 우선 좋은 감독, 훌륭한 감독이 되고 싶다"면서 "축구는 감동이다. 선수들을 먼저 감동시키고 그 원동력으로 팬들을 감동시키는 축구를 하겠다"고 덧붙였다.

김 감독은 10일 오전 남해 전지훈련지를 찾아 선수단과 상견례를 갖는 것으로 행보를 시작했다. 구단에 따르면 김 감독은 선수들과 일일이 악수를 나눈 뒤 "나는 선수들에게 가급적 스트레스를 주지 않으려고 한다. 모든 것은 운동장에서,
100%의 에너지를 쏟자"고 말했다.

한편 지난 6월 1년 6개월짜리 계약을 맺고 서울 이랜드에 입성했던 박건하 감독은 계약기간의 절반도 채우지 못한 채 자리를 내주게 됐다.

구단측은 합의 하에 박 감독이 사임했다고 전했지만 경질에 가깝다. 한만진 대표는 "박건하 감독의 앞날에 축복을 빌고 응원하겠다. 지금까지의 노고에 진심으로 감사 드린다"고 전했다.