외교통상부가 지난해 9월쯤 일부 직원들이 씨앤케이(CNK) 주식을 매입했다는 소문이 확산됐는데도 아무런 조치를 취하지 않고 묵살한 것으로 20일 확인됐다.

정부 고위 관계자는 이날 "지난해 9월쯤 외교부 관계자로부터 '조 전 실장과 김 대사는 물론 조중표 전 국무총리실장의 보좌관 K(3급)씨와 김은석 외교부 에너지자원대사의 비서 Y(8급)씨 등 몇몇 외교부 직원들이 2010년 보도자료 배포로 주가가 급등하기 이전에 CNK 주식을 매입했다'는 말을 들은 적이 있다"고 했다. 외교부 밖에서 CNK 주식을 산 직원들의 이름을 구체적으로 알 정도로 이 같은 의혹이 확산됐었다는 것이다.

이에 대해 외교부는 "지난해 8월쯤 진행된 자체조사 결과 별다른 문제점은 발견되지 않았다"고 했다. 사정 당국 관계자는 "'김 대사의 주변 인물들이 CNK 주식을 얼마나 샀다더라' 같은 소문이 나면 외교부가 당사자를 대상으로 조사를 했어야 하는데 그런 노력을 전혀 하지 않았다"고 말했다.

한편 미래저축은행이 검찰 수사를 받고 있는 해외자원개발업체 CNK인터내셔널의 주식을 5% 넘게 보유하고도 이를 신고하지 않아 금융당국으로부터 경고 조치를 받았다.

금융감독원 관계자는 "미래저축은행이 CNK의 주식을 5% 넘게 가져 이를 금감원에 보고해야 했지만 이를 이행치 않아 경고 처분을 내렸다"고 20일 밝혔다. 금감원에 따르면 미래저축은행은 2010년 기준으로 CNK주식을 210만주 소유한 데 이어 페이퍼컴퍼니 2곳을 통해 70만주를 추가로 가져 CNK 주식의 5.6%에 달하는 280만주를 보유하고 있었다. 그중 100만주 정도를
팔고 지금은 180만주가 남아 있다.

미래저축은행 관계자는 "2010년 하반기부터 지난해 7월까지 CNK 주식을 7000원대에 팔아 일부 차익을 남기긴 했지만, 주가 조작에 가담한 것은 아니다"고 말했다. 금감원은 지난해 3월 CNK 주가조작 사건을 조사하는 과정에서 미래저축은행이 조작에 가담했는지 여부도 조사했지만, 무혐의로 결론지은 것으로 밝혀졌다.