올림픽축구대표팀 홍명보호가 2012런던올림픽 아시아 최종예선을 앞두고 출전한 킹스컵에서 우승 했다. 한국 올림픽 대표팀은 1998년 이후 14년만에 킹스컵을 가져왔다. 
올림픽 축구대표팀은 21일 태국 방콕의 라자망갈라 경기장에서 열린 킹스컵 풀리그 마지막 경기에서 후반 13분 현재 김보경, 김현성, 서정진의 연속골로 노르웨이에 3-0으로 이겼다.  김보경은 전반 17분 김현성이 얻어낸 페널티킥을 왼발로 침착하게 차 넣어 선제골을 기록했다. 이후 3분 만에 김현성은 백성동의 패스를 받아 다시 골망을 흔드는 두 번째 골을 기록했다.
서정
진은 후반 13분 상대 페널티지역 왼쪽으로 파고든 뒤 골키퍼가 손도 못 쓰는 오른쪽 구석으로 공을 감아차 골을 뽑아냈다.
4개국 풀리그로 벌어진 이 대회에서 한국은 태국을 3대1로 꺾었고, 덴마크와는 0대0 무승부를 기록했다.
한국 올림픽대표팀은 다음 달 6일 사우디아라비아와 23일 오만과 런던올림픽 아시아 지역 올림픽 예선 4,5차전을 차례로 가진다.