작년 7월 27일 경기도 동두천 수해현장에서 시민을 구하려다 숨졌다고 경찰이 발표했던 고(故) 조민수 수경은 경찰 발표와는 달리 숙소에서 대피주민을 보호하다 소대원들과 합류하기 위해 이동하던 중 급류에 휩쓸려 사망한 것으로 드러났다.

경기지방경찰청은 20일 이 같은 내용의 진상조사 결과를 발표했다.

경찰은 지난 9일 TV조선이 조 수경 사망 원인에 대한 조작 의혹을 보도한 이후 ▲조 수경이 지연된 철수 명령으로 대피시간을 놓쳐 사망한 것인지 ▲주민을 구조하려다 숨진 것이 사실인지 ▲(경찰 간부들이) 책임을 면하기 위해 주민을 구하려다 숨진 것으로 조작했는지 등 3가지 의혹에 대해 집중 조사를 벌여왔다.

경찰은 동료 의경과 사건 현장에 있던 소방관의 진술 등을 종합해 볼 때 조 수경이 미군부대 철조망에 매달려 있던 주민 강모(58)씨를 구조하려고 한 것은 아닌 것으로 판단된다고 밝혔다. 경찰은 "조 수경이 물살에 휩쓸릴 때 강씨를 직접 볼 수 없는 위치에 있었던 것으로 확인됐다"고 말했다.

경찰은 중대장 등이 책임을 면하기 위해 조 수경이 주민을 구하다 숨진 것으로 조작했다는 의혹에 대해선 "보고 과정에서 정확한 사실관계 확인을 소홀히 해 벌어진 일"이라고 말했다. 사건 당시 해당 소대 부관 이모씨는 중대장에게 전화해 "민간인을 구조하려다 사망했거나, 동료들과 합류하려다 물에 빠졌을 수 있다"며 두 가지 가능성을 보고했으나, 중대장이 "구조로 갑시다"라고 몰아갔다고 경찰은 밝혔다.

해당 소대 부관은 강씨가 구조된 직후 버스에 의경 7~8명을 불러놓고 "조민수가 실종됐는데 죽었다면 사람을 구하다 죽은 걸로 하자"고 말한
사실이 있는 것으로 거짓말탐지기 조사 결과가 나왔다고 경찰은 말했다.

동두천경찰서에서 경기청 2차장 등 경찰관 8명이 참석했던 지휘부 회의는 사건 조작을 위한 모임이 아니라 조 수경 순직에 따른 향후 처리 절차 등을 유족에게 설명하는 자리였다고 경찰은 덧붙였다.

경기경찰청은 이번 사건 관련자들에 대해 책임에 상응하는 엄중한 조치를 내릴 방침이라고 밝혔다.