“주변 사람들이 ‘새로운 펠레가 언제쯤 나올까’라는 질문을 하는데 있을 수 없는 일이다. 내 아버지와 어머니는 아이를 더 낳을 수 없다.”

‘축구 황제’ 펠레(72·브라질)가 20일(현지시각) 프랑스 일간지 르몽드와 가진 인터뷰에서 한 말이다. 스페인 프로축구 바르셀로나의 공격수 리오넬 메시(25·아르헨티나)가 “세계 최고의 선수가 아니다”라고 밝힌 그는 메시와 자신이 비교대상이 될 수 없음을 강조한 것이다.

펠레는 “메시가 나처럼 통산 1283골을 넣고 세 차례 월드컵 정상에 오르면 세계 최고의 선수인지 다시 생각해보겠다”고 말했다. 그는 “축구는 변하고 기록도 깨지게 마련이지만 누구도 나를 넘어서긴 어려울 것”이라고 강조했다.

펠레는 메시의 실력을 놓고 아르헨티나의 디에고 마라도나와 논쟁을 벌인 적이 있다. 펠레는
‘제2의 펠레’로 불리는 브라질의 네이마르(20)를, 마라도나는 메시를 각각 최고로 꼽았다. 펠레는 지난해 브라질 라디오와의 인터뷰에서 “메시와 네이마르를 현 상태에서 비교할 수는 없지만 네이마르는 메시를 능가하게 될 것”이라고 주장했다. 이에 대해 마라도나는 “메시는 누가 뭐래도 최고의 선수다. 네이마르가 메시를 능가할 수 있을지 의문”이라며 발끈했다.