중부지역에 기록적 폭우가 쏟아졌던 작년 7월 27일 밤 9시쯤 조민수 수경은 경기도 동두천시 캠프모빌 미군(美軍) 시설 인근 숙소에서 동료 의경 5명과 이 숙소로 대피시킨 주민들을 보호하고 있었다. 쉼 없이 내리는 비로 인해 숙소까지 침수가 시작됐고, 의경들은 주민들을 안전지대로 이동시켰다. 조 수경 역시 동료와 함께 숙소를 나와 인근 전철고가 밑 소대 버스로 이동했다.

조 수경은 모두 철수한 이후에도 동료들 짐을 옮기기 위해 2~3차례 버스와 숙소를 오갔다. 순식간에 숙소 앞 도로에 사람 가슴 높이까지 물이 차올랐다. 조 수경은 물살을 헤치며 소대 버스에서 90m 떨어진 지점까지 미군부대 담벼락을 따라 걸어갔다. 인근에 있던 소방관이 "가지 말라"고 소리쳤지만 조 수경은 "(동료 소지품이 든 박스를) 갖다줘야 돼요"라고 답했다. 그것이 마지막이었다. 잠시 후 조 수경이 급류에 휩쓸리는 모습을 동료들이 발견했고, 결국 5시간 만에 숨진 채 발견됐다.

당시 경기지방경찰청은 조 수경이 급류에 고립돼 미군부대 철조망에 매달려 있던 주민 강모(58)씨를 구조하다 사망한 것으로 발표했다. 조 수경에게는 '옥조근정훈장'이 추서됐고, 이명박 대통령도 조문했다.

그러나 지난 9일 조 수경이 주민을 구하려다 사망한 것이 아닐 수 있다는 의혹이 제기됐고, 경찰 재조사를 통해 당시 소속부대 중대장과 부관 등이 조 수경 이야기를 과장해 보고한 사실이 20일 밝혀졌다.

그렇더라도 분명한 것은 조
수경이 쏟아지는 빗속에서 어둠을 뚫고 대민 구호활동을 벌이고 있었다는 사실이다. 설령 조 수경이 주민을 구하려다 목숨을 잃은 것이 아니라 할지라도 그가 의경으로서 임무를 성실히 수행하던 중 사고를 당한 순직자라는 사실은 절대 훼손돼선 안 된다. 몇몇 상관의 잘못된 보고가 고인의 명예에 누를 끼치고 유족에게 심적 고통을 더해준 모양새가 된 게 안타깝다.