“‘무장해제’라는 게 뭔지 오늘 보여 드릴게요.”

KBS 2TV ‘개그콘서트’ 코너 ‘헬스걸’에서 몸무게를 30㎏ 가까이 감량하며 화제를 모았던 개그우먼 이희경·권미진이 잠시 다이어트 중단 선언을 했다. 특히 자신의 감량 비법이 곤약과 청양 고추였다고 밝히며 최근 주목을 받았던 이희경은 이날 다이어트를 위한 그간의 식욕 억제 노력을 잠시 ‘무장해제’하겠다며 헬스걸 팀 멤버들과 15인분의 고기를 먹어치웠다고 전해졌다.

연예정보 케이블TV ‘Y-STAR’에서 21일 낮 12시부터 방송된 맛집 소개 프로그램 ‘식신로드’에서는 게스트로 헬스걸 팀 이승윤·이희경·권미진이 출동했다.

‘다이어트’ 노력으로 인기를 얻은 게스트들인만큼 맛집 소개 게스트로는 적절하지 않을 것이란 우려와는 달리, 이들은 서울 종로구의 한 고깃집에서 “다이어트고 뭐고 없다. 마음껏 먹겠다”며 맛있는 음식에 대한 욕심을 숨기지 않았다.

이희경은 “원래 먹는 프로그램 출연이 꿈”이었다고 했고, 이승윤도 “하루쯤은 괜찮다. 오늘 제대로 먹겠다”며 방송에서 엄청난 식사량을 선보였다.

이날 이희경은 노릇노릇 구워지는 고기를 보며 “보기만 해도 침이 고인다”며 너스레를 떨다가 고기 한 점을 보며
‘요놈 요놈’하면서 꿀꺽 삼키는 모습을 보익도 했다. 이들은 이 프로그램 MC를 맡은 정준하·현영 등과 함께 엄청난 양의 고기를 먹고서도, 두 번째 맛집인 연잎 밥 전문집까지 따라나섰다.

‘헬스걸’ 팀은 연잎 밥 전문점에서도 하나라도 더 먹으려 애쓰며 “여기는 ‘정글의 법칙’이예요. ‘약육강식’”이라고 말한 뒤 후식으로 나온 떡까지 말끔히 먹어 치웠다.