시리아 정부가 민주화 시위를 유혈 진압하는 배후에는 무기 수출 대국 러시아가 있다고 크리스천사이언스모니터(CSM)가 19일 보도했다.

시리아의 오랜 우방이자 유엔안전보장이사회 회원국인 러시아는 시리아에 대한 유엔의 제재안에 거부권을 행사해 왔는데, 이는 유엔 제재가 단행돼 무기 매매 계약을 이행하지 못할 경우 피해규모가 50억달러(6조6740억원)에 이르기 때문이라고 신문은 전했다. 러시아는 '내정간섭 반대'를 명분으로 시리아 제재안을 반대하고 있지만, 바샤르 알아사드(47) 대통령 퇴진 후 친(親)서방 정권이 들어설 것에 대한 의심과 함께 무기거래 중단에 따른 손실을 우려한 속사정이 있다는 것이다.

시리아는 지난 10년간 러시아 전체 무기 수출액의 10%를 차지한, 러시아의 7대(大) 무기 수입국이라고 모스크바에 위치한 세계무기거래분석센터(CAWAT)가 밝혔다. 러시아는 시리아와 1971년 무기 거래를 시작한 이래 최근 T-72 탱크, 미그 29 전투기 등의 현대화 사업을 진행했으며, 대공 미사일, 대전차 로켓 등을 추가 공급할 계획이다. 유엔의 시리아 제재와 이에 따른 무기수출 금지로 입게 될 피해액 50억달러는 러시아 군수산업에 큰 타격이 될 것이라고 CSM은 단정했다. 러시아는 앞서 45억달러에 이르는 대(對)리비아 무기수출 계약이 파기된 데 이어, 유엔안보리 제재 결의에 따라 130억달러에 이르는 이란에 대한 무기수출 계약도 무산돼 큰 손실을 봤다.

이고르 코로첸코 CAWAT 소장은 "러시아 정치 지도자들은 중동 맹방 시리아에 대한 정치·군사적 지원이
장기적으로 국가에 이익이 된다고 판단한다"고 말했다. 반면 알렉산더 샤라빈 정치·군사 분석연구소 소장은 "러시아는 대 시리아 정책을 오래전에 수정했어야 했다. 시리아로 인해 서구와의 관계가 악화됐다"고 말했다.
시리아에선 지난해 3월 알아사드 대통령 퇴진과 민주화를 요구하는 시위가 시작된 이래 당국의 무력 진압으로 인한 희생자가 5000명을 넘어섰다.