자연은 왜 이런 선택을 했을까
요제프 H. 라이히홀프 지음｜박병화 옮김｜이랑｜304쪽｜1만5000원

'왜 우리는 꽃을 좋아하는가?' '왜 자연은 사랑을 만들었을까?' '왜 사람은 머리에만 털이 났을까?'…

51개의 '왜?'를 통해 인간과 동식물의 진화, 자연의 변화까지 두루 살펴보는 책이다. 저자는 독일의 진화생물학자. 저서 등을 통해 지구의 과거 온난화는 재앙이 아니라 다양한 종(種)을 출현시킨 배경이 됐다고 주장해 독일 내에서 환경주의자들과 논쟁도 벌인 인물이다. 동식물학과 인문학적 지식을 동원해 진화론을 설명해 흥미를 더한다.

저자는 "인류는 털이 없어지면서 지구를 제패할 수 있었다"고 말한다. 다른 동물, 특히 침팬지나 오랑우탄과 달리 인류는 머리 외에는 털이 없다. 대신 땀샘의 수는 털 많은 동물과는 비교할 수 없을 정도로 많다. 엄청난 냉각효과를 발휘할 수 있는 구조다. 이 냉각효과 덕에 인류는 지구상에서 가장 오래 달릴 수 있는 동물이 됐다. 또한 아프리카를 벗어나 지구 전역으로 퍼져갈 수 있었다는 것. 피부색이 여러 가지로 진화한 것도 털이 없기 때문이라는 설명이다. 그러면 머리엔 왜 털이 자랄까? "우리 몸에 쌓인 유해물질을 밖으로 내보내는 역할을 하기 위해서"라는 설명이다. 사람이 꽃을 좋아하는 이유는 포유류 중 유일하게 색을 구분하는 인류가 꽃의 선명한 색깔과 대칭형태에서 건강의 표시로 받아들이고 호감을 가졌을 것으로 추정한다.