"잃어버린 나의 공을 되찾기 위해 왔습니다."

프로야구 넥센 히어로즈에 1년간 총액 16억원에 전격 입단 계약을 맺은 김병현(33)이 20일 귀국했다. 그는 인천 국제공항 인근 하얏트리젠시호텔에서 가진 입단식에서 "지난해 일본 무대에서 2군 리그에서만 나섰지만, 한국에서 할 수 있겠다는 자신감을 얻었다"며 "김시진 감독님 밑에서 열심히 배워 정말 좋았던 내 공을 국내 마운드에서 던지고 싶다"고 말했다. 김병현은 예전에 한국 복귀 의사가 없었다고 밝혔던 것에 대해서는 "야구에 대해 냉정하고 완벽하고 싶은 내 성격상, 내 공이 마음에 안 들었던 이유도 있다"고 했다. 그가 넥센에서 사용할 등번호는 49번. 애리조나 다이아몬드백스에 입단하면서 썼던 번호다. 김병현은 "공이 가장 좋았을 때 달던 번호라서 구단에 요청했다"고 했다.

김병현은 넥센에 앞서 1999년 메이저리그 애리조나 다이아몬드백스를 시작으로 메이저리그 6개 팀을 거쳤고, 지난해 일본 퍼시픽리그 라쿠텐 골든이글스에 입단했다. 하지만 한 번도 1군 무대에 오르지 못하고 시즌을 마쳤다. 김병현은 "어떤 사람들은 일본에서 실패해 돌아왔다고 하지만, 실패란 마운드에 올라가 공을 던져 타자를 상대한 다음에 말할 수 있는 부분"이라며 "일본에서 몸이 아프지 않았고 자신도 있었지만, 등판기회를 얻지 못한 게 가장 아쉽다"고 했다.