'트위터 4000~2만명대, 페이스북 4000명 이상 팝니다'

'트위터 팔로어 한 명당 150원, 선(先)팔 꾸준히 들어옴'

트위터·페이스북 등 일부 SNS(소셜네트워크서비스) 계정이 통째로 거래되고 있다. 지난 19일 인터넷 직거래 사이트 '셀클럽'의 게시판에는 '트위터 계정을 판매한다'는 글 10여건이 올라와 있었다. 수개월~1년씩 운영하면서 팔로어를 늘리고 친구 맺기를 해온 계정을 파는 사람들이었다. 전문적으로 SNS 팔로어(follower·추종자) 숫자를 늘려주고 페이스북 활동을 대행해주는 업체도 생겨났다.

이들의 주요고객은 마케팅 회사나 사업 홍보를 위해 빠른 시간에 '소문'을 내는 것이 필요한 보험회사, 병원(성형외과), 쇼핑몰 등이다. 최근에는 4월 총선을 앞두고 주요 정당이 공천기준으로 'SNS 지수'도 고려할 것이라는 전망이 나오면서 손쉽게 트위터 팔로어를 늘리기 위해 계정 판매에 관심을 갖는 정치권의 문의가 늘고 있다.

이들에게 트위터 팔로어나 페이스북 친구는 곧 '돈'으로 통한다. 트위터는 팔로어수, 맞팔율, 이용기간에 따라 가격 차이가 났고, 페이스북은 친구 수가 많을수록 가격이 올라갔다. 한 판매업자는 "2만명 이상 팔로어를 가진 트위터는 팔로어 1명당 100~150원은 받아야 한다"고 말했다. 2만명짜리 트위터는 팔로어 1인당 100원씩 계산해도 200만원이었다.

일부 판매자는 이번 총선을 '대목'으로 보고 있었다. 한나라당이 후보를 공천할 때 소셜네트워크 활동상황을 반영한 'SNS 역량지수'까지 개발하면서 SNS 활동 상황이 공천을 받느냐 받지 못하느냐의 결정적 요인이 될 수도 있기 때문. 작년 11월 한 인터넷 직거래 사이트에 트위터 계정 판매 글을 올린 김모씨는 "지난 11월 중순 트위터 판매 글을 올린 뒤 두 달 동안 20통 전화를 받았는데 이 중 70%가 정치권에서 온 문의"라며 "선거가 다가오면 가격이 더 오를 것 같아 기다리고 있다"고 말했다.

또다른 트위터 판매자는 취재 과정에서 '선거철이라 100만원에 절충가'라는 문자 메시지를 보내왔다. SNS 계정을 전문적으로 관리해주고 판매도 하는 A씨는 "정치 홍보를 위해서는 '리트윗'이나 페이스북의 '좋아요' 숫자를 올리는 게 중요하다"며 "2~3개 계정을 같이 사서 서로 리트윗해가며 홍보에 이용하면 좋다"고 말했다.

SNS 계정 판매가 가능한 것은 이들 서비스에 주민등록번호가 아닌 이메일 주소만으로 가입하기 때문이다. 이용약관에서 계정 양도를 금지하고 있지만, 실질적인 규제 효과는 거의 없어 보였다. 한 판매자는 "간단하게 이메일로 아이디와 비밀번호를 넘기고 돈을 받으면 거래가 끝난다"며 "당사자들 이외의 다른 사람들은 알 수 없다"고 했다. 실제 '계정 매입'을 통해 팔로어를 늘린 정치인을 찾기는 쉽지 않았다. 한 국회의원 보좌관은 "현역 의원들은 보좌진과 자원봉사자들이 나서서 손쉽게 SNS를 관리할 수 있지만, 정치 신인들은 어려울 것"이라며 "한나라당 공천에 SNS 역량 지수까지 도입되면서 일부 입후보 예정자는 SNS의 영향력을 '살' 수도 있을 것"이라고 말했다.

하지만, 매매를 통해 계정의 주인을 바꿀 경우 다른 이용자들에게 들통이 날 가능성은 있었다. 트위터 아이디 '@networky'는 "팔로한 기억이 없는 엄청난 팔로어 수를 가진 트윗 아이디가 자
주 뜬다"며 "아이디를 바꿔 계정을 넘긴 듯하다"는 글을 자신의 트윗 타임라인에 남겼다.

선거관리위원회는 "다른 사람 이름으로 된 트위터의 이름이나 아이디를 사용하는 것은 '진실에 반하는 성명·명칭 또는 신분 표시를 하여'(공직선거법 253조) 선거운동을 하는 것이기 때문에 불법"이라며 "SNS를 이용하기 위해 금품을 사용하는 것도 법에 저촉된다"고 말했다.