인구 9만명의 작은 도시가 불법 사행성 게임장으로 발칵 뒤집혔다. 지난 4일 청주지검 충주지청은 1년 넘게 불법 사행성 게임장에 대한 수사를 진행해 41명을 적발하고 이 중 17명을 구속 기소했다고 밝혔다. 게임장을 운영한 조직폭력배뿐 아니라 게임장 단속을 맡은 경찰관과 게임장 등록업무를 담당하는 군청 공무원까지 '한패'로 드러났다. 대체 무슨 일이 일어난 것일까.

사건이 발생한 곳은 충청북도 음성군. 농공단지와 공장이 밀집돼 있는 음성군은 인근 대도시인 청주나 충주 이상으로 사행성 게임장이 기승을 부리고 있었다. 단속이 심한 대도시를 피해 작은 도시에 자리 잡은 게임장이 20여개에 달했다. 지난해 1월 음성군청 9급 공무원인 한모(35)씨가 검찰의 수사망에 걸려들었다. 게임장 등록 및 취소 업무를 담당한 한씨가 게임장 업주들과 결탁한 것. 한씨는 자신과 친분이 있는 업주들의 게임장은 등록을 쉽게 해줘 하루빨리 영업을 할 수 있도록 돕고, 친분 있는 업주와 경쟁관계에 있는 업주들에게는 서류가 미비하다며 반려하는 등 등록을 지연시켰다. 한씨는 또 게임장 단속을 하는 경찰의 순찰표와 당직표를 입수해 업주들에게 미리 알려줘 단속을 피하도록 하고, 게임장 장소를 알선해 주는 역할도 마다하지 않았다. 이 대가로 한씨는 총 41회에 걸쳐 1500여만원의 돈을 받아 챙겼다.