"와, 떨리네요."

지난 14일 영국 런던의 '엑셀 센터' 입구에서 건물의 외관을 살피던 자그마한 체구의 남현희(31)가 말했다. 엑셀 센터에서는 오는 7월 런던 올림픽 펜싱과 복싱, 유도, 탁구, 역도, 레슬링, 태권도 경기가 열릴 예정이다. 한국 펜싱 최고의 스타인 남현희는 "여기서 내 인생 최고의 순간을 만들고야 말겠다"며 눈을 동그랗게 떴다. 4년 전 베이징 올림픽에서 은메달을 따냈던 여자 플뢰레 개인전은 물론 단체전까지 석권해 2개의 금메달을 목에 거는 것이 이번 대회 목표라고 했다.

인생 최고의 무대가 될 경기장을 바라보면서 남현희는 작게 접은 A4용지 한 장을 가방에서 꺼냈다. '러시아 선수 샤라에바-개인전에서 많이 끌고 다닐 것, 발렌티나 베잘리-현희의 공격은 다리 동작을 많이 하지 말아야 한다'…. 런던 올림픽 경기장을 미리 답사하러 오는 길에 라이벌 선수들을 이길 수 있는 전략이 떠올라 비행기에서 급히 적었다고 했다. 앞뒷면 모두 빽빽이 채운 메모 한 구석에는 이런 문구가 적혀 있었다. '앞으로 모든 곳에 '남현희 금메달'이라고 눈에 띄게 적어 놓을 것. 내가 간절히 원하는 목표이기 때문에!!'

◇베잘리를 넘어서겠다

남현희에 대해 사람들이 기억하는 것은 크게 두 가지다. 2005년 허락 없이 성형수술을 해 대한펜싱협회로부터 징계를 받았던 사건, 그리고 2008년 올림픽 결승에서 자신보다 키가 10㎝나 큰 이탈리아 선수 베잘리에게 종료 4초를 남기고 역전을 허용해 금메달을 놓친 장면이다. 남현희는 두 번의 큰 아픔이 오히려 '약'이 됐다고 했다.

"성형 파문이라는 극단적인 일을 겪으면서 더 치열하게 훈련하겠다는 각오를 다졌어요. 베잘리에게 아깝게 지고 나서는 유럽의 벽이 생각보다 높지 않다는 것을 깨달았고요."