대기업 인턴 일을 하는 지방대 대학원생 이성민(가명ㆍ29)씨는 업무시간 틈틈이 인터넷 기사를 보고 '악플(악성 댓글)'을 다는 일이 잦다. 대부분 정치권에 불만을 쏟아내는 내용이다.

그는 "인턴 일이 끝나도 대기업 취업은 어렵고, 주위에선 중소기업을 알아보라는데 10년 가까이 공부한 게 아깝다. 악플이라도 달아야 기분이 좀 풀린다"고 했다. 그는 "명절 때 친척들에게 명함이라도 내밀 만한 자리를 언제나 잡을지 모르겠다"며 한숨을 쉬었다.

왜 이런 상황이 나타날까? 본지가 현대경제연구원과 공동으로 일자리 상황을 분석한 결과, 원인은 '일자리 양극화'였다. 지난 10년간 상위와 하위 일자리는 많이 늘어난 반면, 중간 일자리는 속도가 그 절반에도 미치지 못했다.

◇'리본형' 일자리 시장에 분노하는 청년층

본지와 현대경제연구원은 지난 10년간 일자리의 구조가 어떻게 변했는지 살피기 위해 전체 일자리를 171개 직종으로 분류하고 시간당 평균 임금(2001년 기준) 수준에 따라 다섯 등급(상위·중상·중간·중하·하위)으로 나눴다.

예를 들어 통신업종의 사무직 종사자 평균 임금은 상위 20%에 해당돼 다섯 등급 중 가장 높은 '상위', 제조업 기능직은 하위 20~40%에 해당돼 '중하' 수준의 일자리로 분류했다.