4월 총선에서 야강여약(野强與弱) 현상이 나타날 것으로 전망되면서 총선 출마 희망자가 야권으로 몰리고 있다. 한나라당은 상당수 지역에서 경선도 못할 판이다. 48개 지역구가 있는 서울에선 20일 현재 한나라당으로 예비 후보 등록을 한 사람은 74명인 반면, 민주통합당(약칭 민주당)은 149명이었다. 여기에 통합진보당 42명, 진보신당 5명까지 합하면 야권으로 출마를 희망하는 사람이 한나라당보다 거의 2배나 많다.

한나라당은 이번 총선 공천의 80%를 국민 참여형 경선을 통해 결정하기로 했으나 한 실무 당직자는 "(경선을 통해 공천자를 뽑는다는 건) 책상 앞에 앉아서 회의만 하는 사람들의 세월 좋은 이야기"라며 "서울 같으면 경선을 붙일 사람도 없다"고 했다.

설 직전까지 한나라당에선 중구, 성동을, 광진갑, 동대문갑, 성북갑, 도봉을, 노원을, 노원병, 은평을, 양천을, 관악갑, 관악을, 서초갑, 강남갑 등에 총선 예비 후보자가 한 명도 등록하지 않았다. 1명만 등록한 곳도 15곳이다. 현역 의원은 예비 후보 등록을 하지 않는 것이 관례다. 전체 지역구 48개 중 29개 지역이 사실상 무경합 상황인 것이다.

한나라당 실무 당직자들은 "비대위원들이 특정 계파나 전직 대표들보고 불출마하라고 하는데, 그런 지역에는 그 사람들 빼면 나설 사람도 없다"고 했다.

반면 민주통합당 예비 후보자는 서울 송파병엔 9명이 몰렸고, 마포을에 8명, 양천을에 7명, 용산·광진갑·중랑을·서대문을·강서갑·강서을에 각각 6명이다. 야당세(勢)가 약한 강남 3구(강남·서초·송파)에서도 17명이 예비 후보로 나섰다. 민주당 정동영 상임고문과 비례대표 초선 전현희 의원은 강남을 지역구를 놓고 경합을 벌이는 상황이다. 호남 중진 의원들에 대해서도 수도권 출마를 주문하는 목소리가 크다. 민주당 내에서는 "본선보다 당내 경선을 통과하는 것이 더 어렵다" "경선이 진짜 승부"라는 얘기가 나올 정도다.

경기도에선 전체 51개 지역구에 예비 후보 121명이 한
나라당으로 등록했고, 야권에서는 민주당 138명, 통합진보당 51명, 진보신당 4명이 등록했다. 한나라당 당직자들은 "사정이 좋은 영남권에서는 경쟁률이 4~5대 1 정도 되고 영입도 가능하겠지만, 수도권에선 거의 모든 지역구에서 현역 의원으로 선거를 치러야 할 상황"이라고 했다. 민주당 관계자는 "새로운 인재가 몰리는 것은 긍정적인 현상"이라고 말했다.