가수 리한나(23)의 섹시 수영복이 화제다.

리한나는 지난 17일(현지시각) 하와이에서 보트를 타며 한가로운 한때를 즐기는 모습이 파파라치의 카메라에 포착됐다.

이날 카메라에 잡힌 리한나의 섹시한 실버 컷 수영복은 단숨에 인터넷 각종 검색사이트의 ‘핫이슈’가 됐다.

은색 샤이니 패브릭과 시스루 소재가 아슬아슬하게 교차되는 이 원피스 수영복은 비키니보다 더 섹시하게 리한나의 환상적인 몸매를 드러냈다. 또 에스라인을 강조하고 다리가 길게 보이는 효과도 만점이다.

리한나 역시 자신의 모습에 꽤나 만족한 듯 트위터에 직접 찍은 사진들을 공개하기도 했다.

리한나의 몸매를 업그레이드 시켜준 이 수영복은 노마 카말리(Norma Kamali) 제품으로 지난 해 여름 플로리다주 마이애미비치에서 열린 메르세데스 벤츠 패션위크를 통해 처음 소개된 2012
수영복 컬렉션 중 하나다.

가격은 350달러(한화 약 40만원)로 버그도프 굿맨, 니먼 마커스, 삭스피프스 애비뉴 등 미국내 고급 백화점이나 온라인 판매사이트에서 구입할 수 있다.

한편 리한나는 이탈리아의 세계적인 브랜드 아르마니의 란제리 모델로도 활약하고 있다.

리한나의 광고는 미국 잡지광고 협회가 선정한 올해 가장 섹시한 광고로 선정되기도 했다