문재인 노무현재단 이사장은 이번 설을 맞아 출마 지역인 부산 사상구에서 선거사무실 개방 행사를 갖기로 했다. "누구든 나를 보러 찾아오는 사람은 모두 다 만나겠다"는 취지다.

문 이사장은 이번 부산·경남 지역 총선에 정치적 명운을 걸고 있다. 본인을 포함해 민주통합당 출마자 10명 안팎을 당선시키겠다는 목표다. 부산·경남 선거의 야전사령관으로서 설 연휴 동안 부산 유권자들과 접촉을 최대한 늘리겠다는 것이다.

문 이사장은 이날 트위터에서 "고향인 부산을 찾아오시는 분들 환영합니다. 문변님(문재인 변호사님)을 만나러 사무실로 오세요"라고 알렸다. 사무실 개방 행사는 22일 오후 2~4시 2시간 동안 이뤄진다. 그는 트위터에 사무실 위치와 전화번호까지 안내했다. 그는 또 부산 북·강서을에 출마하는 문성근 최고위원 등에 대한 지역구 동행 지원 활동도 할 것으로 전해졌다.

문 이사장은 진보통합당과 선거 연대하는 데도 공을 들이고 있다. 정동영 상임고문이 부산 영도 출마를 검토했을 때 통합진보당과 연대할 지역임을 내세워 정 고문을 서울 강남으로 보내는 교통정리에 앞장섰다. 소수 야당이 반대하고 있는 '석패율제' 도입에 대해서도 앞장서서 반대 목소리를 냈다.

문 이사장의 측근은 "이번 총선에서 경쟁력 있는 후보 중심의 연대로 선거에 이기는 게 목표"라고 했다. 야권 관계자는 "문 이사장이 총선 후엔 범야권의 후보로 자리 잡으려는 전략
아니겠느냐"고 했다.

검찰과도 연일 각을 세우고 있다. 그는 20일 곽노현 교육감에 대한 법원의 벌금형 선고에 검찰이 불만을 표시하자 트위터에 "법원 판결을 비난하는 것은 어디서 배운 못된 버릇? 외국에선 법정모욕죄 적용할지도 모를 일"이라고 했다. 또 "(법원은 곽 교육감을) 왜 진작 보석하지 않았을까? 보석 불허에 숨겨진 법원의 비겁함!"이라고도 했다.