고려대학교가 올해 등록금을 지난해보다 2% 인하하기로 했다. 숙명여대와 광운대학도 등록금을 2% 인하키로 했다. 해마다 오르던 주요 사립대의 등록금이 학생들의 '반값 등록금' 요구와 정부의 권고로 인하된 것이다. 이에 따라 아직까지 올해 등록금을 확정하지 않은 주요 사립대들의 등록금 인하가 잇따를 것으로 전망된다. 그러나 2% 인하의 경우 실제 줄어드는 금액은 20만원 이내여서 등록금 부담을 크게 낮추기는 어려울 것으로 보인다.

고려대는 20일 개최한 제7차 등록금심의위원회에서 등록금 2% 인하 방안을 확정했다고 밝혔다. 고려대에 따르면 지난해 학생 1인당 평균 등록금이 846만1000원이어서 2%가 인하될 경우 평균 16만9220원이 낮아진다.

고려대 관계자는 "1987년도부터 남아있는 등록금 관련 기록을 모두 확인했는데, 등록금 인하는 이번이 처음"이라며 "장학금을 40
억원 이상 확보해 학생들의 체감 등록금을 더 낮출 수 있도록 하겠다"고 말했다.

광운대학도 이날 올해 등록금을 전년 대비 2% 낮춘다고 발표했다.

앞서 지난 17일에는 서울 지역 주요 대학 중 처음으로 숙명여대가 등록금 2% 인하를 결정했다. 숙명여대 관계자는 "등록금 인하와 장학금 확충 노력을 통해서 실제로는 인하율이 5%가 되도록 할 방침"이라고 말했다.