설 연휴 첫날인 21일 귀성 차량으로 극심한 정체 현상을 빚었던 고속도로 상황이 오후 늦게 풀리면서, 전 구간 원활한 차량흐름을 보이고 있다.
한국도로공사에 따르면, 오후 10시 현재 서울에서 출발하는 귀성 차량의 예상 소요시간(요금소 기준)은 ▲부산까지 4시간30분 ▲대전 1시간30분 ▲전라도 광주 3시간20분 ▲목포 3시간40분 ▲강릉 2시간30분으로 나타났다. 이 같은 하행선 예상 소요시간은 상행선 예상 소요시간과 동일한 정도로, 평소 주말 교통량 수준이다. 
오전 한때 서울~부산 예상 소요시간은 6시간을 훌쩍 넘길 정도로 정체가 심했지만, 정체는 오후 들면서 조금씩 풀렸다. 특히 이번 설 연휴기간에는 국도 등을 이용하는 차량이 많아, 현재 대부분의 도로에서 정체가 풀렸다고 도로공사는 전했다.
경부고속도로와 서해안고속도로 등 전국 고
속도로에서 이날 한때 시속 20~30㎞로 거북이 운행을 해야 했던 구간도, 밤 늦게 전 구간 막힘 없는 흐름을 보이고 있다.
도로공사는 21일 하루 동안 차량 총 38만7000대가 귀성길에 오를 것으로 전망했다. 도로공사 측은 “고속도로 정체가 해소됐다고 하더라도, 귀성객들은 미리 도로정보를 검색해 차량이 적은 우회도로를 이용하는 것이 편리하다”고 말했다.