그리스가 또 한 번의 고비를 넘겼다. 민간 채권단과의 국채교환 관련 협상이 큰 틀에서 합의가 이뤘기 때문이다. 일단 채권단이 더 높은 손실률을 받아들이기로 한 것으로 알려졌다.

21일(현지시각) 그리스 정부와 협상을 마친 뒤 찰스 달라라 세계금융협회(IIF) 총재는 "지금은 그리스의 경제적 안정을 위해 중대한 결단을 내려야 할 때"라며 "이것은 유럽은 물론 더 나아가 세계 경제를 위해서도 중요한 일"이라고 말했다.

로이터를 비롯한 외신에 따르면 밤샘 협상을 통해 민간 채권단은 손실률 부담을 65%에서 최대 70%까지 받아들이기로 한 것으로 알려졌다.

채권단이 국채교환으로 받게될 새 국채는 30년물로 이자율은 3.1%에서 시작, 3.9%에 이를 수 있다. 이후 단계적으로 인상한다는 방침인데 최고 4.75%도 가능하다. 보다 구체적인 사안은 추후 논의를 통해 결정하게 될 것으로 보인다.

로이터는 이번 국채교환으로 그리스가 3500억유로에 달하는 국가부채중 1000억유로 가량을 탕감받게 될 것이라고 진단했다. 대신 채권단은 그리스의 재정개혁 의지가 충분치 않다고 보고 추가 요구사항을 전달할 것으로 보인다.

아직 채권자들 사이에서도 의견이 분분하고 채권이자율과 관련해서도 완전한 합의를 이룬 것이 아니어서 구체적인 내용은 좀더 기다려야 할 것이라는 관측이다.

민간 채권단 중 한 명이었던 한스 흄스 그레이락캐피탈 대표는 블룸버그와의 인터뷰를 통해 "조심스럽긴 하지만 그래도 90% 이상은 동의할 것으로 보인다"고 진단했다.

협상에 참여했던 한 유럽중앙은행(ECB) 관계자도 "오늘밤 정한 것은 예비합의"라며 "법률 자문단이 참여하는 추가협상을 주말, 내지 다음주까지 이어가기로 했다"고 전했다.

일단 3월 145억유로(미화 185억달러)의 국채상환을 앞두고 있는 그리스로서는 이번 합의를 통해 2차 구제금융 지원이 가능하게 돼 한숨 돌리게 됐다.

양측은 적어도 협상이 23일 이전에는 타결될 것으로 기대하고 있다. 그리스와 유럽연합(EU), 국제통화기금(IMF) 등 주요 국제기구들과의 협상이 이어지기 때문이다.

지난해 10월 유럽연합과 채권은행들은 그리스의 재
정개혁을 전제로 1300억유로 규모의 2차 구제금융 지원을 약속했다. 이 과정에서 민간 채권단은 그리스 국채에 대해 50%의 자발적 손실 감수에 합의한 바 있다. 대신 그리스는 2020년까지 국가부채를 국내총생산(GDP)의 120% 수준까지 맞춰야 한다.

그리스는 청년 두 명중 한 명이 실업상태에 놓여 있는 등 2차대전 이후 최악의 경기불안을 겪고 있다.