‘할리우드 흑진주’ 할리 베리(45)가 당분간 스토커의 공포에서 벗어날 수 있게 됐다.

수 년간 베리를 괴롭혀온 스토커 리처드 프랑코가 재판에서 386일간의 실형을 선고 받았다.

프랑코는 지난 해 7월 베리의 자택 창문에서 그녀의 집안을 몰래 들여다보다 체포됐다. 프랑코는 이전에도 수 차례 베리의 집 인근에서 수상한 행동으로 체포된 바 있다.

당시 베리는 이 스토커 때문에 극심한 공포와 두려움을 느껴왔다고 호소했다. 스토커가 매일 주방 창문을 통해 자신을 뚫어져라 쳐다보고 있었기 때문이다.

베리의 한 측근은 "할리는 매일 악몽을 꾸고 있다"며 "더 이상 선택의 여지가 없다
. 즉시 집을 팔고 로스앤젤레스 외곽으로 이사를 갈 계획이다. 그 곳에선 경호원을 고용해 스토커 접근을 막을 것"이라고 전한 바 있다.

한편 프랑코는 이미 200일 정도를 수감된 채 재판을 받아왔기 때문에 이제 약 190일 정도의 형기를 남기게 됐다.

하지만 출소 후에도 향후 5년간 보호관찰을 받게 되며 동시에 1년간 정신과 치료를 받도록 명령 받았다.