민주통합당(약칭 민주당)은 20일 전날 새로 불거진 '예비경선장의 화장실 돈 봉투' 의혹에 대해 입을 다물었다. KBS는 지난달 26일 서울 양재동 교육문화회관에서 치러진 예비경선 때 선거현장 입구 화장실에서 돈거래가 이뤄지는 것을 목격했다는 한 후보 측 관계자의 진술을 전날 보도했다. 검찰은 이날 법원에서 압수수색 영장을 발부 받아 교육문화회관 내에 설치된 CCTV(폐쇄회로TV)에 담긴 화면자료를 확보해 정밀 검토에 들어가는 등 본격 수사에 착수했다. 그러나 민주당에서는 이날 하루 종일 돈 봉투의 '돈'자도 나오지 않았다.

◇열흘 전과 180도 다른 민주당

이번에 새로 제기된 돈 봉투 의혹은, 전당대회 출마 후보 측 관계자의 증언을 바탕으로 돈 봉투 거래 장소와 시기가 상당히 구체적이다. 그런데도 민주당은 자체 진상조사에 나서지 않고, 공식 논평도 내놓지 않고 있다. 한명숙 대표 등 지도부는 20일 대전시당에서 열린 최고위원회의에서 대전·충남 지역의 균형발전 등 충청권 얘기만 했고, 돈 봉투 문제는 꺼내지 않았다. 홍영표 대표 비서실장은 "현재까지 제기된 의혹만으로는 사실 관계가 아무것도 밝혀진 바가 없다"며 "당 차원의 진상조사는 현재로서는 계획된 바가 없다"고 했다.

열흘 전 민주당이 보여준 모습과는 딴판이다. 지난 9일 한 인터넷언론이 경선 출마 후보가 영남 지역의 지역위원장에게 50만~500만의 돈 봉투를 돌렸다는 의혹을 제기하자, 민주당은 즉각 진상조사단을 꾸리고 이틀에 걸쳐 자체 진상조사를 벌였다.

민주당은 이번엔 오히려 돈 봉투를 보도한 언론사와 검찰로 화살을 돌리고 있다. 당 관계자는 "돈 봉투를 주거나 받은 당사자도 아니고, 단순한 '목격자'가 어떻게 진실을 알 수 있느냐"고 말했다.

또 다른 핵심 당직자는 "한나라당 돈 봉투 사건에 대한 '기계적 균형'을 맞추기 위해, 검찰이 민주당 쪽 전당대회도 이 잡듯 뒤지고 있다는 얘기를 들었다"며 "보도도 그런 맥락에서 나온 것 아니겠느냐"고 했다. 한나라당에 대해선 "철저히 수사하라"고 했던 민주당이 자신들의 돈 봉투 의혹에 대해선 언론과 검찰을 비판하고 있는 것이다.