아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 총리 직속 교육재생실행위원회 위원에 일본의 침략전쟁 미화 교과서 보급을 주도해 온 야기 히데쓰구(八木秀次) 다카사키(高崎)경제대 교수 등 극우 인사들을 다수 내정했다고 11일 아사히(朝日)신문이 보도했다.

오는 15일 발족하는 위원회는 아베 총리의 교육 공약을 구체화하기 위한 위원회로 15명 위원으로 구성된다. 아베 총리는 기존 교과서를 자학사관(自虐史觀) 편향 교육이라며 교과서 기술에서 이웃 국가를 배려한 근린제국 조항을 수정하겠다고 공약했었다.

야기 교수는 일본 침략을 정당화하는 교과서를 만드는 '새 역사 교과서를 만드는 모임'(새역모) 회장 출신이다. 그는 새역모가 만든 후소샤(扶桑社)판 교과서가 외면받자 2006년 교육재생기구를 만들어 새로운 왜곡 교과서를 보급하고 있다. 그가 이사장으로 있는 교육재생기구가 집필한 이쿠호샤(育鵬社)판 역사·공민 교과서는 "한국이 독도를 불법 점거했다"는 주장을 담고 일본의 한국침략을 정당화하고 있다. 그는 'Y염색체'는 남자에게만 이어지기 때문에 여자는 일왕이 될 수 없다는 논리로 여성의 왕위 계승을 반대하는 '천황주
의자'로도 유명하다.

또 위원에 내정된 여성 작가 소노 아야코(曾野綾子·81)는 2차대전 때 일본군 명령에 의한 오키나와 주민들의 집단자살을 부인하는 책을 펴낸 극우 작가다. 일본교육재생기구의 우호 단체로 알려진 전일본교직원연맹 고노 다쓰노부(河野達信), 입시학원 대표 사사키 요시카즈(佐佐木喜一), 오자키 마사나오(尾崎正直) 고치현 지사도 위원으로 내정됐다.