일요일인 13일도 토요일인 12일과 마찬가지로 평년 기온보다 높을 전망이다.

중부 지방 아침 기온은 영하 5도 안팎이지만, 낮부터 기온이 크게 올라 활동하기에 편리해진다. 다만 노약자나 호흡기 질환자는 장시간 외출을 삼가야 한다. 그동안 한파로 쌓였던 눈이 녹으면서 습도가 높아져 곳곳에 연무가 예상된다. 연무는 대기 중의 미세 먼지를 머금고 있어 공기가 탁해진다.

13일 낮기온은 서울 5도, 강릉 7도, 대전 6도, 청주 5도, 전주 6도, 광주 6도, 대구 6도, 부산 9도, 제주 10도로 예상된다.

제주에선 이날 오후부터 비가 조금 내리고, 남해안 일대에는 구름이 많이 낄 것으로 보인다. 제주는 14일까지 비가 올 것으로 예상된다. 동해안과 남부 지방에
건조 특보가 발효 중이어서, 산불에 주의해야 한다.

다음 주 16일(수)까지는 전국적으로 큰 추위가 없을 전망이다. 낮 기온이 전국 2~9도 정도로 예상된다.

그러나 17일(목)부터는 다시 추워져, 서울 아침 기온이 영하 8도로 내려간다. 강원 영동 지방에는 눈이 올 것으로 예상된다. 18일(금)에도 추위는 이어져 서울 아침 기온이 영하 9도로 예상된다.