구본능 총재와 9개 구단 대표로 이뤄진 KBO(한국야구위원회) 이사회는 11일 회의에서 전날 실시한 평가위원회의 검증 결과를 그대로 받아들여 KT의 손을 들어줬다. KBO가 공식적으로 밝히진 않았으나 학계·야구인·미디어 관계자·법조인 등으로 구성된 22명의 평가위원 중 상당수가 수원·KT를 지지한 것으로 알려졌다. 한 야구 관계자는 "심사 결과가 한눈에 봐도 차이가 확연해 이사회가 별다른 토론 없이 결과를 그대로 받아들인 것으로 알고 있다"고 말했다. 평가위원들은 "양쪽 모두 프레젠테이션 내용이 훌륭했지만, KT와 수원이 자금력과 흥행 인프라 구축, 그리고 야구 저변 확대를 위한 구체적인 계획 등에서 상대적으로 높은 점수를 받았다"고 전했다.

◇200억원의 야구 발전기금

KBO는 가입 신청서를 제출할 때 야구 발전기금 액수를 양쪽에 비공개로 적어 내도록 했다. KT가 써넣은 금액은 200억원. 부영그룹 이중근 회장이 직접 적은 80억원보다 120억원이 많았다. 평가점수 200점 만점 중 발전기금의 비중은 10%(20점)로 단일 평가 항목으로선 가장 컸다.