박근혜 당선인의 대통령 취임준비위원회는 11일 부위원장으로 친박핵심인 유정복 새누리당 의원과 위원 6명을 선임하고 본격 취임 준비 작업에 착수키로 했다.

김진선 취임준비위원장은 "위원회는 실무형 최소 규모, 즉 위원장을 포함해 총 8명으로 구성해서 효율적으로 운영하기로 했다"고 말했다. 위원 6명은 안효대 새누리당 의원과 임종훈 인수위 행정실장, 강지용 전 제주하이테크산업진흥원장, 윤호진 홍익대 공연예술대학원장, 박명성 신시컴퍼니 대표, 손혜리 경기도문화의전당 사장 등이다.

취임식 총감독을 맡을 윤호진(64) 홍익대 공연예술대학원장은 우리나라 '창작 뮤지컬의 대부'다. 윤 원장은 창작뮤지컬 '명성황후'(1995), 안중근 의사의 일대기를 다룬 '영웅'(2009) 등을 제작했다. 충남 당진 출생으로 1972년 홍익대 정밀기계과 재학 당시 연극에 미쳐 지내다 1977년 연극 '아일랜드'의 성공으로 연극 연출가로 인정받았다. 1984년 뉴욕대 대학원 공연학과 유학 중 뮤지컬에 빠져들어 1992년 에이콤인터내셔날을 설립하며 제작과 연출에 뛰어들었다.

윤 원장은 11일 본지 통화에서 "구체적인 것은 정해지지 않았으나, 박근혜 당선인의 국정 철학이 행사 전체에 고루 반영되도록 최선을 다하겠다"고 말했다. 또한 "박 당선인이 평소 저소득층에 대한 관심이 지극한 만큼 여러 계층을 두루 껴안으면서 박 당선인에게 표를 던지지 않은 분들도 함께 감동할 수 있는 행사가 되도록 준비하겠다"고 밝혔다.

박명성(50) 대표는 "지방 체류 중인데 조금 전 연락을 받았다"며 "내주 서울로 올라간 후에야 본격적으로 업무를 시작할 수 있을 것 같다"고 말했다. 박 대표는 전남 해남 출신으로 서울예전 한국무용과를 졸업했다. 뮤지컬 '맘마미아!' '아이다' '시카고' 등 초대형 뮤지컬을 잇달아 성공시켜 '뮤지컬계의 챔피언'으로 통한다. 대선 전 박 당선인의 공약기구인 국민행복추진위원회 산하 문화가 있
는 삶 추진단장으로 문화예술 정책 구상에도 참여했다.

손혜리 위원은 공연기획과 예술교육 전문가로, 오페라 '피가로의 결혼' 등을 기획했다.

강지용 전 제주하이테크산업진흥원장은 현 제주 서귀포시 당협위원장이며 지난해 4·11 총선에서 새누리당 후보로 출마했으나 낙마했다. 경북 영양 출신 안효대 의원은 정몽준 의원의 지역구인 울산 동구를 물려받아 재선에 성공했다.