지난해 12월 은퇴한 '고질라' 마쓰이 히데키(39)가 미국 프로야구 명문인 뉴욕 양키스에서 은퇴식을 치를 것으로 보인다.

일본의 스포츠매체인 스포츠닛폰은 12일(한국시간) "양키스가 마쓰이의 은퇴식을 치러주기 위해 하루 계약을 맺는 것을 검토하고 있다"고 보도했다.

스포츠닛폰에 따르면 양키스 공동 구단주인 할 스타인 브레너는 미국 애리조나에서 열린 오너 회의에서 "마쓰이는 위대한 양키스 선수다. 어떤 형태로든 양키스 팬들 앞에서 그가 야구 생활을 마무리할 수 있도록 구단에서 진지하게 논의하고 있다"고 밝혔다.

그간 양키스가 마쓰이의 은퇴식을 열어줘야 한다한다는 의견은 많았지만 구단 고위관계자가 이를 직접 언급한 것은 이번이 처음이다.

마쓰이의 은퇴식은 두 가지 방법이 거론되고 있는데, 첫번째는 스프링 캠프에서 은퇴경기를 치르는 것이다. 이 경우 양키스는 마쓰이와 단 하루만 유효한 계약을 맺을 것으로 보인다.

스포츠닛폰은 "구로다 히로키가 선발 등판하는 날 은퇴경기가 열린다면 좌익수를 맡는 마쓰이와 우익수 스즈키 이치로가 꿈의 트라이앵글을 만들 수 있을 것"이라고 전했다.

또 다른 방법은 개막전 인사다. 양키스는 오는 4월1일 양키스 스타디움에서 '전통의 라이벌' 보스턴 레드삭스와 개막전을 치른다.

1993년 일본프로야구 요미우리 자이언츠에서 프로 데뷔한 마쓰이는 1993년부터 2002년까지 요미우리 4번타자로 뛰며 홈런왕 3회, 타점왕 3회, 수위타자 1회, MV
P3회에 오르는 등 최고의 활약을 펼쳤다.

2003년에는 뉴욕 양키스로 진출해 미국 무대에서 10시즌 동안 760타점 175홈런 타율 0.292를 기록했다.

2009년에는 월드시리즈 MVP에 뽑히며 팀을 우승으로 이끌기도 했다.

이후 무릎 부상 등에 시달리며 하향세를 겪은 마쓰이는 LA 에인절스, 오클랜드 애슬레틱스, 탬파베이 레이스를 거쳐 선수생활을 마감했다.