국방부는 11일 제주해군기지 건설 공사를 중단 없이 계속하겠다는 방침을 대통령직인수위에 보고한 것으로 알려졌다. 여야는 지난해 말 '15만t급 크루즈 선박의 입항 가능성에 대해 철저히 검증한다' 등 3개 항을 70일 이내에 조속히 이행해 그 결과를 국회에 보고한 후 예산을 집행한다는 조건을 달아 올해 제주해군기지 예산을 통과시켰었다. 이에 따라 야당은 최소 70일간 공사 중단을 요구하고 있으나 국방부는 이를 받아들이기 어렵다는 것이다.

인수위 핵심 관계자는 "국방부는 이날 인수위 업무 보고에서 지난해 쓰고 남은 예산을 투입해서라도 제주해군기지 건설 공사를 계속해야 한다는 입장을 밝히며, 크게 3가지 이유를 들었다"고 했다. 이 관계자는 "국방부는 현재 제주해군기지 건설 현장에는 내·외국인 근로자 230여명이 있는데, 공사가 중단되면 이들이 전국 각지로 뿔뿔이 흩어져 다시 근로자를 모으는 데만 5개월이 걸린다고 했다"고 말했다.

제주해군기지 건설 중단에 대한 손해배상 문제도 거론된 것으로 전해졌다. 인수위 관계자는 "현재 많은 건설 업체가 제주해군기지 현장에 각종 중장비를 동원해 공사를 하고 있는데, 공
사를 70일간 중단하면 65억원 정도의 손해배상금을 지급해야 한다"고 했다.

국방부는 또 제주해군기지 건설이 중단됐다가 재개될 경우, 해군기지 건설에 반대하는 각종 단체의 반발이 더 심해져 공기(工期)가 무한정 길어질 수 있다는 점도 강조한 것으로 알려졌다. 김장수 인수위 외교국방통일분과 간사는 이 같은 보고에 대해 별다른 언급을 하지 않은 것으로 전해졌다.