경남 남해 독일마을은 1998년 처음 구상됐다. 당시 남해군은 자매결연을 맺고 있던 독일 북부 노드프리슬란트군과 교류를 확대하던 중 파독 광부·간호사 출신 교민들이 한국에서 노후를 보내고 싶어한다는 것을 알게 됐다. 김두관 당시 남해군수는 이들이 정착할 수 있는 마을 건립을 추진하고 이곳을 관광단지로 꾸미기로 했다. 김 전 군수의 매형이 파독 광부 출신인 점도 사업 추진의 배경이 됐다고 한다.

남해군은 2000년 6월 독일 베를린·함부르크·본·마인츠 등을 방문해 독일마을 설명회를 열었다. 교민 대표들도 한국을 찾아 지역 네 곳의 후보지를 둘러봤고 현 위치가 최종 선정됐다. 2003년 첫 입주 이래 광부 출신 12명과 간호사 출신 28명이 터를 잡았다. 독일인 남편 6명도 아내를 따라왔다.

남해 독일마을은 이국적 풍경으로 유명세를 치르면서 TV드라마 촬영지가 되는 등 관광 명소로 자리 잡았다. 마을 주민들은 2010년부터 매년 10월 독일 맥주를 맛볼 수 있는 '옥토버페스트' 축제를 열고 있다.

경기도 양평에도 독일마을이 들어설 예정이다. 양평군은 광부·간호사 파독
50주년이자 한·독 수교 130주년인 올해 공사를 시작하고 2015년 '독일타운'을 완성할 계획이라고 11일 밝혔다. 양평 독일타운은 양동면 군유지 62만4829㎡(약 19만평)에 파독 광부·간호사들이 살 집과 함께 한·독 경제 기념관, 독일 문화 체험시설, 유스호스텔 등이 들어선다. 독일 장인(마이스터)이 운영하는 직업학교 및 창업센터도 유치하기로 했다.