파라과이 정부가 남미지역에서는 거의 유일하게 베네수엘라의 대통령 취임식 연기를 비판했다.

호세 펠릭스 에스티가리비아 파라과이 외교장관은 우고 차베스 대통령의 취임식 연기를 합헌으로 해석한 베네수엘라 대법원을 비난했다고 브라질 일간 에스타도 데 상파울루가 11일 보도했다.

에스티가리비아 장관은 “베네수엘라 헌법은 충실하게 이행돼야 하지만, 헌법 해석이 이에 맞지 않는 것 같다”고 주장했다.

보수우파가 주도하는 파라과이 의회는 지난해 6월 발생한 경찰과 농민의 유혈충돌에 대한 책임을 물어 페르난도 루고 당시 대통령을 탄핵했고, 같은 달 22일 페데리코 프랑코 부통령이 대통령직을 승계했다.

베네수엘라 정부는 파라과이 수도 아순시온 주재 자국 대사를 소환했고, 양국 간에는 현재 공식적
인 외교관계가 중단된 상태다.

남미국가연합과 남미공동시장(메르코수르)은 파라과이의 회원국 자격을 오는 4월 선거 때까지 정지시켰다. 4월21일 시행되는 선거에서는 정·부통령과 주지사, 상·하원 의원 등을 선출하게 된다.

한편 쿠바에서 암 치료를 받는 우고 차베스 베네수엘라 대통령은 전날 새로운 대통령 취임 선서 없이 임기 6년의 집권 4기 정부를 출범했다.