역시 김미경(48)은 강했다.

tvN이 오디션 프로그램 ‘코리아 갓 탤런트’, ‘오페라 스타’까지 포기하면서 올인한 대국민 드림워커 프로젝트 ‘김미경 쇼’가 첫회부터 주목받았다.

11일 ‘김미경쇼’는 평균 시청률 1.7%(닐슨미디어리서치, tvN 온스타일 스토리온 올리브 XTM 5개 채널 합산, 케이블 가입기구 기준), 최고시청률 2.6%를 기록했다. tvN에서만 평균 시청률 1.1%, 최고 시청률 1.6%다.

‘김미경쇼’는 스타강사 김미경이 MC로 나서 ‘드림워커’,즉 꿈이 시키는 일을 하고 꿈을 향해 달려가는 사람으로 선정돼 초청된 게스트와 꿈을 주제로 이야기를 나눈다. 꿈을 이루기 위해 노력한 초대손님의 히스토리와 성공 철학을 들은 뒤 김미경이 게스트의 성공 비결을 정리해 시청자에게 강의하는 ‘하이브리드 토크쇼’다. 첫 방송에서는 국제가수 싸이(36)의 미국 진출을 도운 콘텐츠 프로듀서 이규창(35)씨가 출연해 성공의 계기와 비법을 소개했다. 이씨는 할리우드에서 예명인 ‘Q’로 활동하며 국내 다수 영화의 미국 판권 판매를 성공적으로 이끌었다. 한 번 맺은 인연을 반드시 성공의 연결 고리로 만드는 ‘인간관계의 달인’이다.

이씨는 애초 싸이 곡의 판권 만 사서 미국에서 리메이크할 심산이던 유니버설 뮤직 소속 매니저 스쿠터 브라운(32)에게 싸이와의 합동 컬래버레이션을 제안, 싸이의 미국 진출 길에 초석을 놓았다. 브라운과 싸이의 비즈니스 첫 미팅이 끝나자 곧바로 뒷풀이를 제안했고, 그 자리를 통해 세 사람 모두 한 번으로 끝날 수 있었던 인연을 돈독한 친분으로 발전시켰다.

이날 이씨는 타고난 친화력과 두둑한 자신감으로 대학 졸업 뒤 파티에서 우연히 만난 소니픽처스 인사팀장과의 만남을 입사의 기회로 삼은 드라마 같은 에피소드, 다수의 메이저리그 야구선수, 할리우드 스타 등 셀러브리티 등과 친분을 쌓게 된 노하우 등을 털어놓았다.

김미경은 이씨의 히스토리를 바탕으로 청중 500명과 시청자들에게 ‘인간관계를 잘 만드는 비법’을 주제로 특강했다. 특유의 속사포 화법과 찰진 비유, 맛깔나는 입담이 딱딱할 수 있는 강의를 신나고 명쾌하게 만들었다. 김미경은 이씨가 드림워커로 성장할 수 있었던 핵심 포인트를 ‘인간관계 축지법’이라고 풀었다.

시청자 호응도 높았다. “김미경의 강의를 들으면 속이 뻥 뚫리는 것 같다”, “알람 맞춰놓고 메모지와 함께 본방사수했다. 앞으로도 쭉 본방사수 예정” “첫 드림워커 이규창의 인맥쌓기 노하우는 정말 유쾌했다”, “공감과 감동을 동시에 준 ‘김미경쇼’ 감사합니다”….

지난해 tvN ‘스타특강쇼’에 출연한 뒤 시청자들의 앙코르 요청이 쇄도해 두 번 더 나왔고, 최고시청률 3%를 넘길 정도로 각광받으며 자신의 이름을 건 토크쇼의 꿈을 이룬 김미경이 신드롬으로 비화하고 있는 셈이다.

재방송은 토요일 밤 10시30분, 일요일 오전 7시30분, 오후 5시에 tvN에서 한다.

한편, tvN과 김미경은 ‘김미경쇼’ 론칭을 기념해 방송 소감을 홈페이지(mkshow.interest.me)에 남기면 추첨을 통해 2013명에게 김미경의 저서 ‘김미경의 드림 온’을 나눠준다. 한국출판인회의가 4~10일 교보문고·영풍문고·반디앤루니스·예스24·인터파크도서·알라딘 등 9곳의 서적 판매량을 종합해 발표한 베스트셀러 차트에서 2위에 오른 책이다.