머리부터 발끝까지 문신을 해 넣은 남성이 체코 대통령 선거에 출마했다. 대통령은 보통 ‘보수적’이면서도 산뜻한 외모를 지향하기 때문에, 이 남성이 대통령이 된다면 ‘세계 최초’ 문신 대통령이 될 가능성이 크다.

미국 '허핑턴포스트'에 따르면 체코 대선에 출마한 블라디미르 프란츠(53)는 유권자들 사이에 '타투 대통령'이란 애칭으로 불린다. 파란색과 녹색, 붉은색의 타투(tatoo·문신)을 온몸에 새겨넣었기 때문이다. 그는 정치 신인이지만, 문신 덕에 유명세를 타 현재 지지율 3위를 달리고 있다.

프란츠는 자신의 직업을 오페라 작곡가 겸 화가로 소개했다. 그의 롤모델은 작가 출신의 바클라브 하벨 전 대통령이라고 한다. 체코의 민주화를 주도한 바벨 역시 예술가였기 때문에, 프란츠는 그의 정치철학을 이어가겠다고 다짐해 유권자들의 표심을 얻고 있다.

민주화가 된 지 20년이 지났지만, 여전히 부패에서 벗어나지 못하는 정치인들 때
문에 체코 사람들은 정치에 ‘환멸’을 느낀 상태라고 한다. 이 같은 상황에서 '문신 후보'는 유권자들에게 신선한 충격으로 다가왔다.

그는 지난해 8만8000명의 지지서명을 받아 당당히 대통령 후보로 이름을 올렸다. 체코 법에 따르면 5만5000명 이상의 서명을 받은 사람은 누구나 입후보할 수 있다.

프란츠는 특히 젊은 세대로부터 압도적인 지지를 받고 있다.