김용준 대통령직인수위원장이 ‘이명박 정부 비판을 자제하라’는 박근혜 대통령 당선인의 지침을 인수위원들에게 전달했다고 12일 한국일보가 보도했다.

신문에 따르면 김 위원장은 최근 인수위원 비공개회의에서 “여러분이 이명박 정부의 정책들을 부정하고 비판하는 데 에너지를 쏟아서는 안 되고, 인수위 목적이 현 정부와 각 세우기가 돼서도 안 된다”고 말했다. 김 위원장은 또 “칼에 베인 상처는 일주일이면 낫지만, 말에 베인 상처는 평생 간다”며 현 정부 비판을 자제할 것을 재차 당부했다고 한다. 한 인수위 관계자는 “박 당선인의 뜻을 김 위원장이 대신 전달한 것”이라고 말했다.

박 당선인이 김 위원장을 통해 ‘현 정부 비판 자제령’을 내린 이유는 당분간 현 정부와 갈등을 피하고 매끄럽게 정권 인수 작업을 해야겠다고 판단했기 때문인 것으로 분석된다. 신·구 정권이 충돌하는 구도가 만들어지면 인수위가 원활하게 정권 인수 작업을 할 수 없다고 본 것이다.

박 당선인의 한 측근은 “인사 검증과 정부 업무 인수인계 과정에서 청와대의 협조를 얻어야 한다. 현 정부와 부딪치기
보다는 당분간 협조 관계를 유지하는 것이 바람직하다”고 한국일보에 밝혔다. 또 다른 친박(親朴)계 인사도 “‘점령군처럼 행동해서 현 정권과 마찰을 빚지 마라’는 것이 박 당선인의 지침”이라고 전했다.

한편 박 당선인은 일부 부처들이 ‘조직 이기주의’에 빠져 자신의 대선공약 이행에 부정적 입장을 보이는 데 대해 강한 불쾌감을 표시한 것으로 11일 전해졌다.