사진과 함께 읽는 대통령 박정희
안병훈 엮음｜기파랑｜560쪽｜5만8000원

칵테일 잔보다는 막걸리 주전자를 들었을 때가 훨씬 자연스러운 모습, 집권 18년 동안 모내기와 벼 베기를 거르지 않은 최고 권력자….

'논쟁적 인물' 박정희(1917~1979) 전 대통령의 5·16 이후 10·26까지 18년 6개월을 사진 1030여장으로 정리한 기록이다. 수록된 사진은 서울 상암동 박정희기념도서관을 비롯해 국내외에서 수집한 1만여점의 자료 중에서 고른 것. 지난 2011년 출간된 '사진과 함께 읽는 대통령 이승만'에 이은 두 번째 역대 대통령 사진집이다.

연도별로 수록된 사진들은 정치적 사건에 대한 가치판단보다는 '박정희'와 한국의 1960~70년대를 담담히 파노라마처럼 보여준다.

집권 초기 박정희는 늘 선글라스 차림이었다. 쿠데타 직후 서울시청 앞의 모습부터 학생의 손을 붙들고 효창운동장을 달리는 모습, 케네디 대통령과 만났을 때까지…. 측근은 색안경을 벗는 게 낫겠다고 충고했다. 박정희의 대답은 이랬다. "이 색안경은 상대방하고 어려운 이야기를 할 때 마음이 얼굴 표정에 나타날까 봐 쓰고 다니는 거야."

사진 속에서 늘 기름기 없이 강파르고 근엄한 얼굴인 박정희가 가끔 파안대소하는 장면이 있다. 대부분 촌로(村老)들을 만났을 때다. 사진 속에서 그가 늘 두 손으로 막걸리 잔을 권하는 대상은 농부들이다. 바지를 둥둥 걷고 논에 들어가고, 꽈리고추와 나물 등속의 거친 안주를 곁들인 새참이어도 박정희는 농촌을 찾았을 때 가장 기분 좋은 모습이다.