오는 2월 10일 즈음으로 예정됐던 국보 제1호 숭례문 복구공사 준공식이 새 정부 출범 이후로 미뤄질 전망이다.

대통령직인수위원회는 11일 문화재청으로부터 숭례문 준공식을 새 정부가 출범한 4월 이후에 거행할 계획이라는 보고를 받은 것으로 알려졌다. 준공식 연기 사유는 서울시가 국비 등 29억원을 들여 추진 중인 숭례문 관리동 공사가 공정률 60%에 불과해 오는 4월은 돼야 완공되기 때문인 것으로 보고됐다. 문화재청은 스프링클러와 불꽃 감지기, 첨단 지능형 CCTV 세트 등 방재시설을 관리할 관리동이 완공되지 않은 상태에서 준공식을 갖기는 어렵다는 판단이다.

숭례문 복구 공사는 현재 95%의 공정률을 보이고 있다. 문화재
청 관계자에 따르면, 최근 한파 때문에 숭례문 가설 덧집을 뜯어내는 공사에난관을 겪고 있다. 사람이 직접 숭례문 지붕에 올라가 나사를 뽑아내야 하는데, 지붕이 미끄러워 안전사고 우려 때문에 작업을 못하고 있다는 것이다.

문화재청은 가설 덧집 철거가 마무리되는 대로 복구 공사를 마치고, 다음 달 중순 새단장한 숭례문을 국민들에게 공개하는 행사를 가질 예정이다.