중국 북부지역과 미국 전역에서 독감(인플루엔자)이 크게 번진 가운데 우리나라에서도 독감 환자가 빠르게 늘면서 "곧 '독감 주의보'가 발령될 전망"이라고 보건당국이 밝혔다.

질병관리본부는 최근 독감 발생이 1000명당 3.7명으로 집계돼 '유행 수준(1000명당 4명 발생)'에 근접했다며 "노약자 등은 예방접종을 받고 자주 손을 씻는 등 개인 위생 수칙을 잘 지켜달라"고 11일 밝혔다.

질병관리본부에 따르면 병원 방문 환자 1000명당 독감 의심 환자 수는 3주 전 2.9명에서 2주 전 3.3명, 지난주에는 3.7명으로 증가했다. 독감 주의보가 내려지면 각 지자체와 국민들을 상대로 한 예방접종 홍보 활동이 강화되고, 독감 환자들은 치료를 받을 때 약값에 대한 의료보험 추가 지원을 받을 수 있다.

미국과 중국 등지에선 독감 환자가 최근 대폭 증가했다. 미국은 4주 전에는 병원 방문 환자의 2.8%가 독감 환자였으나 최근 5.6%로 두 배로 증가했고, 중국 북부지역도 같은 기간 3.2%에서 4.2%로 늘었다. 질병관리본부는 중국·미국 등 독감 유행 지역 여행객에게 '독감 감염 주의'를 당부하고, 항공기와 선박 승객 및 승무원 등을 대상으로 모니터링에 나서기로 했다.

질병관리본부는 독감에 걸리면 폐렴 등 합병증 발생 위험이 큰
65세 이상 노인과 만성질환자, 생후 6~59개월 영·유아, 임신한 여성 등 백신 우선접종 대상자에 대해서는 "즉시 예방접종을 하는 것이 좋다"고 당부했다.

질병관리본부 배근량 예방접종관리과장은 "현재 보건소의 독감 백신은 매년 10월 예방접종 기간이 끝나기 때문에 재고가 없는 상태"라며 "일반 병·의원에서 본인 비용 부담으로 접종을 해야 한다"고 말했다.