미국에서 무인기 ‘드론’을 두고 이중잣대 논란이 일고 있다. 이란·예멘에서는 안보라는 명분으로 드론을 저극 활용하는 미국이 자국에서는 사생활 침해를 이유로 사용하지 않으려 하고 있기 때문이다.

미국의 약 10개 주(州)의 의회가 드론의 국내 사용을 제한하는 입법을 추진하고 있다고 USA투데이가 11일 보도했다.

플로리다주에서는 공화당이 지난달 테러 방지 목적 외에 드론의 국내 사용을 금지하는 법안을 발의했다. 발의자인 조 니그론 주 상원의원은 드론이 “테러리스트들을 죽이는 것은 괜찮지만 미국 시민들을 상대로 스파이 활동을 하는 것에 사용돼서는 안된다”고 주장했다.

캘리포니아주에선 알렉스 파디야(민주) 주 상원의원이 지난달 헌법 침해를 이유로 드론의 캘리포니아주 영공 비행을 규제하는 법안을 제출했다.

미주리주에선 케이시 구언시(공화) 주 하원의원이 영장을 발부받아야 드론을 정보 활동에 투입할 수 있도록 한 법안을 발의한 상태다. 연방항공청에 따르면 1월 현재 국내 사용 승인을 받고 활동 중인 드론은 348대다.

작년 8월 드론 사용 신청을 접수한 기관들 가운데 국방부가 절반 이상으로 가장 많고 대학 등 연구기관이 24%, 수사당국이 7%를 각각 차지했다.

드론 전문가인 조앤
개브리노위츠 미시시피대 교수는 드론이 사생활을 침해한다는 우려가 일반인들 사이에도 확산되고 있다며 미국 내 드론 규제 강화가 불가피할 것으로 내다봤다.


인터넷 대안매체 탐사저널리즘사무국(BIJ)의 집계를 보면 버락 오바마 대통령이 취임한 2008년 이후 파키스탄과 예멘에서 298차례의 드론 공격이 이뤄졌으며 3000여명(민간인은 800여명)이 사망했다.