대기업에 다니는 김모(37·서울 잠실동)씨는 요즘 주말마다 아파트 단지 내 놀이터와 도로에서 두 아들의 눈썰매를 끌어주는 것이 빼놓을 수 없는 '주말 숙제'가 됐다. 눈이 많이 내린 지난 크리스마스 때 집 근처 대형마트에서 2만원짜리 썰매를 구입해 아이들을 태우고 다닌 뒤부터 아이들이 아빠만 보면 "썰매를 끌어달라"고 성화를 부리기 때문이다. 아파트 단지나 놀이터에서 아이들의 썰매를 끌어주는 부모들이 부쩍 많아졌다. 주중 일부 어린이집 앞에선 유모차 대신 썰매에 아이를 태워 끌고 오는 모습도 심심찮게 볼 수 있다.

눈이 많이 내린 이번 겨울 이마트 4만4000개, 홈플러스 3만3000개 등 전국적으로 10만 개 이상의 눈썰매가 판매된 것으로 나타났다. 이마트 관계자는 "최근 2~3년 사이 겨울 적설량이 많아지면서 눈썰매 판매도 함께 증가했다"고 말했다. 홈플러스의 경우 지난 2010년 겨울 눈썰매 판매가 7000~8000개에 그쳤지만, 다음 해인 2011년 1만7000개, 2012년 3만3000개 등 매년 두 배 이상 증가한 것으로 나타났다. 일부 마트는 북유럽 노르웨이산 어린이용 눈썰매를 수입해 선보였다.

전국적으로는 파주·남양주·포천 등 경기 동부와 북부에서 눈썰매가 주로 팔린 것으로 나타났다. 이마트 죽전점 등 젊은 부부와 어린 자녀가 많이 사는 지역일수록 눈썰매가 많이 팔렸다. 남부 지방도 올해는 눈썰매 매출이 급상승했다. 눈썰매 매출의 신장률은 이마트 여수점이 가장 높았고 서부산점도 매출 신장률 5위를 기록했다.
특히 올해 겨울은 한파로 한번 내린 눈이 녹지 않는 곳이 많았고, 주차장이 지하에 있는 신축 아파트처럼 아이들이 마음 놓고 썰매를 탈 수 있는 곳이 많아진 것도 영향을 끼친 것으로 보인다〈사진〉. 김태영 바이어는 "우리 사회에 아이들과 잘 놀아주는 '스칸디 대디'가 많아진 것도 알 수 있다"며 "추운 겨울이 몇 년째 이어지며 아빠들이 바빠졌다"고 말했다.