박근혜 대통령 당선인은 지난 7일 열린 대통령직인수위원회 첫 전체 회의에서 "좋은 정책도 부처 간 칸막이 때문에 정보를 공유하지 않고 따로따로 돈을 들여 정책을 만들어 세금이 낭비되고 효율성도 낮아지는 것을 경험했다"며 각 부처의 '통섭(通涉)' 마인드를 강조했다. 한편으로 박 당선인은 이날 "과거 인수위에서 설익은 정책들이 무질서하게 나와 국민의 신뢰를 떨어뜨리는 경우가 많았는데 반복되지 않도록 각별히 신경을 써주길 부탁한다"며 '철통 보안'도 강조했다.

통섭을 하려면 교류해야 하고, 교류를 하려면 정보는 공유돼야 한다. 반대로 보안을 지키려고 자기 일을 자기만 알면 통섭은 어려워진다. 실제로 서울 삼청동 인수위 안에선 벌써 그런 일이 벌어지고 있다. 인수위의 한 분과위원회 관계자는 11일 기자와 통화하며 "지금 인수위는 마치 벌집 같은 구조로 돼버렸다"며 "같은 분과라도 서로 장벽으로 막아놔서 자기가 맡은 일 외에는 서로 모르고, 알려고 하지도 않는다"고 했다. 이 관계자는 "업무상 다른 분과에서 진행 중인 사안에 대해 알아보려 해도 관련된 기사가 나면 발설자로 지목될 수 있기 때문에 물어보지도 않고 있다"고 했다. 다른 분과위 관계자는 "같은 분과 안에서도 철저히 칸막이가 쳐져 있기 때문에 자기 소
관 외에는 전혀 알 수가 없는 구조"라고 했다.

보안을 위한 이런 '벌집 구조'는 새 정부 출범 후에도 각 부처 내에서 그대로 유지될 가능성이 있다는 얘기도 나오고 있다. 정부 관계자는 "보안을 너무 강조하면 부처 간은 물론 부처 내에서도 서로가 어떤 업무를 하는지 잘 모르게 된다"며 "통섭도 하면서 보안도 지키라는 것이 말처럼 쉬운 일이 아니다"고 했다.