남녀배구 최고 별들의 축제인 V리그 올스타전이 13일 오후 1시부터 서울 잠실학생체육관에서 열린다. 올해는 장충체육관이 지난해 리모델링에 들어감에 따라 기존 팀 연고지가 아닌 곳에서 올스타전이 치러진다. 런던올림픽 여자배구 4위로 한층 높아진 배구 인기를 반영하듯 이번 올스타전에는 다채로운 볼거리가 준비돼 있어 V리그 팬들을 즐겁게 할 것으로 보인다.

이날 본 경기인 올스타 대결은 오후 2시부터다. 지난달 13일부터 27일까지 진행된 팬투표와 KOVO(한국배구연맹) 전문위원회 추천으로 남녀부 각 12명씩 'K-스타'팀과 'V-스타'팀이 출전한다. 올스타전은 지난 시즌 정규리그 성적에 따라 K-스타는 1·3·5위, V-스타는 2·4·6위 팀으로 나뉘어 뽑혔다.

올해 식전 행사에는 처음으로 신구 '성(性) 대결'이 열린다. 50대 이상 현역 V리그·대학 남자 감독들이 모인 '올드 보이즈(old boys)'와 프로 1~2년차 여자 선수들로 짜인 '영걸스(young girls)' 간 특별 이벤트 경기다. 올드 보이즈 최고령인 GS칼텍스 이선구(61) 감독을 포함 신치용(58) 삼성화재 감독, 김호철(58) 러시앤캐시 감독 등 '왕년의 오빠'들이 신인급 여자 선수들의 패기에 맞서 어느 정도의 기량을 보여줄지가 관심사다. 이벤트 경기는 오후 1시부터 15점 단 세트로 진행된다.

올스타전에서 '배구의 꽃'인 서브 대결도 빠질 수 없다. 올해도 '스파이크 컨테스트'를 통해 가
장 빠른 서브를 넣은 남녀 선수를 가려 각각 상금 100만원을 수여한다.

역대 최고 기록은 남자부가 2006 ~2007시즌 남자부 삼성화재 외국인 선수 레안드로(브라질)가 세운 시속 117㎞, 여자부에서는 2009~2010시즌 오지영(도로공사)이 작성한 시속 95㎞다. 현대캐피탈 문성민, LIG손해보험 김요한 등 국내 대표적 강서버들이 자존심 대결을 펼친다.