2001년 문화일보 편집인을 마지막으로 언론계를 떠난 김호준(70)씨는 그해 여름 중앙아시아 키르기스스탄을 여행하다 깜짝 놀랐다. 한국에서 수천 ㎞ 떨어져 있고, 우리와 역사적·문화적 관련이 없다고 생각했던 이곳에 2만명 가까운 고려인이 사는 것을 목격한 것이다. 김씨는 그 후 키르기스스탄만 11차례 찾는 등 러시아와 우즈베키스탄, 카자흐스탄 등을 돌면서 고려인들을 만났다. 지난주 나온 '유라시아 고려인 디아스포라의 아픈 역사 150년'(주류성)은 10여년간의 취재와 인터뷰를 정리해 50만 고려인들의 역사를 정리한 통사(通史)다.

"1960년대에 '소련한족사'라는 책이 나왔지만, 중앙아시아 강제 이주 얘기는 꺼내지도 못했습니다. 고려인들의 수난사를 정리해 제대로 된 고려인 역사책을 마련해주고 싶었습니다."

이 책은 1860년대 한인들의 연해주 이주와, 스탈린 지시에 따른 1937년 18만 고려인 중앙아시아 강제 이주, 소련 치하의 생활, 소련 연방 해체 이후의 생존 모색 등 150년 가까운 고려인들의 역사를 복원해냈다. 김호준씨는 서울신문 편집국장과 문화일보 편집인을 지낸 원로 언론인이다. 고려인 통사를 쓰기 위해 100명 가까운 고려인들을 인터뷰했고, 책에 독립 인터뷰로 수록한 이들만 16명이다. 키르기스스탄의 저항 언론인 김 알렉산드르부터 18년째 주한 우즈베키스탄 대사로 근무 중인 편 위탈리까지 다양한 경력의 고려인들이 등장한다. 저널리즘과 아카데미즘을 결합한 고려인 통사인 셈이다.