고잉 솔로 싱글턴이 온다
에릭 클라이넨버그 지음｜안진이 옮김｜더퀘스트｜356쪽｜1만6000원

'혼자 사는 사람=어딘가 부족한 사람'이라는 인식이 여전하다. 1인 가구의 폭발적 증가는 현대사회의 '엄연한 현실'이자 '확정된 미래'인데도 말이다. 미국의 1인 가구는 이미 전체 가구의 28%를 넘어섰고 일본은 31%, 스웨덴은 47%에 달한다. 한국에서도 25%를 돌파했으며(2010년 통계청) 2035년이면 34%에 이를 전망이다. 학계와 언론은 '1인 가구 증가'를 주로 고독사·소외·인간관계 단절 등 비관적 의미와 연결시킨다. '혼자 사는 사람'에 대한 보편 시각은 긍정보단 부정, 낙관보단 우려가 많았다.

이 책은 '싱글'에 대한 기존의 우려와 고정관념을 통쾌하게 반박한다. 에릭 클라이넨버그 뉴욕대 사회학과 교수는 다양한 연령·계층의 싱글 300여명과 심층 인터뷰를 진행한 후 각종 통계자료와 연구 결과를 섞어 "혼자 사는 사람들이 사교생활을 더 활발히 하고 시민사회에도 적극적으로 참여한다"는 흥미로운 결론을 냈다.

◇"혼자 살면 더 사교적"

저자가 만난 젊은 독신자들은 혼자 사는 게 사회적 실패가 아닌 성공의 지표이며 개성의 발현이란 시각을 갖고 있었다. 긴 금발에 푸른 눈, 시원시원한 성격의 30대 중반 변호사 엘라는 뉴욕 브루클린하이츠의 쾌적한 원룸 아파트에 산다. 다양한 서비스 시설을 갖추고 있어 또래의 독신자들이 많이 사는 곳이다. 엘라는 가까운 요가 스튜디오를 다니며 새 친구들도 사귀었다. 요리를 좋아하는 그녀는 처음엔 동거인 없이 음식을 만드는 게 쉽지 않았지만 곧 "나 자신을 위해 시간과 돈, 창조적 에너지를 투입할 의지와 능력이 필요하다는 걸 깨달았다"고 말한다.

시장조사기관인 '패키지드팩츠(Packaged Facts)'에서 내놓은 '미국의 싱글들: 새로운 핵가족'이라는 연구 결과를 보면 혼자 사는 사람은 외식과 운동을 더 자주 하고, 미술·음악강좌를 자주 듣고 공개행사와 강연, 봉사활동에도 더 적극적이다. 왕성한 사교 활동을 하고, 디지털 미디어를 활발히 활용하기 때문에 혼자 사는 사람이 훨씬 바쁘다. 책은 고독을 '만끽'하면서 행복하게 잘사는 방법을 모색하는 이들을 통해 혼자 살기가 현대 도시인을 어떻게 긍정적으로 변화시키는지를 보여준다.

저자는 "사회가 붕괴한 게 아니라 개인의 교류방식이 달라진 것"이라고 말한다. 인류 역사상 유례없는 '혼자 살기' 집단적 현상의 이유로 그는 역사적 문화변동, 즉 종교적 숭배의 대상으로까지 여겨지는 개인주의를 꼽았다. 여성의 지위 상승, 수명 연장(고령화), 통신 혁명, 호텔식 주거·아파트·사교클럽 등 도시문화의 발달도 이런 흐름을 뒷받침했다.