수원과 전북의 길고 험했던 10구단을 향한 레이스가 끝났다. 한국야구위원회(KBO) 이사회는 인프라, 교통망, 인구통계학적 특성 등 시장 논리를 앞세운 수원의 손을 들어줬다. 기업적인 측면 역시 인지도나 재정적 안정성과 스포츠단 운영 경험, 정보통신과 스포츠의 융·복합을 통한 시너지 창출이 가능하다는 점에서 KT가 상대 기업인 부영보다 높게 평가를 받은 것으로 보인다. 특히 야구발전기금으로 200억원, 5000억원 규모의 돔구장 건립, 프로야구 저변 확대를 위한 독립리그 출범 및 구단 운영비 지원 등 수원·KT는 물론 경기도까지 함께한 통 큰 베팅은 KBO로 하여금 선택의 고민을 덜어줬을 것이다.

KT·수원의 파격적인 제안이 제대로 이뤄진다면 앞으로 국내 야구의 괄목할 만한 성장을 가져올 것으로 기대된다. 특히 야구 저변 확대는 물론 인프라, 고용 확대 및 경제적 파급 효과 등 스포츠 산업에도 큰 도움이 될 전망이다.

하지만 정말 중요한 것은 이러한 장밋빛 전망이 전망으로 끝나지 않게 해야 한다는 점이다. 새로운 구단이 확실하게 연착륙하기 위한 중장기적 발전 전략을 수립해야 한다. 특히 수원과 KT가 제시한 돔구장 건설, 독립리그 출범은 국내 야구 발전에 획기적인 전환점이 될 수 있으나 목표를 달성하기까지의 과정은 매우 험난할 것이다.

수시로 비 때문에 경기가 취소되는 현실에서 돔구장 마련은 국내 야구계의 숙원이다. 안산과 광주가 이미 추진했다가 실패한 사례에서 보듯이 돔구장 건설은 지자체장의 의지로만 되는 것이 아니다. 막대한 예산과 향후 운용 계획이 치밀해야 한다.

독립리그 출범은 프로야구와 인연을 맺지 못했던 중소도시의 주민들을 야구 가족으로 흡수함으로써 독립리그 고유의 역할을 할 것으로 기대된다. 하지만 독립리그를 만들기 위해서는 최소 4개의 구단이 필요하기 때문에 수원시뿐만 아니라 경기도 다른 지자체의 협조가 필수적이다. 어려운 재정 상황을 이유로 비인기 종목의 팀들을 줄줄이 없앤 경기도 지자체의 협조를 얻는 게 쉽지는 않은 일이다. 특히 걱정스러운 것은 그나마 남은 다른 스포츠 종목을 없애고 야구단을 만드는 '돌려막기' 편법이다.

KT와 수원이 약속한 돔구장 건설과 독립리그 출범이 현실로 이루어지기 위해서 재원 조달 방법, 일정, 지원 방안 등과 같은 구체적인 플랜과 현실
성 있는 시행 방안이 나와야 한다. 따라서 이른 시일 내에 양 사안에 대한 로드맵을 공개하여 프로야구팬뿐만 아니라 아쉽게 탈락한 전북도민들의 상실감을 상쇄하고 대승적인 차원에서 함께 축하해주고 프로야구가 국민 스포츠로 자리 잡을 수 있도록 해야 한다. 부디 10구단 창단을 계기로 한국 프로야구 발전을 위한 진정성 있는 정책과 전략 수립이 계속되길 기대한다.