한의사들이 17일 서울역에서 천연물신약 무효화를 주장하는 대규모 규탄 대회를 열겠다고 밝혔다. 한의사들은 석 달 전부터 비상대책위원회를 꾸려 각종 투쟁을 벌여왔는데 이번 집회는 1만~2만명이 참여하는 범한의계의 총궐기대회 성격을 지닌다고 한다. 한의업계는 천연물신약이 사실상 한약의 포장만 달리했는데도 의사만 처방할 수 있고 한의사는 처방할 수 없는 등 관련 법규를 모두 고쳐야 한다고 주장해왔다.〈본지 2012년 11월 3일자 B3면〉 반면 정부 당국과 제약업체들은 입을 다문 채 그들의 반발을 지켜보는 상황이었다.

한의사들이 목소리 강도를 높이게 된 데는 몇 가지 이유가 있다. 우선 재작년 9월 출시된 천연물신약인 신바로캡슐을 녹십자와 공동 개발한 자생한방병원이 일종의 '양심선언'을 했다. 한의사들은 자생한방병원이 오랫동안 써오던 '청파전'을 캡슐에 담은 게 신바로캡슐이라고 주장해 왔으나 구체적 증거를 제시하진 못했다. 일부에선 자생한방병원에 대해 동료 한의사들을 희생시키면서 제약사와 결탁해 천연물신약으로 돈을 벌려는 '배신자'라고 비난하는 목소리까지 있었다.

그러자 자생한방병원이 광고를 통해 "신바로는 한약재를 원료로 하여 한약을 과학적으로 발전시킨 것으로 한약을 한의학의 원리에 맞게 개발했다"는 입장을 발표했다. 한의사들의 기존 주장이 틀리지 않는다는 내용이었다.

여기에 최근 출시된 다른 천연물신약 개발진도 "기존 한약을 발전시킨 것"이라는 제2의 양심선언을 준비 중인 것으로 알려졌다. 개발 당사자들이 천연물신약을 한약이라고 인정하는 분위기가 조성되자 한의사들은 탄력을 받게 됐다. 비대위는 천연물신약이라는 용어부터 다시 만들어야 한다며 식약청의 고시 규정을 무효로 해달라는 행정소송을 법원에 냈다. 비대위 관계자는 "천연물신약 처방권을 한의사에게도 나눠줘야 한다는 차원이 아니다. 한
약을 천연물신약으로 둔갑시켜놓은 잘못된 행정을 바로 잡은 뒤, 한의약을 제대로 육성할 수 있는 정책을 만들어달라는 게 우리의 요구"라고 했다.

지난 5월 대한의사협회가 의뢰한 '한의사가 천연물신약을 처방할 수 있는지'에 대한 유권해석에 대해 보건복지부는 9개월째 답을 내놓지 못하고 있다. 복지부는 지난해 11월 이 사안을 보건의료직능발전위원회에 넘겨놓았다.