중국 북부지역과 미국 전역에서 독감(인플루엔자)이 크게 번지고 있는 가운데, 우리나라에서도 ‘유행’ 수준에 가깝게 독감 환자가 빠르게 늘어나 보건당국이 긴장하고 있다.

질병관리본부는 3주 전엔 독감 의심 환자가 1000명당 2.8명이었으나 2주 전 3.3명, 1주 전 3.7명으로 계속 늘고 있다고 밝혔다. ‘유행’ 수준인 1000명당 4명에 근접한 수치다.

현재 국내에 도는 바이러스는 신종 인플루엔자(신종 플루)와 같은 H1N1 바이러스다. 주로 호흡기를 통해 전파되는데, 폐렴 같은 2차 감염으로 이어질 경우 목숨을 잃을 수도 있다.

보건당국은 노약자 등 우선접종대상자는 지금이라도 빠짐없이 독감 백신을 접종하고, 증상
이 시작된 환자는 초기에 진료를 받아야 한다고 강조했다. 또 손을 자주 씻고 마스크를 작용하는 등 개인위생 수칙을 잘 지켜달라고 당부했다.

현재 미국과 중국 등지에선 독감 환자가 급속히 증가하고 있다. 이에 따라 질병관리본부는 이 지역을 여행하는 사람들에게 ‘독감 감염 주의’를 당부하고, 항공기와 선박 승객 및 승무원 등을 대상으로 모니터링을 하기로 했다.