내년부터 65세 이상 노인 모두에게 매달 약 20만원씩 지급하기로 했던 기초노령연금을 소득 수준에 따라 차등 지급하는 방안이 검토되고 있다고 대통령직인수위원회 관계자가 11일 밝혔다.

기초노령연금과 관련된 박근혜 대통령 당선인의 공약에는 '현재 수령액(월 0~9만4600원)의 2배가량을 지급한다'고 돼있다.

이에 따라 지금까지 기초노령연금을 받아온 소득 하위 70%(405만명)에 속하는 노인은 내년부터 약 20만원을 지급받도록 할 예정이었으나 재정 부담 등을 이유로 소득 하위 40~ 50% 노인에게 약 20만원을 지급하고, 이들보다 소득이 높은 노인들에겐 소득에 따라 월 9만7100~19만원씩 주는 방안을 검토 중이라는 것이다. 그동안 기초노령연금 대상에서 제외돼 한 푼도 받지 않았던 소득 상위 30%(174만명)에 속하는 노인들도 현 지급 수준인 최소 월 9만7100원(올 4월 지급액) 이상을 받게 된다.

새누리당과 대통령직인수위원회는 기초노령연금을 이같이 개편하기로 하고, 올해 안에 기초노령연금법을 기초연금법으로 개정할 방침이다. 새누리당 관계자는 "소득이 많은 사람들에게까지 모두 월 20만원을 지급하는 것은 검토하지 않고 있다"면서 "다만 월 20만원씩 지급받는
대상자의 범위를 소득 하위 40%로 할지, 50%로 할지는 결정되지 않았다"고 말했다.

기초연금의 재원 조달 방안에 대해 새누리당 관계자는 "기초연금은 재정액이 한꺼번에 너무 커지므로 내년에는 기초연금 예상 지출액 13조원 한도 내에서 지급 대상과 지급액을 조정할 방침"이라며 "국민연금 기금을 헐어 재원을 조달하는 방안은 전혀 검토하지 않고 있다"고 말했다.