박근혜 대통령 당선인은 북한이 핵을 보유하는 것을 용납하지 않으며 도발할 경우 단호히 대응하겠다는 의지를 가지고 있다고 박선규 당선인 대변인이 12일 전했다.

박 대변인은 "오는 13~20일 사이에 북한이 핵실험을 할 징후가 있다는 보도가 여러 군데에서 나오고 있다"며 "당선인은 한반도 신뢰 프로세스라는 큰 틀 아래 대화를 통해 남북관계를 풀어가려는 의지를 가지고 있지만 그런 한편 북핵을 용납하지 않겠다는 생각도 있다"고 밝혔다. 그는 "(북한이) 도발할 경우 단호히 대응하겠다는 의지"라고 덧붙였다.

박 대변인은 "북한이 남북관계 개선을 원한다면 무모한 핵실험을 즉각 중단해야 한다"며 "민족적, 세계평화적 관점에서 남북관계를 풀려는 박 당선인의 진심을 이해하고 당선인이 제시한 한반도 신뢰 프로세스에 호응하길 부탁드린다"고 당부했다.

박 대변인은 '단호한 대처란 무엇이냐'는 질문에 대해서는 "단호한 대처는 지난 10일 당선인이 장즈쥔 중국
특사를 만난 자리에서도 했던 말"이라고 설명했다.

박 당선인은 지난 10일 장 특사를 만난 자리에서 "북한의 핵 개발은 국가 안보 및 우리 국민의 안위를 위해서도 절대 용납할 수 없다"며 "추가적인 도발에 대해서는 단호히 대응할 것이지만, 한반도 신뢰 프로세스를 통해서 북한에 대한 인도적인 지원을 포함해서 대화와 협력의 창구를 열어 둘 것"이라고 밝혔다.