주제 무리뉴(50) 감독에게 불만을 갖고 있는 레알 마드리드(스페인) 팬들이 첼시(잉글랜드)를 임시로 맡고 있는 라파엘 베니테스(53) 감독을 차기 감독으로 가장 원한다는 설문조사 결과가 나왔다.

스페인 일간지 '마르카'는 12일(한국시간) "지난 7일 4-3으로 간신히 승리를 거둔 레알소시에다드 전 직후 수행한 설문조사에서 레알 팬 704명 중 가장 많은 비율인 21.4%가 베니테스 감독을 차기 사령탑 후보로 꼽았다"고 밝혔다.

그 뒤를 이어 19.5%를 받은 요하임 뢰브 독일 대표팀 감독이 2위, 15.6%를 받은 스완지시티(잉글랜드)의 미카엘 라우드럽 감독이 3위에 올랐다. 기성용이 뛰는 스완지의 라우드럽 감독은 레알의 전성기에 팀을 이끌었던 특급 미드필더 출신이다.

지난해 11월 첼시와 올 시즌까지 계약을 맺은 베니테스 감독은 2001-2002시즌과 2003-2004시즌 발렌시아(스페인)를 이끌고 두 차례나 프리메라리가 우승을 기록한 명장이다.

이후 2004년부터 6년간 리버풀(잉글랜드)을 맡아 6년간 재임하면서 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그와 영국축구협회(FA)컵 트로피를 안겼다.

그러나 지금까지 첼시에서 강한 인상을 남기지 못한 탓에 계약 연장은 힘들 것이라는 전망이 나오고 있다.

잉글랜드 프리미어리그(EPL) 21라운드 리그 최하위인 퀸즈파크레인저스와의 홈경기에서 0-1로 져 리그 4위에 머물고 있고, 스완지와의 캐피털원컵 4강 1차전에서도 0-2로 완패했다.

무리뉴 감독은 지난 시즌 FC바르셀로나(스페인)를 물리치고 4년 만에 레알을 리그 정상에 올려놓았지만, 이번 시즌 18라운드를 치른 현재 바르셀로나(승점 52)와 아틀레티코 마드리드(승점 41)에 이어 3위(승점36)에 머물러 있어 팬들의 분노를 사고 있다.

마르카는 "사실상 정규 리그 우승은 어려운 상황이기에 레알 마드리드 유소년팀
감독 출신인 베니테스 감독이 팀 사령탑에 올라 분위기를 바꿔 놓아야 한다는 게 팬들의 바람"이라고 전했다.

팬들은 차기 사령탑의 선호도와는 별도로 무리뉴 감독이 계속 팀을 맡아야 하느냐는 질문에도 응답자의 54%만 긍정적인 대답을 했다.

또 응답자의 62%는 무리뉴 감독의 말과 행동이 팀의 이미지에 해를 끼친다고 걱정하는 등 전반적으로 부정적인 견해를 밝혔다.