직장암으로 투병 중인 가수 백청강의 2차 수술 결과가 공개됐다.

백청강의 소속사인 토르엔터테인먼트는 11일 "지난 9일 백청강이 직장암 2차 수술을 받았다"며 "수술 결과가 좋으며 현재 회복 중에 있다"고 밝혔다. 이어 "회복하는데 얼마나 걸릴 지는 지켜봐야 할 것 같다"며 "올해는 활동보다 건강을 회복하는 것만 생각할 것"이라고 덧붙였다.

무리하게 활동하기 보다는 건강을 온전히 되찾은 뒤 무대에 서겠다는 의중을 드러낸 것으로 보인다.

백청강은 지난해 8월 직장 내부에서 4㎝ 크기의 선종이 발견돼 활동을 중단하고 제거수술을 받았다. 그는 당시 떼어낸 선종에서 암세포가 일부 발견되면서 직장암 초기라는 진단을 받았다.

백청강은 10
일 자신의 마이크로 블로그인 미투데이에 "저 괜찮아요. 이깟 병 때문에 무너질 저였으면 이 자리에 있지 않았겠죠. 걱정 안 하셔도 돼요. 여러분 너무 고맙고 사랑합니다. 여러분이 있어 힘이 납니다"라고 감사를 표했다.

한편 백청강의 수술 결과를 접한 네티즌들은 "백청강의 무대를 다시 볼 수 있었으면 좋겠다", "훌훌 털어내고 돌아오길" 등 반응을 보였다.