정부 부처들이 대통령직인수위원회에 대한 업무 보고 과정에서 부처의 위상을 승격해달라고 하거나 다른 부처의 업무를 가져와야 한다고 요청하는 등 노골적으로 몸집 불리기를 시도하고 있다.

박근혜 당선인이 각 부처에 대선 공약 이행을 위해 예산·비용 절감과 재원 마련 방안을 세워 줄 것을 주문했지만, 각 부처는 거꾸로 자기 조직 늘리기에 동분서주하고 있다는 지적이 나온다.

금융위원회는 11일 정부의 정책 금융기관들을 총괄하는 컨트롤 타워 기구를 금융위 산하에 만드는 방안을 대통령직인수위원회에 보고키로 한 것으로 알려졌다. 금융위가 15일로 예정된 업무 보고에서 보고할 내용 중 하나가 정책금융공사와 산업은행, 수출입은행, 무역보험공사를 총괄하는 가칭 '정책금융지주회사'를 설립하는 방안이다.

금융위 관계자는 "정책 금융을 맡은 기관들끼리 업무 중복이 있고 소관 부처가 달라 혼선을 빚는다는 지적이 많았다"며 "관련 기관을 총괄하는 지주회사가 있어야 정책 금융의 효율성을 높일 수 있다"고 했다. 현재 산업은행과 정책금융공사는 금융위가 관할하고 있지만, 수출입은행은 기획재정부, 무역보험공사는 지식경제부가 소관 부처다.

금융위는 인수위 보고를 위해 정책 금융을 총괄하는 기관을 두고 있는 독일·일본 사례까지 검토했다고 한다. 이와 함께 금융위 관계자들은 박 당선인이 설립하겠다고 공약한 선박금융공사를 정책금융지주에 편입하는 것이 효율적이라고 말했다.

이에 대해 금융권의 한 고위 관계자는 "정책금융지주가 만들어지면 기재부, 지경부가 일부 나눠 갖고 있는 정책 금융 기능을 금융위가 독차지하게 된다"고 말했다.

중소기업청은 이날 인수위에 "현재 차관급인 중소기업청을 국무총리 직속의 장관급 중소기업위원회로 격상해야 한다"고 보고했다. 중기청은 그 이유로 "14개 부처에서 분산 운영하던 중소기업 정책을 하나로 통합해 정책 효율성을 높이려면 장관급으로 부처 승격이 필요하다는 중소기업계의 요구를 반영했다"고 했다.

중소기업중앙회는 이날 "공정거래위원회가 가진 전속 고발권을 폐지해 중소기업청 등에도 대기업 고발권을 줘야 한다"는 건의서를 인수위에 냈다. 중소기업청의 업무와 권한을 대폭 확대해 달라는 것이었다.

그러나 중소기업 업무 통합과 효율화를 추진하기 위해 반드시 장관급 승격이 필요한 것이냐는 지적과 함께 지식경제부 등과 조직·업무가 중복될 개연성이 적잖다는 얘기도 나온다.

국방부는 이날 군 전력 증강 5개년 계획(국방 중기 계획) 수립과 예산 편성 등 방위사업청의 정책 기능을 국방부로 이전하는 방안을 인수위에 보고한 것으로 알려졌다. 이럴 경우 방사청은 무기·장비 구매 사업과 원가 관리 등 집행 기능만 갖게 되는 반면 국방부의 기능·조직은 대폭 확대된다.

정부 소식통은 "무기·장비 도입과 관련한 계획 수립, 예산 편성을 방사청이 담당하다 보니 정책의 일관성과 효율성이 떨어진다"고 했다. 국방부는 또 방사청 업무가 이관되면 이를 담당할 제2차관을 신설하는 안도 검토 중인 것으로 알려졌다. 이와 함께 방사청의 국방과학연구소(ADD) 사업 관리 권한을 국방부로 옮기는 방안을 제시하는 것도 검토 중이라고 한다.

환경부도 이날 4대강 수질 개선을 위해 현재 환경부의 수질(水質)관리와 국토해양부의 수량(水量) 관리 기능을 통합해 환경부로 일원화할 필요가 있다고 인수위에 보고한 것으로 알려졌다. 감사원이 최근 "16개 보(洑) 때문에 4대강 수질이 악화할 것"이라는 감사 결과를 내놓자 수질 개선 방안이라는 명목으로 국토해양부의 4대강 관리 업무 일부를 조정하자고 나선 것이다.