“사랑하지만 재산은 못 줘.”

60살의 나이차를 극복하고 결혼에 골인한 ‘플레이보이’ 창업주 휴 헤프너(86)와 새신부 크리스탈 해리스(26)가 결혼 전에 혼전 계약을 쓴 것으로 알려져 화제가 됐다.

미국의 연예 매체들은 크리스탈 해리스가 남편과 결혼하기 전에 혼전 계약에 합의했다고 보도했다.

해리스는 결혼 전에 헤프너에 대한 자신의 사랑이 재산과 무관함을 입증하기 위해 혼전계약에 사인했다는 것.

약 4,300만달러(한화 약 455억원)에 달하는 것으로 알려진 헤프너의 재산은 그의 네 자녀와 사우스캘리포니아 대학, 그리고 자선단체에 나눠 배분될 것이라고 전했다.

‘플레이보이’ 누드모델 출신의 해리스는 2011년 6월에도 휴 헤프너와 결혼하기로 했지만 결혼식을 불과 닷새 앞두고 일방적으로 파혼 한
적이 있다.

그러나 일년 만에 재결합했으며 지난 해 12월 31일 결혼식을 올렸다.

한편 헤프너는 지난 1949년 밀드레드 윌리엄스와 처음 결혼해 두 아이를 낳았지만 1959년에 파경을 맞았다. 그 후 1989년 다시 킴벌리 콘래드와 재혼해 두 명의 아들을 낳았으나 지난 2010년 3월 성격차이로 또 다시 이혼했다.

(사진=크리스탈 해리스 홈페이지)