캘리코 조

존 그리샴 장편소설｜안재권 옮김
문학수첩 | 279쪽ㅣ1만1000원

여기 한 남자가 있다. 그는 뉴욕 메츠의 이름난 투수 워런 트레이시의 아들. 그러나 그는 아버지가 부끄럽다. 오래전 그날, 뉴욕 메츠와 시카고 컵스가 맞붙었던 1973년 8월 24일 아버지는 전도유망한 타자였던 상대팀의 조 캐슬에게 치명적인 빈볼을 던졌고, 조의 선수 생활은 마침표를 찍어야 했다. 아버지는 "실수"였다고 해명했지만 그는 안다, 한물간 아버지가 잘나가는 조를 망가뜨리기 위해 일부러 머리에 공을 던졌음을.

법정 스릴러의 대가 존 그리샴(58)은 이번 신작에서 법정, 소송, 진범, 반전 등 익숙한 무대를 벗어나 야구계로 눈을 돌렸다. 1920년 클리블랜드 인디언스의 유격수 레이 체프먼이 뉴욕 양키스의 투수가 던진 공에 머리를 맞고 다음 날 사망한 실화를 밑자락으로 삼았지만 그가 전하고 싶은 메시지는 과거의 실수에 대한 참회와 용서다.

살 날이 얼마 안
남은 워런은 아들의 중재로 뒤늦게 조에게 사과한다. 조는 그 사과를 덤덤히 받아들인다. 소년이 세 아이의 아빠가 될 때까지 해묵었던 증오가 순식간에 해소되는 결론은 그래서 좀 밋밋하다. 하지만 실제 야구장에 있는 듯 전개와 묘사가 박진감 넘쳐서 야구팬이 아니어도 소설을 충분히 즐길 수 있고, 재미를 넘어 감동을 주려는 작가의 욕망이 뜻밖의 재미를 안긴다.