대통령직인수위원회는 11일 전문위원 32명과 실무위원 3명 등 35명의 추가 인선을 발표했다. 인수위는 "폭넓은 정책 검토를 위한 외부 전문가 영입"이라고 했지만, 박근혜 당선인의 선거 정책 참모들이 대거 포함된 것이 특징이다.

◇'작은 인수위' 한다더니…

이날 추가 임명을 통해 인수위 규모는 총 156명으로 늘어났다. 인수위원 26명, 부처 파견 공무원 53명, 새누리당에서 파견한 전문·실무위원과 실무요원 42명에 새로 임명된 전문·실무위원 35명이 합쳐졌다. 인수위 관계자는 "공약과 관련된 업무를 제대로 챙기려다 보니 120여명 정도론 부족해서 어쩔 수 없었다"면서 "출입 등록 기자만 1000명을 넘어 행정실·대변인실 직원도 늘릴 수밖에 없었다"고 말했다. 하지만 '작은 인수위'를 만든다고 하더니 결국 조금씩 숫자를 늘려 덩치가 커졌다는 지적도 나오고 있다. 노무현 정부 인수위는 246명, 이명박 정부 인수위는 183명이었다. 인수위 관계자는 "우리는 과거 정권의 인수위가 수백명씩 임명하던 자문위원을 두지 않고 있다"면서 "작은 인수위가 분명하지 않으냐"고 했다.