중국출판문화사
이노우에 스스무 지음｜이동철 등 옮김｜민음사｜492쪽｜2만8000원

3세기 서진(西晋)의 문학가 좌사(左思)는 못생긴 데다 말까지 더듬었다. 집안도 별 볼일 없어 귀족이 활개치던 당대엔 주변부 지식인이었다. 하지만 문학적 재능이 뛰어났던 좌사는 10년간 생각을 다듬은 끝에 '삼도부(三都賦)'라는 걸작을 내놓았다. 이 작품이 좋은 평판을 얻자 낙양 사람들이 앞다퉈 책을 베끼는 바람에 종이값이 치솟을 정도였다. "낙양의 지가를 높였다"는 표현이 바로'삼도부'에서 나온 것이다. 당시 책은 보통 손으로 베끼는 필사본을 가리켰다.

명·청대 중국 학술사 연구자인 이노우에 스스무 나고야대 교수는 춘추시대 책의 성과 송나라 인쇄본의 탄생을 거쳐 명나라 말기 대중적 보급에 이르기까지 2000년에 걸친 중국 책의 문화사를 살핀다. 고대 중국에서 책은 국가 또는 국가와 관련 있는 특수 계층만 소유할 수 있었다. 진시황이 민간의 경전을 수거해 불태우는 바람에, 한나라가 들어서고도 70~80년 동안 피해를 복구할 수 없었다고 전한(前漢)의 대학자 유흠은 전한다.

전한 때는 사마천의 '사기'나 제자백가의 책을 조정 밖에서 볼 수 있는 기회는 극히 드물었다. 2세기 초 채윤이 종이를 만들기 전까지, 책은 값비싼 비단이나 부피가 큰 죽간에 쓸 수밖에 없었기 때문에 생산과 유통이 제한적이었다.

3세기 후반 진대에 들어서면 책 1000여권을 소장한 귀족들이 장서가로 등장한다. 5세기 양 무제 때 문인 심약은 "책을 좋아하여 2만여 권을 모았으며, 수도에서 견줄 자가 없었다"고 할 만큼 최대의 개인 장서가였다. 하지만 남북조 시대 일반 귀족의 장서는 보통 300~400권 수준이었을 것으로 추산한다.

당나라 때는 과거제가 시행되면서 수험참고서인 '운서(韻書)'와 옥편이 대량으로 나돌고 서점까지 등장한다. 불경을 베끼는 일도 유행했다. 현전 최고(最古) 인쇄물인 '무구정광대다라니경'이 751년 신라에서 출판된 것으로 보아, 늦어도 8세기 초엔 인쇄본이 나오기 시작했다. 하지만 책이 폭발적으로 보급된 것은 목판 인쇄가 활발해진 송대부터다.