안철수 전 대선 후보의 공동선대본부장을 지냈던 송호창(무소속) 의원은 11일 “안 전 후보를 만났다”고 연합뉴스에 밝혔다.

송 의원은 이날 오전 미국 샌프란시스코에서 2박3일간 체류한 뒤 귀국길에 오르면서 공항에서 연합뉴스 특파원과 만나 이같이 밝혔다. 그러나 송 의원은 구체적인 대화내용에 대해서는 함구했다.

안 전 후보는 대선 당일인 지난해 12월19일 부인 김미경 교수, 딸 설희씨와 함께 샌프란시스코로 출국해 현재까지 미국에 머무르고 있다. ‘정권교체’를 이루지 못한 상황에서, 안 전 후보는 계속 ‘침묵’을 이어가고 있어 정치권 안팎에선 이번 송 의원과의 만남을 주목했었다.

송 의원은 그러나 “안 전 후보와 만나 서로 안부를 묻는 정도의 대화만 했다”면서 “대선이 끝난 지 한 달도 되지 않
아, 아직 안 전 후보에게 휴식이 필요한 상황이다. 구체적인 향후 계획 등을 논의하지 않았다”고 밝혔다.

안 전 후보의 귀국 시점에 대해서도 “때가 되면 귀국하실 것”이라고만 했다.

송 의원은 소속 상임위인 정무위원회 의원들과 함께 미국 출장을 떠났으며, 7일까지 뉴욕에서 공식 일정을 가진 뒤 혼자 샌프란시스코로 이동해 안 전 후보를 만난 것으로 전해졌다.