민주통합당이 당내인사 9명으로 구성된 비상대책위원회를 꾸린 뒤 외부인사 2명을 추가 임명하는 방안을 유력하게 검토하고 있는 것으로 알려졌다.

12일 민주당 관계자에 따르면 문희상 비대위원장은 이날 오전부터 국회 의원회관 1002호실 자신의 사무실에서 마라톤회의를 거쳐 오후 3시 현재 인선을 거의 마무리했다. 저녁시간께 후보들에게 개별적으로 전화를 걸어 비대위원 임명 사실을 통보할 계획이다.

비대위는 문 위원장과 박기춘 원내대표를 포함해 현역의원 5명, 당 소속의 원외인사 2명으로 꾸려질 전망이다.

당초 당 밖의 인사 1~2명을 영입할 계획이었지만 후보로 거론되던 인물들이 고사하는 바람에 우선 당내인사로만 비대위를 꾸리게 된 것으로 보인다. 일단 당내인사로만 출발하지만 문 비대위원장은 비대위원들과 논의
를 거쳐 외부인사를 추가 영입할 것으로 전해졌다.

최종 확정된 비대위원 명단은 오는 13일 오전 10시30분 국회에서 발표될 예정이다.

한편 민주당은 17일 의원총회를 열고 쌍용차 국정조사, 이동흡 헌법재판소장 후보자 인사청문회, 1월 임시국회 처리예상 법안 등 안건을 논의할 예정이다. 이 자리에서는 종합편성채널 출연 금지 해제 관련 논의도 있을 전망이다.