대법원 법관징계위원회(위원장 양창수 대법관)는 11일 재판 과정에서 60대 증인에게 '늙으면 죽어야 해요'라고 막말을 한 서울동부지법 유모(45) 부장판사에 대해 '견책(譴責)' 처분 결정을 내렸다고 밝혔다.

대법원에 따르면 그동안 SNS(소셜네트워킹서비스) 등 법정 밖의 언행과 관련된 징계처분은 있었지만, 법관의 법정 내 언행과 관련된 징계는 처음이다. 법관에 대한 징계처분은 정직·감봉·견책의 세 종류가 있고 견책은 서면으로 경고하는 것으로 가장 낮은 처분의 징계다. 일각에서는 "징계 수준이 너무 낮다"는 지적도 나오고 있다.

징계위는 "증
인신문 과정에서 증인에게 부적절한 언행을 해 법관의 품위를 손상하고 법원의 위신을 실추했다"고 징계 사유를 밝혔다. 양승태 대법원장은 유 판사의 막말 사실이 공개되면서 파문을 빚자 대국민 사과성명을 내기도 했다.

대법원은 "견책이라 하더라도 그 내용이 관보에 게재되고 인사기록에 남기 때문에 해당 법관에게는 무거운 책임을 물은 것이라고 할 수 있다"고 말했다.