6일 출범한 박근혜 대통령 당선인의 인수위원회 특징은 ‘실세’나 ‘측근’으로 불릴 만한 인사가 없다는 것이다. 인수위 9개 분과에 배치된 측근이라고 할 수 있는 인사는 안종범 고용복지 분과 인수위원과 강석훈 국정기획조정 분과 인수위원 정도에 불과했다.

이와 달리 당선인 비서실은 핵심 실세들이 집중 배치됐다. 비서실은 앞으로 새 정부의 첫 총리 인선을 포함한 조각(組閣)과 청와대 인선ㆍ조직개편을 담당한다. 박근혜 정부의 진용을 짜는 핵심부라고 할 수 있다.

일단 비서실 정무팀장으로 ‘박(朴)의 복심(腹心)’이라 불리는 최측근 이정현 최고위원이 발탁됐다. 이 정무팀장은 ‘박근혜 대변인’으로 인식될 만큼 박 당선인의 정치적 목소리를 내왔던 인물이다. 특히 지난 2009년말부터 2010년 초까지 세종시 수정안 논란이 불거졌을 때는 박 당선인의 의중을 정확히 언론에 전달하면서 정치적 고립을 방지했다는 평가를 듣고 있다.

정무팀에는 박 당선인의 이재만 보좌관과 정호성 비서관도 가세할 것으로 보인다. 두 보좌관은 박 당선인이 1998년 정계에 입문한 이후 15년동안 가장 가까운 거리에서 보좌해온 최측근 중 최측근이다. 대선 기간 중 권력 사유화 논란이 있었지만 박 당선인의 의중을 가장 정확하게 알고 있는 인사라는 점에서 청와대 등에서 핵심 참모로 중용될 것이라는 관측이 많다.

대선기간 중 교통사고로 숨진 고(故) 이춘상 보좌관과 함께 ‘보좌진 4인방’으로 불렸던 안봉근 비서관은 인수위 행정실에 배치됐다.

지난 200
7년 한나라당 경선에 이어 2012년 새누리당 대선 경선과 본선에 이르기까지 박 당선인의 메시지 작성을 담당했던 조인근 전 비상대책위 부실장도 정무팀에 합류하는 것으로 전해졌다. 이들과 함께 대선 기간 동안 박 당선인의 대선 캠프에서 주요 핵심 실무 업무를 챙긴 친박 의원실 소속 보좌관급 인사들도 당선인 비서실과 인수위 행정실 등에 배치된 것으로 알려졌다.