국제통화기금(IMF)이 오는 7일(현지시각) 이집트를 방문해 48억달러(약 5조원) 규모의 차관 문제를 논의할 예정이라고 로이터가 5일 보도했다.

IMF는 이날 성명을 내고 "마수드 아메드 중동ㆍ중앙아시아 담당관이 이집트를 방문해 최근의 경제 상황과 IMF의 지원 방안에 대해 논의할 예정"이라고 밝혔다. 이집트 현지 언론은 "무함마드 무르시 이집트 대통령과 히샴 칸딜 총리, 중앙은행 총재 등이 IMF 관계자들과 만날 예정"이라고 전했다.

늘어나는 재정적자와 경기 불황으로 어려움을 겪고 있는 이집트는 지난 8월 IMF 구제금융을 신청하고 협상을 벌였지만 지난달 11일 정정 불안을 이유로 협상일정을
유예해달라고 요청했었다. IMF와의 협상이 늦어지면서 이집트 중앙은행은 외환보유액 부족사태를 막기 위해 외환 경매를 시행한다고 발표했고, 이에 지난달 말 달러화 대비 이집트 파운드화 환율이 사상 최고까지 오르기도 했다(가치 하락). 또 국제 신용평가회사인 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 지난달 이집트의 국가 신용등급을 'B'에서 'B-'로 한 단계 강등했다.