-경제민주화 이슈는 중요 추진 과제에서 밀린 듯

18대 대통령직 인수위원회는 새 정부의 주요 국정 운영 방향과 민생경제 회복과 관련한 사안에 집중할 것으로 전망된다. 박 당선인이 대선공약으로 제시한 ‘정부 3.0’ 구현 방안과 세계적인 경제 위기 상황에 대응하기 위한 경기활성화 대책, 검찰 개혁 등이 핵심 과제가 될 것으로 보인다. 반면 이번 대선의 최대 선거 이슈였던 경제민주화 의제는 경기 둔화라는 상황에 맞게 상대적으로 비중이 줄어들 것이라는 관측도 나온다.

박근혜 당선인은 이날 인수위원 임명식에서 “가장 모범적인 인수위가 돼달라. 국민이 원하는 바를 이루는 인수위가 되었으면 좋겠다”고 말했다. 과거 정부의 ‘점령군’ 인수위와 달리 민생 살리기에 필요한 일은 꼭 챙기면서도 잡음을 일으키지 않는 ‘조용한 인수위’가 돼 달라고 당부한 것이다.

◆ 정부 3.0 가동 위해 행정전문가 선임

인수위 컨트롤타워 역할을 하는 국정기획조정 분과 간사로 깜짝 선임된 유민봉 성균관대 행정학과 교수가 정부 조직 개편과 정부 3.0 구상의 실천방안 마련을 주도할 것으로 보인다. 유 간사는 그동안 정치권이나 언론에 거의 알려지지 않은 행정학자지만 박 당선인과는 2007년 이전부터 인연을 맺으며 비공식적으로 조언을 해온 것으로 알려졌다.

국정기획조정분과의 위원으로 임명된 옥동석 인천대 교수와 강석훈 의원은 박 당선인의 공약을 개발한 장본인들이다. 특히 옥 교수는 전 국민행복추진위원회 정부개혁추진단장으로 정부 조직개편 공약과 ‘정부 3.0’ 정책 공약을 개발했었다. 미래창조과학부 신설과 해양수산부의 부활, 정보통신 전담 위원회 구축과 같은 정부조직개편 사업도 기조 분과에서 주로 다뤄질 것으로 보인다.

정부 3.0은 정부의 투명성과 효율성, 서비스를 강조한 개념이다. 이를 위해서는 지금까지와 다른 각종 소프트웨어 개발과 그에 맞는 원스톱 행정 서비스를 제공하기 위한 오프라인 조직도 필요하다. 인수위는 ‘정부 3.0’을 구현하면서 이를 통한 경기 활성화 방안도 함께 추진할 것으로 보인다. 박 당선인의 경제 공약을 만들었던 김광두 국가미래연구원 원장은 조선비즈와의 인터뷰에서 “정부 3.0 사업을 추진하다 보면 재정이 많이 필요해 일시적으로 경기부양효과가 나올 수 있다”고 말했다.

◆ 경기활성화와 검찰개혁 위한 인사

장기 저성장에 대응하기 위한 경기활성화 방안도 인수위의 과제다. 기획재정부 2차관 출신의 예산전문가 류성걸 의원을 경제1분과 간사로 선임한 것에 대해 재정투입을 통한 경기부양책을 고려한 게 아니냐는 시각이 많다.

류 의원은 2008년 기획재정부 예산총괄심의관 시절 글로벌 금융위기를 맞아 추경예산 편성의 실무를 담당한 경험이 있다. 국제금융 전문가인 홍기택 중앙대교수가 경제1분과 인수위원으로 선임된 것을 감안할 때 최근 환율 급락으로 인한 대책안 마련도 인수위의 주요 과제로 다뤄질 것이라는 관측도 있다.

반면 경제 위기에 대한 대응이 시급한 과제로 떠오르고 있어 경제민주화 공약은 상대적으로 뒤로 밀리는 게 아니냐는 전망도 나온다. 경제민주화 과제를 가다듬을 수 있는 재벌정책 전문가는 이번 인수위원에 포함되지 않았다.

정무분과와 법질서사회안전분과에서 검찰 출신 인사가 배제된 것에 대해 검찰개혁 의지를 보여줬다는 평가도 있다. 정무분과에는 선대위 정치쇄신특위에서 활동했던 박효종 서울대 교수가
정무분과 간사에, 장훈 중앙대 교수가 정무분과 인수위원에 배치됐고 법질서사회안전분과는 변호사 활동만을 한 이혜진 동아대 로스쿨 교수와 법조계와 무관한 이승종 서울대 교수를 발탁했다. 박 당선인은 검찰 개혁에 대해 "제 자신이나 정치적 목적을 위해 검찰을 이용하거나 검찰에 부당한 영향력을 행사하는 일이 결코 없을 것임을 엄숙히 약속드린다"고 강조한 바 있다.