지금 우리 교육은 산업화와 정보화 사회를 거치고 국제화 시대를 지나면서 새로운 변화와 진통의 시간을 보내고 있다. 사회의 급격한 변화로 교육 제도뿐 아니라 교육자 세대 간 격차와 의식의 차이도 놀랄 정도로 커지고 있다. 더욱이 최근에는 교육에 정치 논리가 스며들고 있는 것도 중요한 현상이다.

이런 시기에 교육의 본질을 회복하고 정치로부터 교육을 분리하겠다는 교육철학을 가진 분이 수도 서울의 초중등 교육 수장(首長)인 교육감이 된 것이 현장교육의 책임자로서 무엇보다 반갑다. 그리고 몇 가지 당부를 드리고 싶다.

첫째, 교육은 현장 교사들에 의하여 이루어지므로 교육철학의 실천은 현장의 모습을 살펴보고 소통의 시간을 가진 후 실행해야 한다. 교육정책 담당자의 철학과 소신을 위한 제도 신설과 개혁은 현장에 갈등과 혼란을 야기하며 그 폐해는 고스란히 학생에게 돌아간다.

둘째, 이전 교육감들이 추진해 왔던 정책이 현장에서 시행되는 상황을 정확히 살펴봐야 한다. 이미 상당 부분 정착되어 긍정적인 교육 효과를 나타내고 있는 부분은 더욱 지원해 소기의 교육목표를 달성할 수 있도록 해야 한다. 예컨대 사교육 절감을 위한 방과후교육 활성화, 자기주도학습의 정착, 창의경영학교 운영, 인성교육 강화 등이 그동안 초·중·고에서 열심히 해 왔던 새로운 정책과제였다.

셋째, 대학 입시 제도의 단순화를 위하여 대학 당국과 지속적인 협의를 해야 한다. 현행 수시모집과 정시모집으로 되어 있는 대학 입시는 3000개가 넘는 전형 방법 유형으로 인해 일선 교사와 학부모가 일관된 진학 지도를 할 수 없고, 이를 틈타 입시 사교육업체가 난립하고 있다. 입시 제도가 복잡해지면서 초등학교 고학년부터 대입을 겨냥한 각종 사교육과 학교·학생 간 경쟁의 분위기가 과열되고 있다. 대학들이 시범적으로 확대 운영하고 있는 입학사정관제는 제도의 취지를 공감하고 잘 살린다면 공교육 정상화와 인성교육 강화에 긍정적으로 작용할 것이다.

넷째, 학교 폭력 등 교육 현장의 현안을 해결하기 위한 궁극적인 대안으로 인성교육을 초교과적으로 강화해야 한다. 학생들로 하여금 인생의 목적이 무엇인지 알게 하고, 협동과 배려가 사회를 발전시키는 원동력임을 어릴 때부터 실천하여 사회공동체의 핵심 출발점이 학교가 되도록 교사·학생·학부모의 지속적인 노력을 유도해 주기 바란다. 그리하여 교육의 진정한 목표가 무엇인지, 내 자녀가 어떤 사람이 되기를 원하는지를 궁극적인 목표로 재인식하도록 해야 한다.

다섯째, 현장 교사의 교권 보호와 사기 진작에 최선을 다해야 한다. 최근에 더욱 거세지고 있는 학생과 학부모의 교사 경시 풍조는 심지어 교사에 대한 막무가내식 폭언과 폭력 사태까지 불러오고 있다. 선생님들에 대한 학부모와 학생의 존경심 없이는 그 어떤 제도도 성공할 수 없다. 물론 선생님 스스로도 자정(自淨) 노력과 교육·연수를 게을리하지 않아야 한다.

교육정책은 한번 시행되고 나면 관성의 법칙에 따라 다른 방향으로 전환하는 데 엄청난 사회적 비용과 노력이 소요되고 후유증 또한 심각하다. 특히 교사 경시 풍조는 최근 학생인권조례 등 충분히 현장을 검토하지 않은 제도에도 원인이 있다. 그리고 학교의 규칙 제
정권은 학교장이 자율로 교육 현장의 실정에 맞게 시행할 수 있도록 단위 학교의 자율성을 최대한 보장해 주어야 한다.

학교 현장에서 우리 학생들이 행복하게 꿈과 희망을 나누고 학교가 경쟁의 장소가 아니라 미래 한국의 국가경쟁력을 키우는 소중한 장소가 되도록 만들어야 한다. 이는 교사·학부모·학생이 진정한 교육의 본질로 돌아간다면 이루어질 수 있는 소망이다.