박근혜 대통령 당선인이 요즘 가장 앞세우고 있는 것이 '국민 대통합'이다. '국민대통합위원회'를 대통령직인수위원회에 설치함으로써 당선인은 이 문제를 해결하고자 하는 의지를 분명히 보였다. 지금 가장 중요한 통합 과제는 지역 통합이다. 그중에서도 영호남 균열을 봉합하는 일이다. '국민대통합위원회' 위원장과 부위원장으로 모두 호남 출신 정치인을 임명한 것도 그런 뜻으로 읽힌다.

지역감정으로 정당과 정치인을 지지하는 투표 행태는 한국 정치 발전에 가장 큰 장애 요소로 오랫동안 비판받아 왔다. 한때는 '3김 정치'가 끝나면 지역주의도 희석될 것으로 예상했다. 그러나 이번 대통령 선거에서도 지역주의는 영호남에서 거의 변함없이 나타났다.

한국에서 지역주의 정치 문화는 왜 이렇게 견고한가? 그 원인에 대해서 수많은 학자가 다양한 관점을 제시했다. 그러나 논리적으로 설명되지 않는 점이 여전히 많다. 혹자는 깊은 역사적 뿌리를 지적한다. 서기 4~7세기 삼국이 치열한 경쟁을 벌였고 신라가 통일한 뒤 정복지에 시행한 심한 차별 정책에서부터 영호남 균열은 시작되었다는 것이다. 고려 시대에는 태조가 '훈요십조(訓要十條)'에서 '차령(車嶺) 이남(以南)인'을 요직에서 배제하라고 당부한 점도 지적한다. 그러나 고려 이후 인재 등용에 차별을 받은 것은 호남인만이 아니었다. 조선 500년 내내 서북지방은 호남보다 더 원천적으로 관직 등용에서 배제되었고, 영조 이후에는 영남 남인들도 권력에서 밀려났다.

현대에 들어와서는 제3공화국 이후 나타난 인사 편중이 영호남 갈등에 불을 지폈다고 한다. 그러나 이 문제를 실증적으로 조사한 연구들은 이를 입증하지 못한다. 절대적인 수에서는 엘리트 충원에서 영남이 호남에 비해 우대받은 것이 사실이다. 하지만 인구 비례로 보면 서울 출신 인사의 비중이 훨씬 높았고, 소외 정도로 보면 강원·제주·충북도 호남에 못지않았다.

지역주의 투표 행태가 우리나라 선거에서 광범위하게 나타난 것은 1971년 대선 때부터였다. 영호남의 양 진영 공히 득표를 위해 지역감정을 활용했다. 여기에 더하여 1980년대에 광주민주화운동 이후 이런 현상이 심화됐다.

지역감정의 원인은 이처럼 정확하게 짚어내기 어렵다. 최소한 복합적이다. 따라서 확실한 처방을 내리는 것도 쉽지 않다. 박근혜 당선인은 '인사 탕평'으로 국민 대통합을 이루겠다는 의지를 강하게 표명했다. 그러나 호남 인사 몇 명을 정부 요직에 등용한다고 해서 이 문제를 해결할 수 있을 것인가? 과거에도 호남 출신 총리와 장관들을 지역 안배 차원에서 등용했으나 그 효과는 미미했다.

이 문제에 대해서는 미국 사례를 참고할 필요가 있다. 미국도 한때 지역주의를 혹독하게 겪었다. 남북전쟁을 거치면서 큰 정치적 균열이 북부와 남부 사이에 생겼다. 이후 근 100년간 남부에서는 민주당 후보가 아니면 당선이 불가능했고, 북부는 공화당 품으로 들어갔다. 그러나 영원할 것 같던 미국의 남북 균열은 1970~80년대를 거치면서 변했다. 남부에도 공화당 지지자들이 등장하고, 북부에는 민주당이 새로운 거점을 확보하기 시작했다. 1980년대에 두 차례 치른 대통령 선거에서 민주당 대통령 후보는 남부에서 단 한 주도 얻지 못했다. 1990년대에 들어서는 공화당 대선 후보들이 뉴욕·일리노이·펜실베이니아 등 북부 주요 상공업 지역에서 지지받지 못했다. 2004년 대선에 이르면 남부는 공화당, 북부는 민주당을 지지하는 역전 현상까지 발생했다.

이 엄청난 정치적 변화는 경제적 균형 발전이 낳은 산물이었다. 1970년대에 들어서 미국 기업들이 땅값과 인건비가 저렴한 남부 '선벨트(Sun Belt)'로 생산 기지를 이전하기 시작했다. 이에 따라 남부 주민의 소득 수준이 향상되었다. 경제적 여유 속에 성장한 새로운 남부 세대는 북부에 가지던 상대적 박탈감도 덜 갖게 되
었다. 경제적 여유가 정치적으로 닫힌 마음을 열게 한 것이다.

인사 탕평책이 국민 대통합에 기여하는 효과는 언 발에 오줌 누는 정도에 그칠 것이다. 호남의 민심을 정말로 움직이려면 호남 주민 전체가 좀 더 나은 경제 여건을 누려야 한다. 그런 점에서 보면 국가 균형 발전은 영호남의 지역 갈등 해소뿐만 아니라 국가 전체 통합에도 필요한 헌법적 국정 과제이다.