제 18대 대통령직 인수위원회(위원장 김용준)가 6일 오후 현판식을 하고 공식 출범했다.

인수위는 이날 오후 2시 박근혜 대통령 당선인과 김용준 인수위원장, 진영 부위원장 및 24명의 인수위원 등이 참석한 가운데 서울 삼청동 금융연수원 별관에 마련된 인수위 사무실 현관 앞에서 현판식을 했다.

박 당선인은 이날 오후 2시쯤 정부에서 제공한 검은색 벤츠 차량을 타고 금융연수원 별관에 도착했다. 검은색 외투차림을 한 박 당선인은 곧바로 현판이 부착된 현관으로 올라선 뒤 구호에 맞춰 인수위원들과 함께 ‘대통령직인수위원회’라고 쓰인 목재 현판의 흰색 가림막을 떼어냈다.

행사 내내 환하게 웃던 박 당선인은 주변에서 인사를 건네자 “인사는 안에 들어가서 드리겠습니다”라고 짧게 말했다.

박 당선인은 현판식이 끝난 뒤 참석자들과 기념촬영을 했다. 박 당선인의 오른쪽에는 김 위원장이, 왼쪽에는 법질서ㆍ사회안전분과 이혜진 간사가 섰다.

청와대 경호처는 박 당선인에 대해 삼엄하고 철저한 국가원수급 경호를 했다. 행사에 앞서 폭발물 탐지견과 첨단 장비를 동원해 인수위 사무실 구석구석을 살폈고, 취재진 등 참석자들의 신원을 꼼꼼히 확인했다.

경호처 요원들이 행사장 곳곳에 서서 만일의 사태에 대비했고, 건물 옥상에서 망원경을 들고 감시를 하는 요원도 눈에 띄었다.

이어 박 당선인은 인수위원장ㆍ부위원장ㆍ인수위원과 취임준비위원장, 대통령당선인 비서실장과 정무팀장, 홍보팀장, 남녀 대변인에게 임명장을 수여했다.

박 당선인은 인수위원들과 상견례를 한 뒤 오후 2시35분 인수위를
떠났다. 진 부위원장과 유일호 비서실장, 이정현 비서실 정무팀장, 조윤선ㆍ박선규 대변인이 박 당선인을 배웅했다.

박 당선인은 상견례에서 “국민이 가장 중요하게 생각하는 문제에 대해 인수위가 책임감 있게 일해줬으면 좋겠다”며 “가장 모범적인 인수위가 되도록 노력해달라”고 당부했다고 참석자들이 전했다. 인수위는 이후 김 위원장 주재로 첫 전체회의를 개최했다.