오디션 프로그램 ‘K팝스타2’의 출연자 신지훈이 최고의 고음을 선보이며 YG엔터테인먼트에 캐스팅됐다.

신지훈은 1월6일 방송된 SBS ‘일요일이 좋다-서바이벌 오디션 K팝스타 시즌2(K팝스타2)’의 캐스팅 오디션에서 임경하와 한 팀을 이뤄 잭슨파이브의 ‘I’ll be there’를 불렀다. 특히 신지훈은 이날 감미로운 목소리와 후반부 폭발적인 고음으로 박수갈채를 받았다.

심사위원인 보아는 “신지훈양은 정말 누구도 따라올 수 없는 고음을 가졌다. 처음 노래 시작했을 때 키가 높지 않을까 했는데 괜한 우려였다”고 호평했고 양현석은 “마지막 최고 고음 파트에서 신지훈양은
아무렇지도 않게 말하는 것처럼 힘을 하나도 안 들이고 올라가는 거 보고 놀랐다. 마음먹고 고음을 올리면 얼마나 올라갈까 궁금증이 생겼다”고 말했다.

이날 양현석은 고음 발성이 뛰어난 신지훈을 캐스팅했고, JYP엔터테인먼트의 박진영은 “아쉬운 점이 많지만, 늘고 있는 점이 마음에 든다. 그래서 더 고치면 앞으로 더 늘지 않을까 한다”며 임경하를 캐스팅했다.