참혹하게 강간 살해됐던 인도 여학생의 아버지가 딸의 실제 이름이 공개되기를 바란다고 말했다. 딸이 성폭행 피해자에게 용기를 불어 넣어줄 수 있다는 것이다.

아버지의 이 같은 언급은 인도 당국자들에게 피해자의 신원 공개 압력으로 작용할 수 있다.

23세의 물리요법 전공 대학생은 사고를 당한 지 두 주일 후인 지난달 28일 싱가포르 병원에서 사망했다.

"우리는 세상 사람들이 그녀의 실명을 알기를 바란다"고 피해자의 아버지가 6일자 영국 선데이 피플 지에 말했다. "내 딸은 아무런 나쁜 짓도 하지 않았다, 그 아이는 자신을 지키려다 죽었다"고 아버지는 말했다. "나는 내 딸이 자랑스럽다. 그 아이의 이름을 공개하는 것이 이런 공격을 겪고 살아남은 다른 여성들에게 용기를 줄 것이다. 그들은 내 딸로부터 힘을 얻을 것이다."

그녀의 이름을 밝혀야 한다는 요구가 인도 내에서 팽배하고 있다. 한 정치가는 지난주 그녀를 익명으로 남게 하는 것이 무슨 잇점이 있느냐고 질문하면서 새 강간 처단법은 그녀의 이름을 따 지어야 한다고 주장했다. 그녀의 아버지
도 이에 동조하고 있다.

인도 법률은 일반적으로 성범죄 피해자의 신원 공개를 금하고 있다. 강간으로 인한 사회적 낙인이 워낙 파괴적인 사회인 만큼 피해자의 사생활을 보호해주고 언론의 비인간적 조명을 방지하지 한다는 취지에서이다.

아버지는 이어 로이터 통신과 통화하면서 언론이 딸의 이름을 쓰는 데에 반대하지 않는다고 말했다, 그러나 그 이상 나가지 않았다.