작년 9월 중국과 일본 영토분쟁 이후 중국의 반일(反日) 감정이 더욱 심해졌다.

6일(현지시각) 교도통신에 따르면 지난해 11월 말부터 12월 초까지 중국과 일본 국민 각 1000여명을 대상으로 진행한 설문조사 결과, 중국인 응답자 3명 중 2명은 일본 상품 구매를 꺼린다고 답했다.

영토분쟁때문에 악화된 중국인들의 반일감정도 확인됐다. 중국인 응답자 95%는 "일본 정부의 센카쿠 열도(중국명 댜오위다오) 국유화 계획이 반일감정을 악화시켰다"고 응답했다. 아울러 중국인 24%가 반일 시위에 "참여했다"고 답했다. 다만 "반일감정은 이해하지만 과격했다"고 답한 비율도 74%에 달했다.

또 중국인과 일본인 응답자 중 각각 65% 이상이 "상대국을 방문하고 싶지 않다"고 응답했다. 다만 양국 관계가 개선돼야 한다는데는 중국인 응답자 71%, 일본인 응답자 60%가 공감한 것으로 나타났다.

한편 이번 조사에서는 양 국민이 서로를 바라보는 시각에 차이가 있는 것으로 나타났다. 중국인 응답자
31%는 "일본을 신뢰할 수 있다"고 답했지만 "중국을 신뢰할 수 있다"고 답한 일본인은 5%에 그쳤다.

지난해 9월 일본 정부는 개인이 소유한 센카쿠 열도 섬 3곳을 20억5000만엔(약 247억원)에 매입했다. 이후 중국에서는 반일감정이 격화하며 대규모 시위가 벌어졌었다. 중국과 대만은 일본의 센카쿠 국유화 조치가 불법 또는 무효라며 반발하고 있다.