고(故) 최진실씨의 전 남편 조성민(40)씨 빈소가 서울 고려대 안암병원에 차려진 가운데, 장례 상주엔 최씨와 조씨의 자녀인 최환희(12)·준희(10) 남매가 이름을 올렸다.

6일 조씨의 전 에이전트 관계자인 손덕기씨에 따르면 환희·준희 남매는 상주이긴 하지만, 실제로 상주로서 빈소에 있을지는 알 수 없다.

조씨는 2000년 12월 최씨와 결혼해 슬하에 환희·준희를 뒀다. 그러나 2004년 9월 두 사람이 이혼하면서 양육권은 최씨에게 넘어갔고, 2008년 10월 최씨가 스스로 목숨을 끊으면서 양육권과 재산권 모두는 최씨의 어머니인 정옥숙씨가 이양받았다. 이후 아이들의 양육 및 교육은 정씨가 담당해왔다.

남매가 어리기 때문에 조씨 측은 당초 상주를 조씨의 아버지와 누나로 하려 했다. 현재는 조씨의 누나 조성미씨가 환희·준희 남매와 함께 상주로 이름을 올린 상태다.

한편 손씨는 조씨의 시신을 부검하게 된 이유에 대해 입장을 밝혔다.

손씨는 이날 오후 기자회견을 열고 “(조씨 사망 소식을) 6일 오전 4시47분께 서울 강남 세브란스 병원에서 들었다”며 “수서경찰서 관계자가 밝혔던 사망 시각인 오전 5시26분과 다소 차이가 있어 부검하려는 것”이라고 설명했다.

손씨는 또 “7일 8시30분 서울 강남 성모병원에서 부검할 예정이다. 이후 8일 8시30분 발인을 하고, 같은 날 오전 11시에 성남 화장장에 안치할 예정”이라고 향후 일정을 설명했다.

앞서 이날 서울 수서경찰서는 조씨가 이날 오전 5시26분쯤 서울 강남구 도곡동의 한 아파트 화장실에서 허리띠로 목을 맨 채 숨져 있는 것을 동거녀인 A(40)씨가 발견했다고 밝혔다.

경찰에 따르면 조씨는 사망 전 어
머니와 A씨에게 각각 “저도 한국에서 살 길이 없네요. 엄마한테 죄송하지만 아들 없는 걸로 치세요” “내 인생에 마지막이 자기와 함께하지 못해서 가슴이 아프다. 꿋꿋이 잘살아” 등 자살을 암시하는 듯한 메시지를 남겼다.

조사 결과, 조씨는 사망 전날 집주인이자 동거녀인 A씨와 술을 마셨고, 다른 약속이 있던 A씨가 밖에 나간 사이 자살한 것으로 파악됐다.