버락 오바마 미국 대통령이 휴가지로 떠난 하와이에서 가족들과 골프를 치는 등 즐거운 시간을 보냈다고 워싱턴포스트(WP)가 5일(현지시각) 보도했다.

오바마 대통령은 재정절벽 협상이 한창이던 지난달 21일 가족들과 함께 자신이 태어나고 자란 고향 하와이로 겨울 휴가를 떠났다. 그는 취임 후 4년 연속으로 하와이를 휴가지로 정했다. 오바마 대통령은 그러나 재정절벽 협상을 위해 지난달 26일 급히 백악관으로 복귀했다가 지난 2일 하원이 재정절벽 타협안을 통과시킨 직후 다시 하와이로 돌아갔다.

WP는 오바마가 4일 터틀 베이 리조트에서 골프를 즐겼으며 와이키키 해변에 있는 레스토랑에서 가족들과 저녁식사를 했다고 전했다. 가족이 선택한 곳은
노부(Nobu)라는 일식당으로 요리사 노부 마츠히사의 이름을 딴 곳이다. 그는 지난달 24일에도 카네오헤 해병대 기지에서 현지 친구들과 함께 골프를 쳤다.

오바마 대통령은 2008년 대통령선거 직후 하와이에서 골프를 하는 장면이 언론에 노출돼 관심을 끌었으며 지난해 6월 취임 후 100번째 라운딩 기록을 세울 정도로 골프를 좋아하는 것으로 알려져 있다.