박근혜 당선인 대통령직 인수위원회가 6일 현판식을 갖고 공식 출범했다.

박 당선인은 이날 오후 2시 서울 삼청동 금융연수원 별관에서 김용준 인수위원장, 진영 부위원장 등 26명의 인수위원들과 함께 인수위 사무실 현관 앞에서 ‘대통령직인수위원회’라고 쓰인 목재 현판의 흰색 가림막을 떼어내는 현판식에 참석했다.

이어 박 당선인은 인수위원들과 함께 인수위 사무실로 들어가 김용준 위원장을 비롯한 인수위원들에게 임명장을 수여하고 상견례 행사를 가졌다. 이 자리에서 박 당선인은 “가장 모범적인 인수위가 돼달라. 국민이 원하는 바를 이루는 인수위가 되었으면 좋겠다”고 말했다고 조윤선 당선인 대변인이 전했다. 박 당선인은 인수위원 임명식과 상견례를 마친 후 오후 2시 30분쯤 검은색 벤츠승용차를 타고 인수위 사무실을 떠났다. 진영 부위원장과 이정현 비서실 정무팀장, 박선규·조윤선 대변인 등이 배웅 나왔다.

인수위는 이날 김용준 인수위원장 주재로 첫 회의를 열었다. 오후 4시부터 인수위원 전원과 김상민 청년특별위원장, 전문위원들이 참석한 가운데 인수위 운용에 관한 특강 청취 등 워크숍이 진행됐다.

한편 박 당선인은 인수위 구성이 완료됨에 따라 국무총리 및 장관 후보자 지명을 위한 새 정부 조각 작업에 들어갔다. 박 당선인은 이달 안에 총리 후보자를 지명하고 다음달 중순 전후로 장관 후보자 인선을 마무리할 것으로 보인다. 총리와 장관 후보자의 경우 인사청문회를 통과해야 하는데, 총리 후보자는 늦어도 2월10일 전, 장관 후보자는 2월 20일 전후로 해야 대통령 출범식에 맞춰 정부 출범도 완성될 수 있다.

새 정부의 첫 총리는 국민대통합과 경제위기 극복, 개혁성이라는 키워드에 맞는 인물이 인선될 것으로 전망된다. 국회 인사청문회를 무난히 통과해 새 정부에 부담을 주지 않기 위해서는 호남 출신 등 대통합과 대탕평이라는 정신에 맞는 인물이 지명될 것이라는 관측이 우세하다. 또 세계 경제 위기 상황을 극복하기 위해 경제살리기를 진두 지휘할 경제통이 총리 후보로 적합하다는 전망과 박 당선인이 정부혁신과 검찰개혁, 정치쇄신 등 개혁에 의지를 갖고 있는 만큼 관료사회에 개혁을 일으킬 수 있는 인물을 내정할 것이라는 예상도 나온다.

총리 후보자가 지명되면 박 당선인은 총리 후보자로부터 국무위원 후보를 3∼4배수 제청받아 장관 후보자를 결정할 전망이다. 장관 후보자는 현행대로라면 15명이지만 박 당선인의 공약대로
해양수산부와 미래창조과학부가 설치되고 정보통신 전담 위원회가 장관급으로 신설될 경우 18명의 장관 후보를 지명해야 한다.

한편 이날 김진선 대통령취임준비위원장은 기자들과 만나 “내일부터 (취임식의)큰 줄기 방침을 정하고 그에 따른 기본계획을 수립하고 실행하는 절차를 거칠 것”이라며 “외교통상부와 행정안전부 등 관계 부처와 협력해서 진행하겠다”고 말했다.