일본중앙은행법을 개정, '정책협정'을 맺어서라도 물가상승률 목표치를 2%로 끌어올리겠다던 일본 정부가 한 발짝 물러섰다. 중앙은행에 본격적으로 간섭하겠다는 입장을 다소 양보했다.

5일(현지시각) 로이터에 따르면 아소 다로(麻生太郞) 일본 재무상은 "정부와 일본은행(BOJ)의 정책 협정에 집착할 필요는 없다"고 밝혔다. 총선을 통해 새로 집권한 아베 내각은 그동안 금융정책결정회의에서 일본은행이 물가목표 2%를 수용하지 않을 경우 일본은행법을 고쳐 정부와 일본은행간 '정책협정'을 통해 돈 풀기를 강제하겠다고 경고했었다. 아소 재무상은 이를 완화해 법 개정까지는 할 필요가 없다고 밝힌 것이다.

아소 재무상은 "내각 장관들이 통화 정책에 대해 시라카와 마사아키(白川方明) 일본은행 총재와 최소한 한 달에 한 번씩은 만나 논의할 것"이라며 "대화가 계속되는 한 정책협정은 필요치 않다"고 밝혔다.

스가 요시히데(菅義偉) 관방장관도 “이미 정부는
일본은행과 긴밀히 협력하고 있다”며 극단적인 조치를 취할 필요가 없다고 말했다.

일본은행도 사실상 정부 방침에 따를 것으로 보인다. 일본은행은 오는 21~22일 통화정책 회의를 열고 올해 인플레이션율 목표치를 결정한다. 로이터는 "일본은행은 아베 내각 주장대로 인플레이션율 목표치를 2%로 설정하고 무제한 통화 완화 정책을 발표할 것으로 알려졌다"고 전했다.