새해 벽두에 2030세대가 이번 대통령직 인수위의 청년특위에 거는 기대는 남다르다. 이에 부응하기 위해 청년특위가 할 수 있는 최대한은 실의에 빠진 청년을 위한 '복지 설계도'를 그리는 일이다. 특히 차기 정부의 '생애주기별 맞춤형 복지' 중 취업난 해소, 등록금 현실화, 청년 주거복지를 '청년 맞춤형 복지'의 3대 기조로 설정해 주기 바란다.

취업난 해소는 경제 성장률 제고에 버금가는 과제다. 이미 박근혜 당선인은 '스펙초월취업센터' 등의 안을 내놨다. 이에 더해 청년특위는 문재인 전 후보의 일자리 정책 중에서도 옥석을 가려 수용하는 자세가 필요하다. 대통령 직속 일자리창출위원회 구성, 비정규직을 포함한 청년 노동자의 최저임금 현실화, 청년고용의무할당제에 준하는 제도 등이 추천할 만하다. 이는 상대적으로 취약했던 박 당선인의 '청년 보듬기'에 매우 효과적일 것이며, 상생 정치를 위한 모범이 될 것이다.

대학 등록금 현실화도 중요하다. 박 당선인도 대학의 회계 투명성을 전제로 대학 등록금 부담 완화를 제안했다. 소득연계 맞춤형 국가장학금과 점진적인 반값 등록금 지원이 골자다. 아직도 논란이 분분한 대학 등록금 지원 방식과 정도에 대해 청년특위가 국민적 합의를 이끌어 내는 역할을 해주길 바란다. 국공립대와 사학재단 그리고 대학생들의 의견을 경청하는 자세가 필요함은 물론이다. 아울러 올해 2조7000억가량의 반값 등록금 예산이 투명하게 운용될 수 있도록 해야 한다.

20대의 열악한 주거생활의 질도 살펴봐야 한다. 작년 YMCA의 대학생 주거 실태 조사에 따르면 대학생 10명 중 5명이 최소 주거 면적(14㎡)에 못 미치는 공간에서 생활하고 있다. 또한 작년 국정감사 자료에 따르면 전국 대학 기숙사의 평균 수용률이 18% 수준에 그
쳐 대학생의 64%가 불가피하게 월세·하숙 등을 선택하고 있다. 그럼에도 대학생 주거 문제에 대해 제대로 된 국가 차원의 조사조차 이루어진 적이 없다. 청년 주거복지를 차기 정부에서 고민할 수 있도록 길을 닦아주기 바란다. 그리하여 청년특위가 박 당선인의 말대로 "청년들이 안고 있는 고통을 실질적으로 해결하기 위한 소통의 중심"으로 자리 잡기를 바란다.