일본은행이 물가상승률 목표치를 2%로 하고 무제한으로 돈을 풀겠다는 아베 내각 방침을 수용한 것으로 알려졌다. 이에따라 일본 엔화 가치 하락 속도가 빨라질 가능성이 커졌다. 아베 내각은 뜻대로 경기 부양책을 펼 수 있게 됐지만 중앙은행의 독립성을 해쳤다는 비판은 면치 못하게 됐다.

5일(현지시각) 로이터는 "일본은행이 새로 집권한 아베 내각의 주장대로 인플레이션율 목표치를 상향 조정하고 무제한 통화 완화 정책을 발표할 것으로 알려졌다"고 보도했다.

일본은행의 입장에 정통한 관계자는 로이터와의 인터뷰에서 “자민당의 총선 승리가 너무 압도적이었다”면서 “선거 결과를 보면 2%의 인플레이션 목표치를 촉구한 세력의 승리다”고 보도했다. 그는 이어 “국민의 뜻이 이렇다면 일본은행도 따를 수 밖에 없을 듯하다”고 말했다.

일본은행은 오는 21~22일 통화정책 회의를 열고 올해 인플레이션율 목표치를 결정한다.

골드만삭스도 4일 내놓은 보고서에서 아베 총리가 재집권으로 일본은행이 인플레이션 목표치를 2%로 높이고 무제한 통화완화 정책을 펼 가능성이 크다고 강조했다.

그동안 무제한 돈을 풀겠다는 새 내각의 방침에 불만을 표시해왔던 일본은행이 사실상 굴복함에 따라 일본정부의 통화완화와 경기부양은 별다른 제동 없이 진행될 전망이다.

한편 아소 다로(麻生太郞) 일본 재무상은 "정부와 일본은행의 정책 협정에 집착할 필요는 없다"고 밝혔다. 일본은행이 새 내각의 뜻을 따르기로 결정함에 따라 실질적 강제수단인 ‘정책협정’을 쓸 필요가 없다는 뜻으로 해석된다. 그동안 아베 내각은 일본은행이 인플레이션 목표치 2%를 수용하지 않으면, 일본은행법을 고쳐 정부와 일본은행간의 정책 협정을 통해 강제로 돈을 풀도
록 하겠다고 경고했었다.

아소 재무상은 "내각 장관들이 통화 정책에 대해 시라카와 마사아키(白川方明) 일본은행 총재와 최소한 한 달에 한 번씩은 만나 논의할 것"이라며 "대화가 계속되는 한 법 개정은 필요치 않다"고 밝혔다.

스가 요시히데(菅義偉) 관방장관도 “이미 정부는 일본은행과 긴밀히 협력하고 있다”며 “일본은행법을 개정할 필요가 없다”고 말했다.