중국인 3명 가운데 2명은 일본 제품을 사지 않겠다고 답한 것으로 조사됐다. 일본 정부가 지난해 센카쿠 열도(중국명 댜오위다오) 국유화 절차를 종료한 이후 중국 국민의 반일 감정이 한층 악화했다는 분석이 나온다.

교도통신이 지난해 11월 말부터 12월 초까지 중국과 일본 양국의 국민 각 1000명을 대상으로 실시한 여론조사에 따르면 중국인과 일본인 각각 65% 이상이 “상대 국가를 방문하고 싶은 기분이 들지 않는다”고 답변했다. 중국인 응답자 가운데 95%는 “일본 정부의 센카쿠열도 매입 계약이 반일감정을 악화시켰다”는 데 공감하는 것으로 집계됐다. 양국 관계 개선의 필요성에 대해서는 중국인의 71%, 일본인의 60%가 “필
요하다”고 답했다.

일본 도쿄도는 지난해 4월 개인이 소유한 센카쿠열도의 5개 무인도 가운데 우오쓰리시마(魚釣島)·미나미코지마(南小島)·기타코지마(北小島) 등 3개 섬의 매입을 선언했다. 일본 정부는 이어 같은 해 9월 20억5000만엔(약 247억원)에 개인이 소유한 이들 3개 섬의 매입 계약을 마치고 국유화해 중국 전역에서 반일 시위가 벌어지기도 했다.