민주통합당은 6일 대통령직인수위원회가 공식 출범한 것과 관련해 인선문제를 잘 정리해야 한다는 점을 언급하면서 일부 인사들의 사퇴를 재차 촉구했다.

민주당 윤관석 원내대변인은 이날 브리핑을 통해 "최근 인선에서 논란을 가져오고, 아직도 국민적 비판과 불만을 야기하는 인사들의 거취를 정리하는 것이 인수위의 성공적 활동의 첫걸음이자 첩경"이라며 "자격이 부족한 윤창중 대변인의 사퇴가 인수위 신뢰를 위해서 첫 번째 일"이라고 강조했다.

윤 원내대변인은 또 "역사왜곡을 지적받고 있는 박효종 정무분과위 간사와 자문료 부당이득문제가 제기된 장순흥 교육과학분과위원의 경우도 인수위원으로서는 부적절하다"면서 "이들의 거취도 다시 한 번 고려해봐야 할 것"이라고 촉구했다.

박용진 대변인도 이날 논평을 통해 "박근혜 당선인의 약속처럼 국민대통합을 준비하는 인수위 활동이 되기 위해서는 국민분열과 야당자극을 일삼는 자격미달, 자질부족의 윤 대변인을 사퇴시키는 일이 선행돼야 한다"면서 "'막국수 인수위(막말이 애국인줄 아는 보수인사)'라는 말을 듣지
않으려면 문제의 인사는 일찍부터 가려내야 할 일"이라고 꼬집었다. 박 대변인은 "윤 대변인은 하는 일마다 박 당선인에게 부담을 주고 국민들 눈살 찌푸리게 하고 있다. 국민대통합은커녕 국민분란만 일삼는 대변인"이라며 "박 당선인의 의중이 반영된 것인지도 분명치 않은 야당자극과 정쟁유발은 인수위 대변인의 역할이 아니고 국민대통합에 역행하는 것"이라고 비난했다.