중국 북송(北宋)대 그림 '청명상하도(淸明上河圖)'가 일본 미술애호가들의 마음을 앗았다. 북송 말 한림학사(翰林學士) 장택단(張擇端)이 북송의 도성인 변경(汴京·현재의 개봉)의 청명절 풍경을 세밀하게 묘사한 이 '청명상하도'는 중국의 국보급 그림. 흔히들 '중국 국보 1호'라 부르지만, 중국에는 '국보 1호' '국보 2호'식 표현은 없다. 그럼에도, 가로는 528.7㎝로 매우 길지만 세로 폭은 24.8㎝에 불과한 이 두루마리 그림은 현존하는 중국 고서화 중 가장 유명한 그림 중 하나.

눈보라가 몰아쳤던 지난 20일 오전 도쿄국립박물관 앞뜰, '청명상하도'를 관람하러 온 사람들이 우산을 들고 긴 줄을 섰다. 이날 평균 대기시간은 4시간, 관람료는 1500엔(약 2만2000원). 매표소 직원은 "아침 7시부터 사람들이 줄을 서기 시작했다. 오늘은 날씨가 나빠서 그나마 사람이 적었다"라고 했다. 박물관 개관 시간은 오전 9시 30분이다.

'청명상하도'는 중·일 국교정상화 40주년 기념으로 지난 2일부터 도쿄국립박물관에서 열리고 있는 특별전 '베이징 고궁박물원 200선(北京故宮博物院200選)'에 출품돼 일본 관람객에게 실물을 처음 보였다.

박물관 측은 두루마리로 된 청명상하도를 펼쳐 유리 진열장에 전시해놨다. 조금이라도 더 오래 그림을 보려는 관객들로 전시장은 북새통을 이뤘다.