24일 제주시 조천읍 교래리 돌문화공원 인근 조천-함덕 곶자왈. 나무껍질에 때가 많은 것처럼 보여 붙여진 때죽나무와 예덕나무가 잎을 떨군 채 도로변을 따라 줄지어 서 있다. 바닥에는 십자고사리와 덩굴용담이 밤새 내린 눈 위로 삐져나와 생명력을 자랑했다. 눈밭 곳곳에는 노루 발자국도 선명하게 찍혀있었다.

곶자왈공유화재단(이사장 오경애)은 최근 조천-함덕 곶자왈 가운데 사유지 9만9000㎡를 9억2220만원에 매입했다.

제주도민들이 힘을 모아 곶자왈을 사들여 영구 보존하는 '제주 내셔널트러스트'사업인 '곶자왈 한평 사기 운동'이 지난 2007년 시작된 이후 첫 결실을 맺은 것이다. '곶자왈 한평 사기 운동'은 2016년까지 곶자왈 사유지의 10%인 6.6㎢(200만평)를 매입하는 것을 목표로 하고 있다.

곶자왈은 '나무와 덩굴 따위가 헝클어져 수풀같이 어수선하게 된 곳'이라는 의미의 제주 사투리다. 빗물이 지하로 흘러들어 제주도 생명의 원천인 지하수를 저장하고, 동식물의 마지막 피난처 역할을 하면서 '제주 생태계의 허파'로 불리고 있다.

곶자왈공유화재단이 작년 12월까지 모금한 기금액은 총 17억5424만9000원이다. 10여개 기관, 17개 단체, 4개 기업과 개인 595명이 기금 모금에 참여했다.