MBC가 운영하는 한 인터넷방송의 진행자가 전두환 전 대통령의 집을 항의방문하려다가 경찰에 붙잡히는 소동을 빚었다.

25일 서울 서대문경찰서에 따르면, MBC 이상호 기자는 ‘전두환 정권 당시 고문 피해자’로 알려진 한 사람을 대동하고 이날 오전 전 전(前) 대통령의 서울 연희동 자택 방문을 시도했으며, 이 과정에서 경비 업무를 맡은 경찰과 마찰을 빚은 끝에 공무집행방해 혐의로 체포됐다.

이씨는 체포된 직후부터 트위터를 이용해 파출소에서 경찰서로 옮겨지는 과정을 중계했다. 그의 트위터에는 “체포.. 연희파출소.. 수갑”, “제게 수갑 채운 경찰관은 전씨 사저 경비를 방해한 공집방 현행범으로 절 체포했다고 하네요. 미란다 원칙 고지 물론 없었습니다.”, “서대문서로 이송중..” 등의 글과 함께 자신이 수갑이 찬 모습을 찍은 사진이 올라왔다.

서대문서 관계자는 “이씨가 의경들에게 욕설을 하며 전 전 대통령 사저로 들어가려 하다가 마찰이 있었고, 공무집행 방해로 체포했다”며 “미란다 원칙은 당연히 고지했다”고 말했
다.

이씨는 MBC의 인터넷 서비스인 iMBC가 운영하는 인터넷방송 ‘손바닥TV’의 진행을 맡고 있으며, 앞서 지난 5일 김근태 전 민주통합당 상임고문의 영결식 당일에도 전두환 전 대통령의 연희동 자택 앞에서 ‘생방송 진행’을 한다며 “독재자 전두환 씨, 사과받으러 왔다”, “김근태 고문이 오늘 사망했다. 할 말 없느냐?” 등의 발언을 하다 제지를 받았었다.