지난해 10·26 서울시장 보궐선거 당시 유세장과 투표소에서 소란을 피운 시민에게 벌금형이 선고됐다.

25일 서울남부지법에 따르면 일용노동자 박모(40)씨는 지난해 10월17일 오후 5시20분께 구로구 남구로역 부근에서 선거유세 장면을 목격했다.

당시 2번 출구 앞에서는 서울시의회 정승우 의원이 서울시장 보궐선거에 출마한 박원순 후보에 대한 지원 연설을 하고 있었다.

정 의원의 연설에 불만을 품은 박씨는 미리 준비한 날계란 3개를 한창 발언 중인 정 의원을 향해 던졌다. 계란들 가운데 1개가 정 의원의 왼쪽 어깨에 적중했다. 결국 박씨는 공직선거법상 선거의 자유 방해 혐의로 불구속 기소됐고, 법원으로부터 벌금 300만원을 선고받았다.

서울남부지법 형사11부(부장판사 김학준)는 "박씨의 행동으로 인해 자유롭고 공정한 선거에 지장이 초래된 점, 다수의 전과가 있는 점 등을 감안하면 죄책이 가볍다고 할 수 없다"고 판시했다.

투표소에서 난동을 부린 한 시민도 처벌을 면치 못했다.

백모(39)씨는 보궐선거 당일인 지난해 10월26일 오후 2시15분께 술에 만취한 상태로 구로구 가리봉동 투표소로 들어섰다.

겨우 투표를 마친 백씨는 별다른 이유 없이 투표소 안에서 고함을 지르기 시작했고, 그런 백씨를 제지하기 위해 투표사무원 최모씨가 나섰다.

그러자 백씨는 "내가 유도 3단인데 맞짱 한번 뜰래"라고 말하며 최씨의 멱살을 잡은 뒤 다리를 걸어 넘어
뜨렸다.

백씨는 결국 '공직선거법상 선거사무관리 관계자나 시설 등에 대한 폭행·교란' 혐의로 불구속 기소됐고, 최근 법원으로부터 벌금 250만원을 선고받았다.

재판부는 "우발적으로 범행에 이르렀고 정신장애 3급의 기초생활수급자인 점을 감안했다"면서도 "투표사무원을 폭행하고 투표소를 어지럽혀 선거의 자유와 공정을 침해한 죄책은 결코 가볍지 않다"고 판시했다.