EBS TV ‘다큐10+’는 26일 밤 11시10분 ‘얘들아, 학교 가자’를 방송한다. 2009년 미국에서 방송됐던 다큐멘터리로, 6년에 걸쳐 케냐·브라질·인도·아프가니스탄·베냉·루마니아·일본 어린이의 학교생활을 취재하고 이를 통해 전 세계 아동 교육 실태를 해부했다.

이날 방송에선 아프리카 베냉과 케냐, 루마니아 어린이를 찾아간다. 베냉은 전 세계에서 가장 문맹률이 높은 국가에 속한다. 여자 아이들은 대부분 학교에 보내지 않고 어릴 때 시집 보내는 게 이곳 풍습이다. 베냉에 사는 14살 소녀 나나비는 마을에 부는 여성 교육 운동 바람 덕에 그나마 집에서 2시간을 걸어가면 닿는 학교에 다녔지만, 갑작스레 아버지가 숨지면서 이마저도 그만둬야 하
는 처지에 놓였다.

루마니아의 13살 랄루카는 반면 집안의 지나친 교육열에 시달리는 소녀다. “사회에서 성공하려면 무조건 좋은 학교를 나와야 한다”는 부모님의 가르침이 랄루카를 압박한다. 케냐에선 15살 소년 좁을 만난다. 좁은 열심히 공부해서 가난에서 벗어나고 싶어한다. 동생들과 구호 식량으로 겨우 끼니를 연명하면서도 좁은 매일 부지런히 학교에 다닌다.