"고객님 카드로 필리핀 마닐라 ○○쇼핑몰에서 1650달러가 결제됐습니다."

최근 서울 강남구의 한 대형마트에서 장을 보던 홍모(50)씨에게 황당한 문자가 날아왔다. 곧이어 해당 카드사에서는 "고객님의 카드가 불법 복제돼 해외에서 무단으로 사용됐으니 지급정지시키겠다"는 긴급연락이 왔다. 홍씨는 "카드사의 보상으로 금전적인 피해는 없었지만, 황당한 일을 겪고 나서부턴 불안해서 카드를 못 쓰고 있다"고 하소연했다.

홍씨처럼 자신도 모르게 복제된 신용카드가 해외에서 쓰이는 피해사례가 늘고 있다. 24일 금융감독원에 따르면, 복제카드 관련 소비자 피해금액은 2008년 36억원에서 2010년 86억원으로 늘어나는 등 현재까지 총피해금액이 222억원(지난해 9월 현재)에 이른다. 금감원 관계자는 "복제카드 피해의 90% 이상이 해외에서 발생하고 있고, 피해규모가 점점 더 커지고 있다"고 말했다.

◇대형마트가 카드복제 창구역할

복제카드의 90% 이상은 포스(POS·Point of sale) 단말기에서 새어나오는 카드 정보로 만들어지고 있다. 포스단말기란 백화점이나 대형마트 계산대에서 흔히 볼 수 있는 카드결제 단말기다. 하드디스크와 소프트웨어, 모니터를 갖춘 일종의 컴퓨터로 인터넷망과 연결돼 있다. 소비자가 카드를 쓰면 카드번호, 카드 검증번호(CVC), 유효기간 등 5~6가지 정보가 이 단말기의 고객 관리 프로그램에 고스란히 남게 된다. A대형마트 관계자는 "소비자의 카드 정보를 바탕으로 매출, 정산, 판매 관리가 가능해 고객이 많은 가맹점에서 포스단말기를 유용하게 사용한다"고 말했다. 우리나라 가맹점에는 약 20만대의 포스단말기가 깔려 있다. 반면 분식집 등 중소형 카드 가맹점에서는 카드 정보가 남지 않는 손바닥만한 카드단말기(캐트·CAT)를 쓰기 때문에 개인정보 유출 가능성이 작다.