올해부터는 어린이들이 즐겨 먹는 피자업체들에도 식품위해요소중점관리기준(해썹·HACCP)이 적용될 전망이다. 해썹(Hazard Analysis and Critical Control Point)은 식품의 원재료부터 최종소비자가 섭취하기 전까지 모든 단계에서 발생 가능한 위해 요소를 찾고, 관리하는 위생관리 시스템이다.

25일 식품의약품안전청은 “피자업체(전국 직영 및 가맹점)에 대해 시설규모에 따라 해썹 적용이 가능하도록 기준을 제시하는 등 해썹 지정·확대를 추진한다”고 밝혔다.

식약청은 또 해썹이 의무적으로 적용되는 7개 품목(어묵류·냉동식품·빙과류·배추김치·레토르트 식
품·비가열음료·냉동수산품 중 일부 품목) 대상업체 350곳에 총 35억원을 지원하는 등 지원사업을 강화할 방침이다. 업체당 1000만원씩 보조금을 지원받는 셈이다.

식약청 관계자는 “모든 지정업체에 대한 정기평가를 연 1회 실시하겠다”면서 “운영이 미흡하거나 해썹 관리 기준 미준수 업체는 개선 조치 후 재평가해, 식품위생수준을 향상시킬 계획”이라고 밝혔다.