여야가 모두 '전당대회 돈 봉투' 사건으로 전전긍긍하고 있다.

지난 19일 KBS는, 민주통합당 전당대회 예비경선이 치러진 작년 12월 26일 양재동 교육문화회관 화장실에서 돈거래가 이뤄졌다고 보도했다. 검찰은 다음 날인 20일 해당 CCTV(폐쇄회로 TV) 자료화면을 압수해 돈 봉투가 오고 갔는지 구체적인 분석 작업을 하고 있다.

민주당 내부적으로는 돈을 돌린 당사자가 누구일 것이라는 얘기도 나오고 있다. 그러나 당 차원의 진상조사는 사실상 하지 않고 있다.

임종석 사무총장은 24일 본지와의 통화에서 "(언론보도에) 특정 장소와 시간이 나왔다. CCTV가 많은 분량은 아닐 것이기 때문에 검찰이 수사 결과를 최대한 빨리 발표해주길 촉구한다"고 했다. 언론 보도에 대한 불만도 나온다. 신경민 대변인은 24일 기자들과 만나 "화장실과 의장실을 구분해달라"고 말했다. 박희태 국회의장 돈 봉투 사건과 달리 민주당 화장실 돈 봉투 사건은 실체가 모호하다는 것이다.

한나라당은 박 의장 문제로 계속 곤혹스러워하고 있다. 2008년 한나라당 전당대회 돈 봉투 사건을 수사 중인 검찰은 설 연휴가 끝나는 대로 당시 박 의장 선거캠프에서 재정을 맡았던 조정만 국회의장 정책수석, 조직을 담당했던 이봉건 정무수석 등을 소환해 조사할 것으로 알려졌다. 측근들에 대한 조사가 끝나면 검찰 수사는 곧바로 박희태 국회의장을 향할 것으로 예상된다.

그러나 박 의장은 검찰 수사에 대해 "지켜보겠다"는 기존입장에 큰 변화가 없는 것으로 알려졌다. 박 의장은 설 연휴 고향인 경남 남해에 내려갔다 온 것을 빼고는 특별한 외부
일정을 잡지 않았다. 다만 오랜 지인(知人)들에게 돈 봉투에 대한 의견을 물은 것으로 알려졌다.

박 의장의 한 측근은 "검찰 조사에는 적극 협조하되 (박 의장이) 이번 사건과 관련이 없다는 기존 입장에는 변함이 없다"며 "이제 (박 의장 임기가) 3개월 남았는데…"라고 했다. 임기가 얼마 남지 않은 만큼 주변에서 국회의장직 사퇴를 만류하고 있다는 이야기다.