민간 채권단의 그리스 국채 교환 협상이 지지부진한 가운데 국제통화기금(IMF)이 그리스 국채를 다량 보유한 유럽중앙은행(ECB)의 참여를 압박하고 나선 것으로 전해졌다.

25일 파이낸셜타임스(FT)는 국채 교환 협상에 참여하고 있는 유로존 관료를 인용, 그리스의 재정적자 규모를 줄이기 위해 IMF가 ECB의 손실 분담을 요구하고 있다고 전했다. 이 관계자는 ECB가 IMF의 요구에 반발하고 있다고 덧붙였다.

ECB는 2010년 그리스가 붕괴되는 것을 막기 위해 액면가를 밑도는 가격으로 400억유로(약 59조원) 규모의 그리스 국채를 사들였다. 또 유동성 위기를 겪고 있는 그리스 은행들에 값싸게 대출해주기 위해 국채를 담보로 받기도 했다.

ECB는 그러나 국채 손실을 분담할 수
없다는 입장인 것으로 알려졌다. 한 푼도 양보 없이 모두 다 받겠다는 것이다. 이에 따라 그리스 국채 손실률을 50%로 하기로 했던 민간 채권단 측은 ECB의 양보가 필요하다며 목소리를 높이고 있다.

민간 채권단을 이끌고 있는 찰스 달라라 국제금융협회(IIF) 회장은 전날 “ECB를 비롯해 모든 민권 채권단은 손실 분담에 참여해야 할 것”이라고 강조했다.