반환 5년째를 맞고 있는 경기도 지역 미군기지의 활용이 답답할 정도로 부진하다. 한·미 양국 정부의 합의에 따라 지난 2007년 경기북부 지역을 중심으로 미군이 사용하던 부지가 대거 반환됐다. 경기도에 따르면 반환 대상 기지는 모두 34개로 이 가운데 이미 23개는 반환됐다〈표〉. 그러나 반환 기지를 대상으로 추진해 온 각종 사업은 줄줄이 취소되고, 침체된 부동산 경기 때문에 돌파구를 마련하지 못하고 있다. 다만 공공 주도의 개발사업만 조금씩 진척되고 있을 따름이다.

◇공공 주도 사업

5개 기지를 돌려받은 의정부 지역에서는 모두 활용계획이 완성됐거나 공사가 진행돼 가속도를 내고 있다. 다른 지역보다 도심에 자리잡아 활용 가치가 높기 때문이다. 의정부역 앞 캠프 홀링워터는 녹지공간과 광장 등을 갖춘 근린공원을 조성하는 사업이 시작됐다. 지하에는 주차장도 마련된다. 역시 도심에 있어 도시발전에 장애가 됐던 캠프 라과디아에는 작년 10월 동서 관통도로가 개통됐다. 올 상반기에는 남북 일부 구간의 관통도로도 생긴다. 2017년까지 체육공원, 도서관, 공공청사 등이 들어서고 일부는 뉴타운에 편입된다.