“(예전에는) ‘조선민주주의인민공화국~’ 이렇게 하면서 막 소리만 치고 감정도 없고 개성화도 없고 이렇게 했었는데, 우리는 이제 특히 텔레비(텔레비전 방송)이니까, 시청자에게 말(하는 것)처럼 하라, 부드럽게 하라….”

작년 12월 19일 검은색 한복 차림으로 김정일 북한 국방위원장의 사망 소식을 흐느끼며 보도한 북한 리춘희(69) 아나운서가 약 한 달 만에 중국 국영방송 중국중앙(CC)TV의 춘제(春節·음력 설) 특집 프로그램에 출연, 이렇게 말했다.

리춘희는 평양 조선중앙TV 스튜디오를 찾아간 CCTV 평양 주재 특파원 자오수광의 취재에 응했으며, 리춘희와의 인터뷰는 CCTV의 춘제 특집 프로그램 ‘춘제 오주행(五州行)’을 통해 중국 전역에 방송됐다.

그는 CCTV 특파원의 방문에 만면에 웃음을 띠고 “반갑습니다. 설 명절을 맞아 중국 중앙텔레비전 기자 동무를 만나 반갑습니다”고 말했다. 한 달 전 슬픔이 가득했던 모습과는 확연히 달라진 모습이었다.

리춘희는 중국 기자와 공동으로 뉴스를 진행하는 모습을 연출하기도 했다. 스튜디오에서 리춘희는 중국 특파원과 함께 “여러분 안녕하십니까. 오늘은 조·중 두 나라 인민의 민속명절인 설 명절입니다”고 말하며 ‘부드럽게’ 방송하는 모습을 선보였다.

“어린 동무들 하는 게 곱단 말이에요. 젊었으니까 화면은 확실히 곱고 젊어야겠다. 그걸 내가 느끼면서….”

1967년부터 방송을 시작한 것으로 알려진 리춘희는 나이에서 오는 한계를 털어놓으며 이 같이 진솔한 말을 꺼내기도 했다.

한편 미국의 소리(VOA) 방송은 리춘희 아나운서가 중국 방송에서 털어놓은 것과는 달리 북한 방송 대부분이 딱딱하고 혁명적인 어투를 사용한다고 탈북자의 말을 인용, 24일 보도했다.

미국의 한반도 전문가인 조지워싱턴 대학의 그레그 브레진스키 교수는 “(북한 방송) 문제의 핵심은 북한 방송인의 말씨가 아니라 방
송이 노동당의 선전선동 도구에 지나지 않는다는 사실”이라고 VOA에 말했다.

북한에서는 모든 기자와 방송인이 노동당 선전선동부의 지시를 받아 기사를 쓰는 것으로 알려졌다. 탈북자 김주일씨는 VOA에 “보도지침이 당에서 내려와서 거기에 근거해서 기사를 쓴다”며 “만약 방송 사고가 나면 엄중성 정도에 따라, 심하면 정치범 수용소에 갈 수도 있다”고 말했다.