충북도가 올해말 민영화되는 청주국제공항 운영에 참여한다.

충북도는 한국공항공사와 청주공항관리㈜가 청주공항 운영권 매매계약을 체결하는 시점에 맞춰 청주공항 지분 일부를 매입할 예정이라고 24일 밝혔다. 도의 청주공항 운영권 지분 참여 규모는 전체의 3~5% 선인 것으로 알려졌다. 전국 지방자치단체 가운데 관내 공항의 운영권 지분을 사들이는 것은 충북이 처음이다.

도는 "청주공항이 민영화될 경우 항공료나 시설이용료가 과도하게 오르는 것을 막고 공항활성화 대책을 차질없이 추진하기 위한 조치"라고 설명했다. 도는 청주공항관리㈜, 청주시, 청원군, 시민단체 등이 참여하는 공항운영협의체를 만들어 항공기 정비단지 조성, 국제 정기노선 다변화 등 공항활성화 대책을 추진할 계획이다.

청주공항
운영주체인 청주공항관리㈜는 작년 11월 한국공항공사와 청주공항 운영권 매매에 관한 양해각서를 체결했다. 이 회사는 국내외 회사와 합작관계를 맺고, 정부 승인을 얻어 올해 말부터 30년간 청주공항을 운영할 예정이다. 정부는 공기업 선진화 사업의 하나로 2009년 전국 14개 지방공항 가운데 처음으로 청주공항을 민영화 대상으로 선정해 매각작업을 추진해왔다.