맥도날드가 예상을 웃도는 지난 4분기(10~12월) 실적을 발표했다.

24일(현지시각) 블룸버그에 따르면 맥도날드의 4분기 순이익은 13억8000만달러, 주당 1.33달러를 기록했다. 전년 같은 기간의 12억4000만달러, 주당 1.16달러에 비해 11% 증가한 것이다. 애널리스트들의 전망치인 주당 1.30달러도 웃돌았다.

전 세계 동일 매장 매출은 이 기간 7.5% 증가했다. 미국 내 매출은 7.1% 증가했고 유럽에선 7.3%, 아시아태평양·중동·아프리카에서는 6.9% 각각 매출이 늘어났다.

그러나 외화로 벌어들이는 수입을 달러화로 환전하면서 발생하는 추가 비용에 대한 우려로 실적 전망은 좋지 않았다. 맥도날드는 외화 수입 환전 비용으로 인해 올해 주당 16~18센트까지 순이익이 줄어들 것이라고 말했다. 특히 유로화가 약세를 보이면서 유로화로 벌어들인 수입을 달러로 환전했
을 때 순이익에 영향일 미칠 것이라고 설명했다.

바클레이즈캐피탈의 한 애널리스트는 “맥도날드의 펀더멘털(기초체력)은 강하지만 외화 수입 환전에 따른 압력과 현재 이미 주가가 많이 올랐다는 평가 때문에 (주가가) 영향을 받을 수 있다”고 분석했다. 지난 한 해동안 맥도날드의 주가는 31% 상승했다.

이날 뉴욕 증시에서 맥도날드의 주가는 2.2% 떨어졌다.