영화 ‘철의 여인’의 여배우 메릴 스트립이 17번째로 아카데미 시상식 후보에 올라 최다(最多) 지명 기록을 세웠다.

23일 미국 아카데미 위원회는 필리다 로이드 감독의 ‘철의 여인’에서 마가릿 대처를 연기한 스트립이 84회 아카데미 시상식 여우주연상 후보에 올랐다고 발표했다. 이전까지 아카데미 시상식 후보 지명 최다 기록도 스트립이 보유한 16회다. 그는 16회 지명 중 마이클 치미노의 ‘디어헌터’(1979)와 앨런 J 퍼큘라의 ‘소피의 선택’(1982)으로 두차례 상을 받았다.

이번 아카데미 시상식에선 마틴 스콜세지 감독의 ‘휴고’가 감독상과 작품상 등 최다 11개 부문 후보에 올랐고 최근 열린 골든글로브에서 3관왕을 차지한 ‘아티스트’는 10개 부문에 지명돼 그 뒤를 이었다. ‘머니볼’과 ‘워 호스’가 6개 부문에, 알렉산더 페인의 ‘디센던트’과 데이비드 핀처의 ‘밀레니엄 : 여자를 증오한 남자들’이 5개 부문 후보로 올랐다. 올해 아카데미 시상식은 다음달 26일 LA 코닥극장에서 열린다.

다음은 84회 아카데미 시상식 주요부문 후보자(작)
▲작품상 후보=휴고(마틴 스콜세지 감독) 아티스트(미셸 하자나비우스) 디센던트(알렉산더 페인) 헬프(테일러 테이트) 머니볼(베넷 밀러)

▲감독상 후보=마틴 스콜세지(휴고) 미셸 하자나비우스(아티스트) 알렉산더 페인(디센던트) 우디 알렌(미
드나잇 인 파리) 테렌스 멜릭(트리 오브 라이프)

▲남우주연상 후보=장 두자르댕(아티스트) 조지 클루니(디센던트) 브래드 피트(머니볼) 데미안 비치르(베터 라이프) 게리 올드먼(틴커 테일러 솔저 스파이)

▲여우주연상 후보=메릴 스트립(철의 여인) 비올라 데이브스(헬프) 루니 마라(밀레니엄: 여자를 증오한 남자들) 미셸 윌리엄스(마릴린과 함께 한 일주일)