북한 최고의 엘리트라는 김일성종합대학 학생들의 생활은 어떨까? 24일 미국의 자유아시아방송(RFA)은 명문 김일성종합대학과 김형직사범대학에서 유학하며 북한 학생들의 생활을 바로 옆에서 보았던 중국학생들의 수기를 소개했다. 중국의 주간지 ‘남방주말’이 공개한 이 수기에 따르면 북한 학생들은 무뚝뚝했지만, 자유분방한 면모를 숨기고 있었다고 한다.

RFA에 따르면 북한 대학생은 자존심이 강하고 말수도 적어 좀처럼 친해지기 어렵다고 한다. 중국 유학생들은 이들과 친해지려고 작은 선물을 건넸는데 북한의 엘리트들은 이 선물에 열광했다. 미국의 유명가수 케이티 페리, 레이디 가가의 공연이나 독일 유명 모델 하이디 클룸이 진행하는 ‘프로젝트 런웨이’ 등을 보여주자 명문 김일성종합대학의 학생들도 놀라움을 금치 못했다고 한다.

북한 학생들은 금세 외국 문물에 빠져들었다고 중국 유학생들은 전했다. 영화 ‘아바타’ 등 그들이 적대시하는 미국 할리우드 영화도 인기 있었다. 또 한국 배우 장동건이 출연한 드라마의 열광적인 시청자가 되는가 하면, 외국에서 만들어진 성인물인 ‘음란 동영상’을 즐겨보는 학생도 많았다.

교정에서는 자유분방한 모습으로 다니며, 남녀가 손을 잡고 거니는 모습도 자주 목격됐다
고 했다. 하지만 혼전 성관계가 허용되지 않는 듯 어느 곳에서도 피임기구 판매 모습을 볼 수 없었다고 중국 유학생들은 전했다.

RFA는 최근 김일성종합대학 경제학부와 외국어문학부 여학생들의 소지품에서 피임약이 발견돼 학교가 발칵 뒤집힌 일도 있었다고 전했다. 그러면서 이렇게 자유분방하게 사랑관과 연애관이 변화하게 된 배경에는 한국 드라마가 있다고 분석했다.