"시대정신이란 게 뭔지 확실히 할 때가 됐다"

오바마 미국 대통령은 임기 마지막해 던진 국정기조로 분배정의를 강조했다. 경제적으로 공정한 사회를 만드는 것이 지금의 시대정신이라는 것이다.

서두는 세제개혁이었다. 많이 버는 사람이 많이 내는 구조를 확실히 만들겠다는 계획이다. 대선을 앞두고 조세정의를 확립해 중산층을 확실히 내편으로 만들겠다는 복안도 깔려있다.

24일(현지시각) 워싱턴DC 미 의회에서 가진 신년 국정연설에서 "우리는 지금 열심히 일하는 사람은 줄어들면서 적게 가져가는 사람이 많아지는 상황에 내몰려 있다"라며 "모든 사람이 공정한 구조를 통해 일한 만큼 가져가는 룰을 만들어야 한다"고 말했다.

◆ 부자증세로 정의실현…공화당 겨냥?

오바마 대통령의 실천론은 한 마디로 부자증세. 고소득자들은 못해도 소득의 30%까지 세금으로 내야 한다는 것이다. 현재 미국의 조세율을 10~35% 수준. 많이 내면 35%까지도 세금으로 낼 수 있지만 부자들은 기부금 형태로 이를 얼마든지 줄일 수 있다.

부자증세에 해당하는 계층은 연소득이 100만달러(우리돈 11억원) 이상 되는 사람들. 백악관은 이들이 모기지 대출과 의료보험, 연금보험 등으로 공제를 받으면서 세금을 아끼고 있다고 전했다.

외신들의 관심도 여기에 모아졌다. 하지만 실질적인 타깃은 부자들이라기 보다 부자들을 옹호하는 공화당이 될 것이란 진단을 내놨다. 뉴욕타임스(NT)는 오바마 대통령이 세금을 강조할 때 억양에도 힘을 주며 말했다면서 공화당과의 차이를 부각시키기 위한 것이라고 해석했다.

전날 보도에 따르면 공화당의 유력후보인 미트 롬니는 2010년 낸 종합소득세율이 13.9%에 불과해 현재 상한선인 35%를 훨씬 밑돈다. 그의 지난해 소득은 2160만달러에 달했다. 공화당 대선 후보중 한명인 릭 센토럼 전 상원의원은 "오바마 대통령의 연설은 말잔치에 불과하다"며 애써 의미를 축소했다.

◆ 불공정 무역해소…자유무역 강조

그의 경제적 평등은 국제적인 분야로도 이어졌다. 그의 시선은 라이벌로 부상하고 있는 중국을 향하고 있었다. 중국의 불공정 무역관행을 조사하기 위해 무역집행 기구를 신설, 불공정 무역에 대해서는 단호하게 대처할 것이라고 밝혔다.

불공정 무역 해소의 정점은 자유무역이다. 한국은 그의 자유무역주의를 강조하는 데 활용됐다. 오바마 대통령은 지난해 한국과 체결한 자유무역협정(FTA)을 강조라도 하듯, "내가 서명해서 법으로 만든 무역협정이 그 목표를 실현할 수 있을 것"이라고 말했다.

그는 "조만간 파나마와 콜롬비아 그리고 한국에 미국산 제품을 사용하는 수백만의 소비자들이 생겨날 것"이라며 "조만간 디트로이트, 톨레도, 시카고로부터 수출된 차들이 서울 거리를 달리게 될 것"이라고 강조했다.

이란과의 핵문제는 외교적인 방법을 통해 해결하겠다는 의지를 피력, 군사적인 조치를 동원할 의사가 없음을 내비쳤다. 늘 화제에 올랐던 북한 얘기는 이번에 빠졌다.

◆ "일자리 중요해"…jobs만 36번 언급

오바마 대통령의 중산층 껴안기는 일자리 창출을 강조한데서도 확인된다. 그의 연설에서 일자리(jobs)라는 단어만 36번이 인용됐을 정도로 일자리에 대한 그의 관심은 남달랐다.

오바마 대통령은 “취임 전에 미국은 400만개의 일자리를 잃었지만 최근 22개월 동안 300만개의 일자리가 생겨났다”며 “미국인들이 1990년대 말 이후 처음으로 일자리를 만들어내고 있다”고 말했다.

그는 제너럴모터스(GM)와 포드, 크라이슬러 등 이른바 미국의 빅3 자동차 업체들이 살아나
고 있다는 점을 강조하며 이들이 일자리를 늘려가고 있음을 상기시켰다. 또 에너지 개발을 통해 수천개의 일자리가 늘어날 수 있음을 강조했다. 해외로 이전하는 기업들이 세금혜택을 받는 것에 대해서도 반대의사를 나타냈다.

현재 미국의 실업률은 지난해 12월 기준 8.5%에 이른다. 이처럼 높은 실업률로 재선에 성공한 대통령은 그동안 없었다고 로이터는 분석했다.