감사원이 지난해 강원지역 대학을 대상으로 실시한 등록금 감사 결과, 예산편성 과정에서 수입은 적게 잡고, 지출은 높게 책정하는 방식으로 등록금을 부풀린 사실이 드러났다.

감사원이 지난해 7~9월 강원지역을 포함 전국 35개 대학을 대상으로 실시한 '대학 등록금 책정 및 재정운용 실태' 감사 결과에 따르면 ▲편의적 예산편성 ▲학교수입의 누수 ▲교비의 방만 지출 ▲법인의 의무이행 해태 등 불건전한 관행이 여전한 것으로 드러났다.

대부분 대학들은 등록금 책정을 위한 예산편성 때 지출 예상액은 늘려 잡고, 등록금 외 수입은 줄여 잡는 편의적 예산편성으로 등록금 인상을 부채질한 것으로 지적됐다.

또 일부 대학들은 국가근로장학생 선발 과정에서 결원이 발생하면 교직원 자녀 등 대상이 아닌 학생을 임의로 선발하거나, 발전기금과 사용료 수입 등을 사적 용도로 집행하는 등 장학금 지급 및 수입 관리가 비효율적으로 운영되고 있었다.

이와 함께 6개 국공립대 모두 교직원
에게 기성회 회계를 통해 급여보조성 인건비를 추가 지급했고, 2곳은 교직원의 처우개선이 총장의 선거공약이라는 이유로 급여보조성 인건비를 과다하게 인상한 것으로 드러났다.

앞서 감사원은 전국 22개 사립대를 대상으로 실시한 '교육관련 지표 부실대학 지도·감독 실태' 감사 결과를 발표했으며, 신입생 부정선발 등 강원지역 일부 대학들의 비리가 다수 적발됐었다.