4·11 총선을 앞두고 정치권 전체가 대기업 법인세 증세, 출자총액제한제도 부활·보완 등 대기업을 압박하는 쪽으로 정책 방향을 잡으면서 대기업들에 비상이 걸렸다. 요즘 서울 여의도 국회 주변에는 주요 대기업 임직원들이 정치인들을 만나는 모습을 자주 볼 수 있다. 한 국회의원 보좌관은 "요즘 만나자는 기업 사람들이 부쩍 늘었다"고 했다.

◇국회 방문 부쩍 는 대기업 임원들

최근 4대 그룹의 임원 A씨가 국회 의원회관을 찾았다. 국회 법제사법위원회 소속 야당 의원의 방이었다. A씨는 보좌관 B씨를 만나 "야당에 새 지도부가 들어선 후 재벌 개혁을 한다고 하는데 구체적인 입법계획이 어떻게 되느냐"고 물었다. A씨는 야당의 반(反) 대기업 정책과 관련해 그룹 차원에서 대책회의를 가졌다고 했다.

다른 대기업 소속 임원 C씨도 비슷한 시기에 국회를 찾았다. 그도 야당 의원 보좌관 및 국회 전문위원들을 만나 "민주통합당이 주장하는 '경제민주화'의 요체가 뭐냐"며 "오너 가족의 경영권 승계도 문제 삼는 거냐"고 물었다.