민주통합당 한명숙 대표는 25일 “모바일 투표가 낡은 정치, 특히 금권정치와 동원정치를 근본적으로 해결할 수 있다”며 한나라당에 모바일 투표 도입을 위한 공직선거법 개정을 촉구했다.

한 대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “돈봉투 사건을 비롯한 여러 문제에 국민이 실망하고 있는데 이런 것들을 바로잡을 수 있는 것이 바로 모바일 투표”라며 이같이 말했다. 한 대표는 앞서 지난 17일 한나라당 박근혜 대표를 만난 자리에서도 모바일 투표 도입을 주장했었다.

그는 한나라당이 중앙당을 전국위원회 체제로 바꾸고 당대표와 최고위원을 없애는 것
을 추진하는 데 대해서도 “한나라당은 이런 것으로 금권정치나 동원정치를 막을 수 있다고 하는데 그보다 원천적인 방법은 모바일 투표를 도입하는 것”이라며 “한나라당이 번지수가 다르게 가고 있다”고 지적했다.

이어 한 대표는 “최근 국회 정치개혁특위에서 전당대회 경비 국고 지원 논란이 있는데, 이도 모바일 투표를 도입하면 원천적으로 없어지게 된다”고 말했다.