버락 오바마 미국 대통령의 연두 국정연설에 특별 초청된 손님 가운데 단연 눈길을 끈 것은 워런 버핏의 여(女)비서 데비 보사네크(Bosanek)였다.
오바마 대통령은 24일 밤 9시(현지시각) 미국 의회 국정연설에서 ‘경제적 평등(economic equality)’을 강조했고, 이를 상징적으로 대변할 인물로 보사네크를 특별 방청객으로 초청했다고 워싱턴포스트(WP) 등 미국 언론이 25일 보도했다.
백악관은 전통적으로 대통령의 연두 국정연설에 앞서 대통령 부인이 초청한 특별 방청객 명단을 발표하는데, 이 방청객들은 대통령이 국민에게 전하고 싶은 메시지를 상징적으로 보여주는 인물로 신중하게 선정된다. 초청 방청객은 대통령 부인과 나란히 앉아 대통령의 국정연설을 듣는 게 관례다.
특히 이날 오바마 대통령의 국정연설은 올 11월 미국 대선에서 공화당과 맞설 오바마 진영의 대선 전략을 상징적으로 보여준다는 점에서 관심을 끌었다. 그런데 이 같이 의미 있는 자리에 ‘선택’된 인물이 워런 버핏의 여비서 보사네크였다는 얘기다.
보사네크가 이번에 초청된 이유는 작년 9월로 거슬러 올라간다. 보사네크는 당시 오바마 대통령이 일자리 입법안을 제안하며 “버핏의 비서에게 주인보다 더 많은 소득세율이 적용되는 것은 있을 수 없다”고 언급한 덕분에 일약 유명인으로 떠올랐다. 보사네트는 ‘중산층의 상징’, ‘백악관의 부자증세 촉구 투쟁의 상징’처럼 여겨지게 된 것이다. 
  
이번에 오바마 대통령이 보사네크를 방청객으로 초청한 것도 ‘경제적 평등’이란 메시지를 강조하며 이 같은 메시지를 가장 함축적으로 보여주는 대표적 인물이라 여겼기 때문이란 분석이다.
오바마 대통령의 최저한도세율(버핏세) 입법안은 100만 달러 이상을 버는 부자들에게 적용되는 세율이 적어도 중산층만큼은 되도록 하기 위해 세율의 마지노선을 정하자는 취지를 갖고 있다. ‘부자 증세’를 촉구한 워런 버핏의 이름을 따 ‘버핏세’라고도 불린다.
보사네크 외에도 미셸 오바마 여사와 국정연설 방청석에 함께 등장한 인물에는 스티브 잡스의 부인 로런 파월 잡스, 소셜 미디어 인스타그램의 창업주 마이크 크리가 등이 포함됐다. 이는 오바마 대통령이 하이테크 분야 등에도 상당한 관심이 있다는 것을 상징한다고 미국 언론들은 전했다.
한편 오바마 대통령은 이날 국정연설에서 “지금은 ‘위에서부터 바닥까지(from top to bottom)’ 똑같은 규칙이 적용돼야 할 시기”라며
버핏세 도입 문제를 다시 언급했고, 특히 연간 100만 달러 이상의 소득을 거두는 사람들에게 ‘최소한 30%의 세율’을 적용하자는 구체적인 제안까지 내놓았다.
WP는 “오바마 대통령의 이번 국정연설은 공화당 대권 주자 중 한 명인 밋 롬니 전 메사추세츠 주지사가 ‘너무 낮은 세율의 세금을 납부했다’는논란이 벌어진 와중에 발표돼 더욱 절묘했다”고 보도했다.