경기 수원시의 20년 뒤 도시 밑그림을 수원시민 주도로 그린다. 수원시는 이를 위해 '2030 도시기본계획' 구상단계부터 실행까지 전 과정에 수원시민이 참여하는 시민계획단제도를 도입했다고 24일 밝혔다. 도시기본계획 구상단계에 시민이 참여하는 것은 전국에서 처음이다.

지금까지는 시가 수립한 도시기본계획에 대해 주민의견을 수렴하는 데 그쳤으나 앞으로는 구상부터 시민이 참여한다는 점에서 큰 차이가 있다. 도시계획단은 전문가, 주민, 기업체 및 자영업자, 사회적 약자, 학생 등 다양한 계층에서 총 120명으로 구성되며, 다음달 6일까지 공모를 통해 선정된다.

선정된 도시계획단 위원들은 도시기본계획안이 확정되는 7월까지 운영되며, 매달 2차례씩 회의에 참석하게 된다. 회의에서는 주요 의사 결정 때 '버튼식 투표방식'을 통해 선정하게 된다. 최종 총괄회의는 모든 시민들이 지켜볼 수 있도록 수원시가 운영하는 인터넷 '수원 iTV'를 통해 생중계된다.

염태영 수원시장은 "그동안 도시계획을 행정기관이 주도하면서 시민공감 부족 등으로 사업추진시 많은 민원이 발생해 불필요한 사회적 비용이 발생했다"며 "모든 것을 주민들의 자율적 결정권을 통해 수립한다면 이같은 비용이 줄어들고, 주
민들의 시정 참여도 늘어날 것"이라고 말했다.

2030 도시기본계획은 2020 기본계획을 토대로 경기도의 장기비전 종합계획을 반영하고, 도시의 물적·공간적 측면뿐 아니라 환경·사회·경제적인 면을 모두 포괄해 주민생활환경의 변화를 예측하고 대비하는 20년 장기계획으로, 휴먼도시 조성을 위한 기본 인프라 구축 등 도시의 미래상과 정책방향을 제시하는 종합계획이다.