미얀마의 수도 양곤에 있는 골든 씨(Golden Sea) 인력소개소에는 요즘 일자리를 찾는 사람들로 발 디딜 틈이 없다. 미얀마인뿐만 아니라 말레이시아, 싱가포르, 태국 등 인근 국가에서 미얀마로 일자리를 찾아오는 사람들이 늘어나고 있기 때문이다.

24일(현지시각) 로이터 통신에 따르면 최근 미국과 유럽연합(EU)이 미얀마에 대한 제재를 완화하자 미얀마 경제에 대한 장밋빛 청사진도 쏟아지는 모습이다. 인근 국가에서 일자리를 찾아 이주하는 사람들이 늘고 있고, 경제 성장률이 크게 뛰어오를 것이란 기대감도 커지고 있다. 하지만 환율제도와 교육 문제를 해결해야 한다는 지적도 이어지고 있다.

◆ 미얀마, 美·EU 제재 일부 완화되면서 주목

미얀마는 1900년대 초 아시아에서 가장 부유한 국가 중 한 곳이었다. 영토는 프랑스와 영국의 크기를 합친 정도의 넓이로 천연자원을 많이 보유한 것으로 잘 알려졌다.

하지만 지난 50년간 군사 정권이 들어서면서 전 세계에서 가장 가난한 국가 중 한 곳으로 전락했다. 로이터는 “미얀마 국민 6000만명이 하루에 1달러에 못 미치는 소득으로 삶을 연명하고 있다”고 분석했다. 국제통화기금(IMF)은 미얀마의 국내총생산(GDP)량을 500억달러로 평가하고 있다. 인근 태국(3480억달러)의 7분의 1 수준이다.

하지만 최근 들어 미얀마에 대한 기대감은 매우 커지고 있다. 미국에 이어 유럽연합(EU)도 그 동안 진행해 오던 미얀마에 대한 제재를 일부 완화했기 때문이다.

미국은 1988년 미얀마 군부가 민주화 운동을 유혈 진압한 데 이어 1990년 총선 결과에 불복해 아웅산 수치 여사를 가택 연금하는 등 인권을 탄압하자 미얀마에 대한 제재를 시작했다. 미얀마에 대한 새로운 투자, 기업 협력, 비자 발급 금지, 금융 서비스 금지, 수출 금지 등을 진행 중이다. 하지만 지난해 11월 힐러리 클린턴 국무장관의 방문 이후 미국과의 협력 강화 기대감이 커지고 있다.

EU 또한 정치범 수감과 소수민족 탄압 등을 이유로 수십년 동안 제재를 이어왔다. 하지만 지난 24일 AP통신에 따르면 EU 외무장관들은 벨기에 브뤼셀에서 공동성명을 통해 “미얀마 당국의 개혁조치에 화답하기 위해 대통령과 각료, 국회의원에 대한 비자발급 금지 조치를 해제하기로 했다”고 밝혔다.

미얀마의 지정학적 위치도 한몫하고 있다. 미얀마는 인도와 중국, 베트남 사이에 있고, 서쪽으로는 인도양을 끼고 있다. 이로 인해 서방 국가들에게는 중국에 대한 견제뿐만 아니라 중동 지역으로 가는 거점으로서 톡톡한 역할을 할 수 있다. 로이터는 “미얀마는 중국 정부가 에너지 안보를 위해 탐내는 서부지역 항구를 가지고 있다”고 분석했다.

미얀마에 대한 제재는 완전히 끝난 것은 아니다. 미국과 EU는 4월 1일로 예정된 총선 보궐선거를 통해 미얀마의 민주화 진행 수준을 점검한 후 추가 조치를 해제할 예정이다.

◆ 미얀마, 환율 제도 개선 의지도 보여

미얀마의 가장 큰 문제 중 하나는 환율 정책이다. 미얀마는 고정환율제를 사용하고 있다. 화폐단위는 차트(Kyat)다. 현재 1달러는 6차트에 거래된다. 하지만 미얀마에는 정부가 정한 고정환율 외에 거래에서 더 넓게 사용되는 비공식 환율이 있다. 비공식 환율로는 1달러가 750차트에 거래되고 있다. 전 세계에서 두 개의 환율을 사용하는 17개국 중 한 곳이다.

공식·비공식 환율 간 차이는 지난 2009년 외국 자본이 미얀마의 원목·보석·에너지에 투자하기 위해 흘러들어오면서 발생하게 됐다. 이후 미얀마 화폐로 나타낸 달러 가치는 1000배가량 뛰었고, 이로 인해 외국 기업과 거래해 달러로 돈을 지급받는 농부나 제조업자들이 큰 피해를 입었다.

공식 환율은 정부의 예산이나 공기업들의 수출입 관련 업무를 처리할 때 주로 사용한다. 로이터는 “공식 환율로 GDP를 계산하기 때문에 차트화로 계산한 GDP의 가치가 매우 저평가되고 있고, 드러나지 않은 많은 금액이 군사정권의 통장으로 유입됐다”고 분석했다.

아시아 개발은행의 피에르 페르비스트 이코노미스트는 “환율은 예산과 통화정책, 금융 부문과 모두 연계돼 있다”며 “세계은행(WB)이나 IMF 등 국제 금융기구들이 미얀마의 상황에 많은 부분을 기여해야 한다”고 분석했다.

미얀마 정부는 환율 제도 개선을 진행 중이다. 지난해 11월 미얀마 중앙은행의 초청으로 미얀마를 방문한 IMF는 미얀마의 환율 제도 개선과 국제 통합을 위해 협조할 것이라고 밝히기도 했다.

◆ 농업 부문 개혁 필요·인력 유출은 심각

미얀마의 또 다른 문제는 인구의 3분의 2가 종사하는 농업 부문의 생산 효율성이 매우 낮다는 점이다. 페르비스트 이코노미스트는 “미얀마는 자원 관련 부문은 매우 부유하지만 국민의 소득 수준은 매우 낮다”며 “이를 해결하기 위해서는 농업 부문의 빠른 개혁이 필요하다”고 분석했다. 로이터는 “매일 8마일을 달구지를 끌고 이동하는 농민들의 삶을 개선하는 것이 시급하다”고 지적했다.

교육과 직업 훈련 문제도 심각하다. 로이터에 따르면 싱가포르에는 수천 명의 미얀마 출신 숙련 기술공들이 일하고 있지만, 미얀마 내에는 산업 기반 시설이 없어 숙련공들을 찾기 어려운
상황이다. 직업 훈련이 이뤄지기 힘든 구조다.

로이터는 “미얀마의 인재들은 지난 1988년, 군부가 민주화 운동을 일으킨 유혈 진압한 이후 유럽과 미국, 인근 국가들로 대부분 이주했다”고 분석했다.

미얀마 내 한 국제 원조기구 직원은 “우리에게는 30대의 MBA와 분석 기술을 가진 사람이 필요하다”며 “혁신적이고, 창조적인 인재들이 필요하다”고 말했다.