최근 교육계 안팎에서 '교단 여초(女超) 현상'에 대한 논란이 분분하다. 특히 학교폭력이 사회적 화두로 떠오른 시점과 맞물려 여교사가 남교사에 비해 생활지도가 어렵고, 자라나는 학생들에게 성(性)역할 학습이 있어야 한다는 점에서 남교사가 필요하다는 주장과 학교폭력과 교사 성비(性比)는 별개의 문제며 오히려 여교사의 섬세한 상담기법이 학생지도에 도움이 된다는 주장이 맞서 있다. 하지만 "덩치 큰 남자 아이들이 욕까지 해대면 어떻게 대처해야 할지 당황스럽고 겁이 난다"는 여교사들이 늘고 있고, 돌발행동과 거친 언행을 하는 문제행동 학생을 여교사가 지도하는 데 어려움이 큰 것 또한 사실이다.

교단의 여교사 증가 추세에 대한 논란은 학교폭력 대책의 일환으로 갑자기 제기된 것이 아니라 그동안 지속적으로 논의돼 왔다. 2008년 3월 서울시교육청의 교사와 학부모 3168명 대상 설문조사에 따르면 학부모의 80%, 교사의 74%가 '양성(兩性) 균형 교사 임용제' 도입에 찬성하였다. 2007년 5월과 2009년 9월에는 시·도교육감협의회가 교사 남녀 성비의 불균형 해소를 위해 '교원 양성 균형 임용'을 교육과학기술부에 건의하였다.

현재 우리나라의 여교사 비율은 초등학교 75.8%, 중학교 66.8%, 고등학교 46.2%이고, 가파르게 상승하고 있다. 남교사가 한 명도 없는 학교도 전국에 39개교나 있다. 남녀 성별을 떠나 우수한 교사를 선발하는 것이 우선이라는 주장 또한 틀리지 않다. 그러나 최근의 학교 현실과 관련해 볼 때 교사 성비 불균형은 분명히 문제가 있다. 교총이 2010년 11월 서울 초·중·고 교사 508명을 대상으로 한 설문조사 결과 "학생들이 남자 선생님에 비해 여자 선생님의 지도를 잘 따르지 않는다"는 답변이 81.9%였다. 이는 학생인권조례 추진 이후 학칙을 어기고 수업을 방해해도 처벌받지 않는다고 생각하는 문제행동 학생이 늘어나는 것과도 관련이 있다. 또 교장·교감선생님들은 학교의 체험활동, 교외활동, 행사 등에서 남교사의 필요성을 절감하고 있다.

이러한 현실에도 불구하고 오히려 요즘 교단을 일찍 떠나려는 남교사가 급증하고 있다. 올해 명예퇴직(명퇴)을 신청한 교원은 지난해보다 서울 25.6%, 경기 44.7%, 충북 30.2%, 광주 30%가 늘었다. 20년 이상 학생 지도 경험이 풍부한 남교사들이 교단을 떠나는 것은 큰 손실이다. 학생교육에서 교사의 중요한 책무는 교과지도, 진로지도, 학생생활지도이다. 젊은 교사들도 열정과 노력으로 교과지도와 진로지도는 상당 부분 가능하지만 학생생활지도는 오랫동안 다양한 학생상담과 지도를 통해 터득하는 특성이 있다는 점에서 선배 교사들의 노하우가 필요한데 그들의 소중한 경험이 사라지는 것 같아 안타깝다.

이제 교사 성비 불균형이 더 심화되기 전에 남교사 증원대책을 마련할 시점이 되었다. 어느 사회나 조직이든 남녀 구성 비율이 적정선을 이루어야 하듯이 학생교육과 생활지도의 특성을 가진 교직사회도 일정 부분의 남교사
가 필요하다는 점에서 정부가 추진 중인 군필자채용할당제를 교직사회에 적용하는 방법도 고려해볼 필요가 있다. 학생생활지도는 교사 개인의 능력과 지도력에 달렸다고 하지만 상대적으로 여교사를 만만하게 보는 학생들로 인해 어려움을 겪는 여교사들을 위한 연수 강화와 지원도 이루어지길 바란다.
※ 외부 필자의 원고는 본지의 편집방향과 일치하지 않을 수도 있습니다.