중국 쓰촨(四川)성 티베트인 거주지역에서 춘제(春節·설)인 23일 정부에 항의하는 수천명의 시위대에 공안 당국이 발포, 최대 6명이 숨진 것으로 알려졌다. 지난 14일에도 쓰촨성 북부 아바 티베트족 자치주에서 분신자살한 티베트인의 시신을 돌려줄 것을 요구하는 현지 주민들의 시위에 중국 공안 당국이 발포로 대응, 1명이 숨진 바 있다. 지난 1년간 티베트의 독립과 종교 자유를 요구하는 티베트인들의 분신이 계속돼 중국 정부가 긴장하고 있는 상황에서 연초부터 유혈 충돌 사태가 잇따르고 있다.

AFP통신에 따르면, 이날 사건은 쓰촨성 간쯔 티베트족 자치주 루훠(爐霍)현에서 종교의 자유를 요구하는 티베트인 수천명이 경찰서를 향해 행진하면서 시작됐다. 이날 오후 2시쯤 공안 당국이 시위대에 발포하면서 사상자가 발생했다. AFP는 인도에 있는 티베트 망명정부 관계자의 말을 인용, 공안의 유혈 진압으로 최대 6명이 숨진 것으로 알려졌다고 보도했다. 티베트 독립운동 단체인 '국제티베트운동(ICT)'은 "시위대 3명이 숨지고 10여명이 다쳤다"고 전했다. 영국에 본부가 있는 '프리 티베트(Free Tibet)'는 "49세 남성 1명이 죽고 30여명이 다쳤다"며 "다친 시위대 중 1명은 머리에 총탄을 맞았다"고 밝혔다.

훙레이(洪磊) 중국 외교부 대변인은 춘제 연휴기간인 24일 직접 해명에 나섰다. 훙 대변인은 "루훠에서 23일 수십명이 도심의 가게들을 부수고 경찰서를 공격했다. 흉기를 소지한 무리가 경찰관들에 돌을 던지고 경찰차와 구급차를 부쉈다. 공안의 대응 과정에서 무리 중 1명이 숨지고 4명이 다쳤으며 공안도 5명이 부상했다. 루훠는 정상을 되찾았다"고 밝혔다.