여야는 설 연휴가 끝나자마자 본격적인 총선 준비에 들어갔다. 한나라당과 민주통합당은 4·11 총선까지 70여일밖에 남지 않아 공천 일정이 촉박하다고 보고 이번 주중 공천심사위원회 구성을 마무리 짓기로 했다. 다음 주부터는 권역별·지역구별 선거전략을 구체화하고 이에 맞춰 공천 일정을 확정해 나갈 방침이다.

여야는 외부인사 영입도 본격화하기로 했다. 지역구 전략공천지역과 비례대표에 투입될 영입인사는 앞으로 선거전략에 따라 순차적으로 발표될 예정이다. 여야 모두 공천심사위원장은 외부 인물을 영입하겠다는 계획이나, 인물난을 겪고 있는 것으로 알려졌다. 한나라당에선 윤여준 전 환경부 장관, 한나라당 윤리위원장을 지낸 인명진 갈릴리교회 목사, 법륜 스님, 송복 연세대 명예교수 등이 거론되나, 본인들이 고사하고 있다고 한다. 민주당에선 조국 서울대 법대 교수, 백낙청 서울대 명예교수, 안경환 전 국가인권위원장의 이름이 오르내리나 설득이 쉽지 않은 것으로 전해졌다. 여야는 설 연휴 동안 확인된 민심이 과거 어느 때보다 유동적이며, 따라서 앞으로 당 쇄신과 공천 혁명을 어떻게 가시화하느냐에 따라 민심이 크게 요동칠 것으로 보고 있다. 한나라당 권영세, 민주당 임종석 사무총장은 이날 본지 인터뷰에서 "총선 싸움은 지금부터"라고 했다.