뉴잉글랜드 패트리어츠와 뉴욕 자이언츠가 수퍼볼(Super Bowl)을 놓고 4년 만에 다시 싸운다.

패트리어츠는 23일(이하 한국시각) 열린 NFL(미 프로 풋볼) 아메리칸 콘퍼런스 결승에서 볼티모어 레이븐스를 23대20으로 눌렀고, 자이언츠는 내셔널 콘퍼런스 결승에서 샌프란시스코 포티나이너스를 연장 끝에 20대17로 제압했다. 챔피언 결정전은 다음 달 6일 인디애나주 인디애나폴리스에서 열린다.

패트리어츠와 자이언츠는 보스턴과 뉴욕 지역을 대표하는 신흥 라이벌. MLB(미 프로야구) 최고 명문구단이자 숙적인 뉴욕 양키스와 보스턴 레드삭스의 경쟁 관계와 비교되곤 한다. 미 스포츠 케이블 채널인 ESPN은 패트리어츠와 자이언츠의 대결을 "모두가 보고 싶어하던 매치업"이라고 소개했다.

올해 수퍼볼의 향방은 양 팀을 지휘하는 야전사령관, 톰 브래디(35·패트리어츠)와 일라이 매닝(31·자이언츠)의 어깨에 달렸다. 2008년 수퍼볼 맞대결에선 당시까지만 해도 풋내기로 평가받던 일라이 매닝이 이겼다.

◇'와신상담' 톰 브래디

톰 브래디는 NFL이 낳은 21세기 최고의 스타다. 2000년 패트리어츠에 입단해 3차례(2002·2004· 2005년) 수퍼볼 우승을 차지했고, 2번 수퍼볼 MVP(2002·2004년)를 받았다. 그는 1959년 창단 이후 40년 넘게 우승 한번 못했던 패트리어츠를 '2000년대의 팀'으로 만든 주인공이다.

하지만 브래디에게 2008년 2월 4일은 잊을 수 없는 치욕의 날이었다. 당시 패트리어츠는 정규시즌 16전 전승, 포스트 시즌 2연승을 달리며 NFL 역사상 전무후무한 19전 전승 우승을 눈앞에 두고 있었다. 수퍼볼 상대는 한 수 아래로 평가받던 자이언츠였다. 그러나 패트리어츠는 경기 종료 39초 전 자이언츠에 역전 터치다운을 내줘 14대17로 졌다.

브래디는 "자이언츠와의 리턴 매치를 손꼽아 기다렸다"며 "이번에는 도전자의 자세로 나설 것"이라고 말했다.