미트 롬니 전 매사추세츠 주지사의 싱거운 승리로 끝나는 듯 보였던 미 공화당 대선 경선이 다시 요동치고 있다. 돌풍의 주역은 뉴트 깅리치 전 하원의장이다.

'반(反) 롬니' 성향의 공화당 강경보수파들이 깅리치를 중심으로 결집하면서, 경선 초반 대다수의 전문가가 인정한 '롬니 대세론'이 크게 흔들리고 있는 것이다.

깅리치는 지난 21일 열린 사우스캐롤라이나주 프라이머리(예비선거)에서 롬니를 큰 표차로 누르고 1위를 차지한 데 이어 오는 31일 프라이머리가 열리는 플로리다주에서도 지지율이 급상승하고 있다. 23일(현지시각) 발표된 라스무센의 플로리다 여론조사에서 깅리치는 41%의 지지를 얻어 32%를 얻은 롬니를 크게 앞섰다. 불과 2주일 전 실시된 같은 조사에서는 깅리치가 롬니에 무려 22%포인트나 뒤지게 나왔었다. 이에 대해 미 언론들은 "깅리치가 사우스캐롤라이나 승리를 발판삼아 남부지역 두 번째 경선 지역인 플로리다에서 강한 바람을 일으키고 있다는 증거"라고 했다.

깅리치는 당초 '재앙'이 될 것으로 예상됐던 '전처(前妻) 폭탄'을 오히려 발판삼아 돌풍을 일으키고 있다는 점에서 더욱 주목을 받고 있다. 깅리치의 전처 매리언은 지난 19일 "깅리치는 '오픈 매리지(혼외관계를 용인하는 결혼형태)'를 요구했다"고 폭로했고 많은 정치분석가들은 "깅리치의 정치생명은 끝났다"고 예상했다.