한나라당 이상돈 비상대책위원은 24일 "오는 26일 비대위 전체회의에 정당구조개편 계획을 보고할 것"이라며 "기본적인 방향은 당 대표와 최고위원을 없애고 중앙당을 전국위원회 체제로 바꾸는 것"이라고 말했다.

비대위 산하 정치쇄신분과를 맡고 있는 이 위원은 이날 "(전국위원회 중심 정당이란) 중앙당을 폐지하지는 않고, 당원·국민과의 소통 및 저변 확대, 정책개발 기능을 하는 미국 정당들을 생각하면 된다"며 "국회의원은 원내대표 중심으로 가고, 사무총장 같은 (당직은) 전국위 의장이 인선하게 된다"고 말했다. 미국 정당의 전국위원회는 의원에 대한 통제권한은 거의 없고, 당비 모금과 각 지역 정당 조직을 연결하는 연락사무소 같은 제한적 역할을 맡고 있다.

한편 한
나라당 싱크탱크인 여의도연구소가 설 연휴 직전 당 소속 국회의원과 원외 당협위원장에게 당명 개정에 대한 찬반 의견을 물은 결과, 찬성 의견이 더 많았던 것으로 알려졌다. 당 핵심관계자는 "총선이 얼마남지 않아 최대한 빨리 결정해야 한다"며 "목요일(26일) 비대위 회의에서 당명교체 여부에 의견이 모아지면 곧이어 전국위를 열어 결정할 수 있다"고 말했다.