우리 공군이 4년만에 미 최대 규모의 공중 기동 훈련인 ‘레드 플래그(Red Flag)’에 참가한다.

공군은 최신예 전투기 F-15K 6대가 참여한 레드 플래그 훈련이 미 네바다주 넬리스 공군기지에서 지난 22일 시작됐으며 다음달 4일까지 실시된다고 밝혔다.

레드 플래그 훈련은 미 공군에서 주관하는 대규모의 공중 기동 훈련이다. 미 공군과 해군, 해병대, 주방위군 항공 전력이 참가하며, 동맹국의 항공 전력도 부정기적으로 참가한다. 이번 훈련에는 우리나라와 사우디아라비아 공군이 참여했다. 우리 공군은 1979년부터 2008년까지 총 7차례 참가한 바 있다.

미 공군에선 F15, F16 전투기, B1 폭격기, E3 조기경보기, KC-135 공중급유기 등이 투입됐으며 우리 공군에선 제11전투비행단 소속 F-15K 6대가 참가했다. F-15K는 미국 세인트루이스에 있는 보잉사 공장에서 수락 절차를 거쳐 공군이 직접 인수해 훈련에 투입됐다. 이들은 훈련기간 평균 1일 6소티(차례)씩 총 58소티를 출격할 예정이다.

F-15K는 Mi
G-23·29, Su-27·30 역할을 맡은 가상적기인 미 공군의 F15·F16과 공중전을 벌여 이들을 요격한 뒤 방공 미사일 위협을 피해 적진에 침투, 지상목표를 공격하는 임무를 맡았다. 또 항공차단과 근접항공지원작전 등 고난도 연합작전을 수행하고 레이저유도폭탄, 합동정밀직격탄(JDAM), 레이저유도 JDAM 등 첨단 무장 실사격 훈련도 실시할 계획이다.