연하 남편의 빈 자리가 너무 컸나? 데미 무어(49)가 약물 남용으로 응급실 신세를 졌다. 미국의 주요 연예 매체들은 무어가 23일(미국시간) 밤 11시 45분경 로스앤젤레스의 한 병원으로 긴급 이송된 사실이 뒤늦게 확인됐다고 보도했다. 로스앤젤레스 소방국 대변인 맷 스펜스는 무어의 이름을 직접적으로 거론하지는 않았지만 이날 무어의 주소에서 “한 명의 응급환자가 발생해 병원으로 이송했다”고 밝혔다. 무어의 측근은 그녀가 최근 심한 스트레스에 시달려 왔으며 정신적, 육체적 고통을 잊기 위해 약물에 의존해 왔다고 귀띔했다. 또 “무어의 스트레스는 이혼과 관련된 것”이라고 덧붙였다. 무어의 대변인은 “무어가 자발적으로 전문가의 도움을 얻고자 한다”면서 “현재 인생에서 극도의 스트레스를 받고 있으며 전반적인 건강 개선을 위해 적극적으로 치료를 받으려 한다”고 전했다. 앞서 무어는 영화 '러브레이스'에서도 갑자기 하차한다고 발표했다. 포르노 스타 린다 러
브레이스의 일생을 그린 이 영화에서 무어는 여권운동가인 글로리아 스타이넘 역을 맡을 예정이었다. 한편 무어는 16살 연하의 애쉬튼 커처와 지난해 11월 말 이혼을 발표하며 결혼생활에 종지부를 찍었다. 지난 2005년 결혼해 6년간 할리우드의 대표적 잉꼬부부임을 과시해 온 두 사람은 결혼 6주년 기념일에 커처가 외도를 저지른 사실이 알려지며 파경을 맞았다.