첨단 IT 기술을 이용한 수사에 제동을 거는 법원의 판결이 미국에서 나왔다. 24일 미국 대법원은 수사기관이 위치정보시스템(GPS)을 이용해 영장 없이 범죄자의 뒤를 쫓는 행위는 불법이라는 취지의 판결을 내렸다.

그동안 범인을 잡는데 GPS 추적 등 각종 첨단 수사기법을 활용했던 미국에서 이런 판결이 나옴에 따라 우리나라의 IT 수사에 미칠 파급 효과에 대해 수사 당국이 촉각을 곤두세우고 있다.

미 대법원은 경찰이 영장 없이 마약 거래 피의자 앤트완 존스의 차량에 GPS 기기를 부착하고, 이를 활용해 그를 추적한 것은 권리 침해라고 판결했다.

이번 판결을 내린 앤토닌 스칼리아 대법관은 “경찰이 용의자 차량에 GPS를 부착하고 차량 이동을 감시하는 데 사용하는 것을 ‘수색’이라고 판단했다”면서 “이런 수사방식은 영장이 필요한 사안”이라고 밝혔다. 스칼리아 대법관은 이어 “경찰이 정보 획득을 목적으로 사유 재산을 물리적으로 점유했다”면서 차량에 GPS 기기를 부착한 것은 ‘보호받을 영역에 침입한 행위’라고 했다.

미 대법원이 GPS 기기를 활용한 범인 추적에 제한을 가한 것은 이번이 처음이다. 이번 판결은 미국 경찰의 수사 관행에도 적지 않은 영향을 줄 것으로 보인다.

미 경찰은 처음 존스의 차량에 GPS 기기를 부착할 때는 압수수색 영장을 받았다. 하지만 영장 유효기간이 만료된 뒤에도 GPS 기기를 철거하지 않았고, 이를 활용해 존스를 추적해 범죄 혐
의를 밝혀냈다.

월스트리트저널에 따르면 미국에서는 차량 GPS 추적 외에도 연간 1000건이 넘는 휴대전화 위치추적이 영장 없이 공공연히 행해지고 있다. 로스앤젤레스경찰(LAPD)에 따르면 지난 2010년 130건이었던 휴대전화 GPS 추적이 지난해 295건으로 2배 이상 뛰었다. 2009년에는 102건에 불과했다. 매년 평균 35% 이상 증가하는 셈이다.