애플이 지난해 판매한 아이폰 7000만대의 부품 90%는 중국·일본·한국 등 미국이 아닌 다른 나라 제조 공장에서 생산됐다. 아이폰 생산의 대부분을 해외 인력에 기대고 있는 상황이다.

애플이 아이폰을 미국에서 만들 수 없는 이유는 무엇일까. 뉴욕타임스(NYT)는 22일 애플 전·현직 임직원과 하도급·협력 업체 직원, 경제학자 등을 인터뷰한 결과, 애플 입장에선 해외 생산 외에 다른 방식은 가능하지 않다고 전했다. 애플 입장에선 유일한 선택이란 것이다.

이는 단순히 외국 노동자들의 저렴한 임금 때문만이 아니다. 애플 경영진은 미국 공장과 근로자들은 외국의 대규모 공장 시설과 외국인 노동자들의 유연성, 근면함, 기술력을 따라잡을 수 없다고 설명한다. 예를 들어, 아이폰 생산에 동원되는 외국 노동자 20만명을 관리 감독하는 데 8700여명의 기술자가 필요하다. 미국에서 그 정도 양질의 기술자를 찾으려면 9개월이 걸리는 데 반해 중국에서는 15일이면 충분하다고 한다.

해외 생산의 강점은 특히 위기 상황에 빛을 발했다. 2007년 아이폰 출시를 한 달여 남겨둔 상황에서 고(故) 스티브 잡스 애플 창업자가 아이폰 스크린을 플라스틱에서 유리로 바꿀 것을 요구했다. 미국 유리
공장에서는 유리 스크린을 만드는 기술적인 어려움과 비용 때문에 애플의 요구에 난색을 표했다. 하지만 중국의 한 공장은 애플과 계약도 하기 전 유리 스크린 샘플을 만들어 보여줬고, 24시간 직원들을 동원할 수 있도록 공장 내 기숙사를 지었다. 애플은 이 공장과 계약했고, 이 공장의 8000명 노동자들은 1만대의 아이폰을 96시간 내에 생산해냈다고 한다.