신한류의 진원지인 일본 속 한류를 분석한 ‘한류 포에버: 일본편’이 출간됐다. 한국문화산업교류재단(이사장 김영훈)이 발간하는 한류총서 시리즈의 4번째 책이다.

책은 일본 한류의 어제와 오늘에서부터 ▲한류 콘텐츠 수출입 현황 ▲일본인 생활 속 한류 ▲일본 한류 성공 사례 ▲일본 문화산업 현황과 특성 ▲일본인의 한류 인식 현황을 다룬다.

책에 따르면, 일본인들이 가장 좋아하는 한류 드라마는 여전히 ‘겨울연가’인 것으로 드러났고, ‘대장금’과 ‘미남이시네요’가 각각 2, 3위에 올랐다. 배우 역시 ‘겨울연가’의 주인공 배용준과 최지우가 ‘가장 좋아하는 배우’ 1, 2위를 나란히 차지했다. ‘한국 배우 중 가장 먼저 떠오른 배우’에는 배용준에 이어 장근석이 2위를 차지해 한류스타 세대교체의 가능성도 보여준다.

최근 신한류를
이끌고 있는 K팝에 대해서는 “한국 가수 중 가장 먼저 떠오른 가수와 가장 좋아하는 가수가 누구인가?”라는 질문에 대해 걸그룹 ‘카라’가 각각 34.3%, 17.8%를 차지해 일본 속 K팝을 이끄는 대표 주자로 나타났다.

특히 부록에는 한류 연예인을 위한 ‘일본 비즈니스 매뉴얼’이 수록돼 있어 일본을 대상으로 활동하는 엔터테인먼트 업계가 참고할 만하겠다.