충남 홍성군 홍성읍에 있는 청운대학교가 인천 도화지구에 제2캠퍼스를 만든다.

인천시는 최근 남구 도화동 옛 인천대학교 본관 건물(전체 면적 2만5517.4㎡)과 주변 땅 5만6350㎡를 청운대학교에 팔기로 하고 매매 계약을 맺었다고 24일 밝혔다.

땅값과 건물값은 모두 합해 631억1500만원이며, 청운대는 계약에 따라 앞으로 두 달 안에 이 돈을 모두 인천시에 내게 된다. 이어 4월부터 대학 건물을 고치는 작업을 시작하고, 내년 3월에 도화 캠퍼스를 열 계획이다. 이 계획대로 되면 내년부터 청운대 학생 4000여명이 도화캠퍼스에서 수업을 받게 된다.

청운대가 이곳에 문을 열면 지지부진한 도화구역 도시개발사업이 탄력을 받을 수 있을 것으로 시는 기대하고 있다. 또 제물포와 도화동 일대 상권을 살리고 일자리를 늘리는 데도 큰 도움이 될 것으로 보고 있다.

청운대로서도 수도권으로 진출하고, 인천지역에 있는 여러 기업들과 산학협력 활동도 많이 함으로써 대학의 경쟁력을 한층
높일 수 있을 것으로 보인다.

하지만 홍성군민들과 지역 정치인들은 이 대학이 인천으로 옮겨가는 것에 강하게 반대하고 있어 앞으로 일이 어떻게 풀려나갈지 예상하기 어려운 상황이다.

홍성군민들은 지난달 인천시청 앞에서 집회를 열고 "290만 인구의 인천시가 8만8000명 인구의 홍성군 내 유일한 4년제 대학을 빼가려는 행태를 받아들일 수 없다"며 항의하기도 했다.