국내 최고 권위의 동인문학상이 다시 한 번 진화한다.

지난 2000년 개편한 동인문학상은 대상을 기(旣)출간작으로 한정하고, 종신심사위원을 선정해 매달 독회(讀會)를 진행하면서 국내에서 가장 공정하고 권위 있는 문학상으로 자리 잡았다. 심사위원들의 엄정하면서도 성실한 독회, 수상작을 책으로 펴내는 출판상업주의의 철저한 배격, 외부 후원이 없는 신문사 자체 시상제도를 통해서였다.

이번 변화의 핵심은 연구년제와 객원심사위원제의 도입. 개편 이후 12년 동안 거의 매달 거르지 않는 독회로 지친 현 종신심사위원들이 창작과 집필에 전념할 수 있도록 1년간의 심사유예를 허용하고, 세대 간의 대화와 젊은 활력을 불어넣을 수 있도록 1년 임기의 객원심사위원제를 시작한다. 연구년의 첫 수혜자는 올해 장편 집필계획을 밝힌 소설가 김주영·이문열씨. 첫 객원심사위원은 문학평론가 김동식(45) 인하대 국문과 교수와 문학평론가 김대산(38)씨다.

김 교수는 서울대 국문과와 동대학원에서 박사학위를 받은 뒤 1995년 계간지 문학동네에 '글쓰기의 우울-신경숙론'으로 등단했으며 장르를 가로지르는 분방한 글쓰기를 통해 문학의 경계를 확장해온 젊은 비평가로 꼽힌다. 2006년 문학과사회 신인문학상 평론 부문에 '돈키호테-햄릿-둘시네아-오필리어-되기: 이인성의 낯선 시간 속으로'가 당선되며 비평활동을 시작한 김대산씨는 연세대 철학과를 졸업했으며, 연구 위주의 대학원 진학을 유보하고 현장 평론 전념을 선언한 신진 평론가. 지난해 첫 평론집 '달팽이 사냥'을 펴낸 말 그대로 '젊은 비평적 촉수'다.두 객원심사위원은 동일한 권한과 투표권을 지닌다.