유럽연합(EU)이 이란 핵개발 의혹과 관련, 이란산(産) 원유에 대한 금수 조치를 시행하기로 했다.

EU 순번의장국 네덜란드의 우리 로젠탈 외무장관은 23일 브뤼셀에서 열린 EU 외무장관회의를 마친 뒤 이같이 밝혔다. 이에 따라 이란으로부터 새로운 원유를 수입하거나 구매하는 계약 체결이 즉각 금지되고 기존 계약은 7월 1일까지만 유지된다. EU 외무장관들은 또 이란 중앙은행의 자산을 동결하고 이란과 금을 비롯한 귀금속 거래를 금지하는 데 합의했다. 5월부터는 이란산 석유화학 제품 수입도 금지키로 했다.

호주도 EU의 이란산 원유 금수조치에 동참하겠다고 케빈 러드 외무장관이 24일 밝혔다.

한편 미 재무부는 유럽과 거래하는 이란의 최대 민간은행인 테자라트은행에 대한 제재 방침을 밝혔다. 미국의 이런 조치는 EU가 이란산 원유에 대한 금수 조치를 발표한 직후 나온 것으로, 서방의 대(對) 이란 제재가 전방위로 강화되는 흐름을 반영하고 있다고 CNN이 전했다. 데이비드 코언 재무부 테러금융정보담당 차관은 "테자라트 은행에 대한 제재는 국제금융시스템과 이어지는 이란의 몇 안 되는 연결고리를 차단하려는 것"이라고 말했다. 테자라트 은행은 이란의 핵무기 프로그램 원료인 우라늄 구입과 대량살상무기 개발에 필요한 자금을 공급하는 금융기관으로 의심받는
은행이다.

이란은 자국산 원유에 대한 EU의 금수조치로 유가가 급상승하고 상품시장의 불안정성이 증대돼 결국 서방국들의 경제성장이 위협받을 것이라고 경고했다. 이란 석유부는 성명을 통해 "이번 조치는 경제 위기로 고통받는 유럽인들에 엄청난 경제적 손실과 피해를 가져올 것"이라고 밝혔다. 러시아와 중국은 EU의 이란산 원유 금수 결정에 대해 우려를 표명했다.