“중앙선관위 테러에 이명박 대통령이 관계된 것이 확인된다면, 역사를 위해서 (임기) 하루가 남아도 탄핵하는 게 옳다.”

문성근 민주통합당(약칭 민주당) 최고위원이 한 라디오 프로그램에 출연, 현 정권에 대해 “그야말로 오물 덩어리를 놓고, 그냥 가마때기로 덮어놓고 모른 척 하고 있는 것”이라고 비유한 뒤, BBK사건, 내곡동 부동산, 중앙선관위 사이버 테러 등에 대해 ‘민주진보진영’이 다수당이 돼 밝혀내야 한다며 이렇게 주장했다.

문 최고위원은 25일 CBS라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에서 “대선은 걱정하지 않는다. 일단 총선승리가 관건”이라며 “총선에서 다수당이 되면서 그다음에 민주정부 10년에 대한 반성을 토대로 앞으로 어떤 사회를 만들지 전망을 제대로 보이는 것이 가장 중요한 부분”이라고 말했다.

문 최고위원은 자신의 부산 출마에 대해 “노무현 대통령이 저를 동생으로 여겨주셨고, 그러니까 저로서는 큰형님이 못다 한 일, 또 실수했던 일, 아쉬웠던 일이 많이 있는데 그 부분들을 동생으로서 해내겠다. 부산분들께서는 ‘사나이 의리’로 봐주시면 좋겠다”고 말했다. 그는 이어 “충분히 이길 수 있는 싸움”이라고 덧붙였다.

그는 안철수 서울대 융합과학기술대학원장에 대해서는, 민주당이 모바일을 동원한 시민참여경선을 도입
한 점을 거론하며 “안철수 교수가 바깥에 계셔서 또다시 단일화한다고 그러면 여론조사밖에 없다. 이것은 국민에 대한 예의가 아니기 때문에 대통령 후보로 뛸 생각이 있으시다면 그 시민 참여경선에 참여하시는 게 옳다”고 했다.

대선 출마 여부를 묻는 사회자 질문에 문 최고위원은 “민주통합당 최고위원에 출마한 후보들은 대선에 나가지 않도록 약속돼 있다”고 답했다.