서울도시철도공사(지하철 5~8호선 운영)가 불법 파업 등으로 파면·해임된 근로자들을 일부 복직시키기로 해 논란이 일고 있다.

도시철도공사는 지난 19일 노조와 합의한 2011년 임금협약 관련 보충합의에, 올해 10월 개통 예정인 7호선 부천 연장 구간 운영에 필요한 신규 인력채용 시 '경력직을 특별 채용한다'는 조항을 포함시켰다고 24일 밝혔다.

도시철도공사 관계자는 "그동안 노조에서 2004년 불법 파업을 주도해 파면·해임된 노조원 10명과 1999~2010년 국가보안법 위반, 상사폭행 등으로 해임·파면된 8명을 채용하라고 요구해왔다"며 "경력직 특채에 해고자 중 일부를 선별 복직시킬 계획"이라고 말했다. 이 관계자는 "공개채용인 만큼 공무원법에 근거해 결격 사유가 없어야 채용이 가능하기 때문에 일괄 복직은 아니다"고 밝혔다. 이들 해고자 18명 중 10명은 대법원에서 정당해고 확정판결까지 받았다.

도시철도공사는 그동안 해고자 복직에 대해 부정적인 입장을 보여왔지만 박원순 서울시장이 새로 취임하며 입장이 바뀌었다. 민주노총이 서울시장 보궐선거 당시 박
시장을 지지하면서 해고 노조원 복직을 요구했고, 박 시장은 취임 후인 지난해 11월 민주노총 관계자를 만나 지하철 해고자 복직 문제를 논의했다.

서울시 관계자는 "최근 지하철 공사에 요금 인상을 앞두고 경영개선책을 내놓으라고 한 상황에서 해고자 복직은 배치되는 결과로 이어질 수 있다"며 "다른 노조 단체가 반발해 노조 간 갈등이 발생할 수 있다"고 말했다.