대한약사회가 지난달 말 감기약·해열제 등 가정상비약을 24시간 영업하는 편의점이나 수퍼마켓에서 판매하는 것(이하 '약국외 판매')을 받아들이겠다고 발표했으나 내부 반발이 일어나 이 방안의 시행 여부가 또다시 불투명해졌다.

약사회는 26일 임시대의원총회를 열어 가정상비약의 약국외(外) 판매를 논의한 다음 최종적으로 수용 여부를 투표로 결정할 방침이라고 24일 밝혔다.

약사회는 당초 가정상비약의 약국외 판매에 반대해왔다가 "국민의 편익을 저버린 처사"라는 비판이 거세자, 지난 12월 23일 이 방안을 전향적으로 수용하겠다는 입장을 밝히고 복지부와 가정상비약의 종류와 품목, 안전성 확보방안 등을 논의해왔다.

그런데 수용 직후부터 일부 약사들이 "집행부가 적법한 절차를 거치지 않고 일방적으로 발표한 것"이라며 강하게 반발하자 약사회 집행부가 대의원총회를 열어 결정하기로 한 것이다. 전국 16개 시·도지부 중 서울·경기·광주·전남 등 4개 지부에서 "다른 사안에서도 계속 밀릴 수 있다"며 반발이 심한 것으로 전해졌다.

총회에는 대의원 350명이 참석하는데, 현재 결과를 예상하기 어려운 상황이라고 약사회 관계자들은 전했다. 약사회 고위관계자는 "총회에서 대의원들을 설득할 예정이지만 서울·경기 등 대의원 수가 많은 지부에서 반발이 심해 어떤 결과가 나올지 모른다"며 "결과는 뚜껑을 열어봐야 알 수 있을 것"이라고 말했다. 이 관계자는 "약사회가 '국민 편익을 저버리고 있다'는 여론에 밀려 편의점
판매를 수용했는데, 내부 논리에만 젖어 이를 무시하는 약사들이 반발하는 것"이라며 "부결될 경우 현 집행부는 총사퇴할 수밖에 없다"고 말했다.

26일 총회에서 약국외 판매를 거부하는 쪽으로 결론이 날 경우, 2월 임시국회에서 약사법 개정안을 처리하고 준비 기간을 거쳐 8월부터 가정상비약의 약국외 판매를 시작하겠다는 정부 방침은 큰 차질을 빚을 전망이다.