대학교수가 연구년(年) 기간에 정치 활동을 하는 것은 징계사유에 해당한다는 법원 판결이 나왔다.

서울행정법원 행정5부(재판장 조일영)는 유종일 한국개발연구원(KDI) 국제정책대학원 교수가 "감봉 처분을 취소해달라"며 교원소청심사위원회를 상대로 낸 소송에서 이 같은 취지로 유 교수에게 패소 판결했다고 24일 밝혔다.

유 교수는 2009년 10월 정치경제학 책을 내기 위해 중국과 미국의 대학에서 6개월간 연구하겠다면서 KDI 측에 연구년을 신청했고, KDI는 이를 받아들여 그해 11월부터 2010년 5월까지를 유 교수의 연구년 기간으로 정했다.

하지만 유 교수는 2010년 2월 미국에서 귀국해 민주당 전북지사 경선 출마선언을 하는 등 '정치'를 했다.

KDI는 '연구와 무관한 행위를 하면서 승인받거나 보고하지 않았다'며 유 교수를 감봉 3개월로 징계했고, 교원소청심사위도 징계 수위를 약간 낮춘 감봉 2개월 처분을 내렸다.

이에 유 교수는 "연구과제는 완수했고, 참정권을 침해당했다"며 서울행정법원에 소송을 냈다.

재판부는 "유 교수가 기간(6개월)을 정한 연구년을 신청해서 승인을 받았다면 해당 기간 동안 연구에 매진해야
하는데 약 80일간 연구 활동과는 아무 관련 없는 정치 활동을 했다"며 "연구년 제도 본연의 취지와 목적에 반(反)하는 행위를 한 것이기 때문에 KDI의 징계조치는 정당하다"고 밝혔다.

재판부는 이어 "이런 행위에 대해 엄정한 징계를 함으로써 교원(敎員)의 복무기강을 확립할 필요가 있다는 점 등을 고려하면 감봉 2개월이 무겁다고 볼 수도 없다"고 덧붙였다.