설날부터 집안일 문제로 처갓집에서 싸운 사위들이 서로 화해하지 않고 버티다 경찰서까지 왔다.

서울 동대문경찰서는 설날 가족들과 모인 자리에서 집안일 문제로 서로 싸움을 벌인 신모(35)씨와 주모(38)씨를 조사했다고 24일 밝혔다. 동서지간인 신씨와 주씨는 설날인 지난 23일 오후 11시쯤 서울 동대문구 제기동의 처갓집에 모여 저녁을 먹고 술을 마시다 부인의 집안일 문제로 서로 폭행했다. 경찰 조사 결과 신씨가 주씨의 아내인 처형에게 "너무 쉬는 거 아니냐"며 "가서 일 좀 거들라"고 말하자 주씨가 "버르장머리 없게 손윗사람에게 반말이냐"고 말했다.

이에 화가
난 신씨는 "형님 너무 하시는 거 아니냐"며 술상을 뒤엎었고 결국 주먹다짐을 하다 경찰서까지 오게 됐다. 두 사람은 경찰서에서도 서로에게 삿대질을 해가며 "네가 버릇 없다", "형님이 잘못하시는 것"이라며 1시간이 넘도록 말다툼을 벌였다. 경찰 관계자는 "부인들이 중재하니까 결국 '우리 둘 다 잘못한 것'이라며 화해하고 함께 집으로 돌아갔다"고 말했다.