일본 프로야구 오릭스 버펄로스의 오카다 아키노부 감독이 새로 영입한 이대호(30)에 대한 기대를 숨기지 않았다고 25일 닛칸스포츠가 보도했다.

신문에 따르면 오카다 감독은 24일 팀 프로필 사진 촬영 장소에서 “이대호는 통일구 적응에 어려움을 겪지 않을 것”이라며 “이대호가 올 시즌 폭발적인 타격을 보일 것”이라고 했다.

지난해 도입된 일본의 공인구(일명 통일구)는 반발력이 약해 거포에게 불리한 편이다. 그러나 오카다 감독은 “한국의 공인구는 솔기의 폭이 통일구와 비슷했다”며 “솔기의 높이는 통일구보다 낮았지만, 그것은 큰 문제가 되지 않는다”고 했다.

이대호 역시 지난해 부산에서 열린 기자회견에서 통일구에 대해 일본 기자들이 묻자 “태어 나서 한 번도 날아가지
않는 공을 본 적이 없다”며 “공 핑계는 대고 싶지 않다”고 자신만만하게 말한 적이 있다.

오카다 감독은 지난 시즌 오릭스에서 뛴 이승엽(36·삼성)보다 이대호가 낫느냐는 다소 민감한 질문에 대해서도 “지금 상황에서는 이대호가 한 수 위”라고 거침없이 답했다. 이어 “이대호의 존재는 (종전 4번 타자였던) T오카다에게도 좋은 자극제가 될 것”이라고 했다.