세종시 시청사 위치 문제를 놓고 주민과 시민단체 등의 갈등이 심화되고 있다.

행정중심복합도시건설청이 세종시 청사를 당초 계획대로 연기군 남면에 건립한다는 입장을 고수하고 있는 가운데, 연기주민과 시민단체들 사이에 '예정지역에 계획대로 건립해야 한다'는 주장과 '주변지역에 지어야 한다'는 주장이 팽팽하게 맞서면서 논란이 일고 있다.

건설청은 세종시청사를 연기군 남면 호탄리 3생활권 지방행정기관 건립부지에 오는 4월 착공키로 하고, 부지 조성과 실시설계를 끝낸 상태다. 지난해 12월까지 300억원의 예산을 투입한 상태이기 때문에 시청사 이전은 불가하다는 입장을 고수하고 있다.

이에대해 연기주민들로 구성된 세종시균형발전협의회(회장 이인상) 등 연기지역 일부 시민단체는 "연기군 전체가 세종시로 편입됐지만 세종시 개발계획은 남부권 예정지역만을 대상으로 한 것이기 때문에 북부권 잔여지역에 대한 대책 차원에서 청사 위치를 조치원읍 쪽으로 변경해야 한다"고 주장하고 있다. 이 단체는 조만간 행정도시건설청을 상대로 세종시청사 착공 중단을 요구하는 행정소송을 대전지법에 제기할 방침인 것으로 알려졌다.

이에 반해 대전과 충남·북 시민사회단체로 구성된 '세종시정상추진 충청권비상대책위원회(상임대표 이상선)'는 성명을 내고 "시청사를 주변지역으로 옮기면 자족기능의 하나인 도시행정기능이 원활히 작동하지 못하고, 건설 지연에 따른 혼란이 클 것"이라며 "시청사를 원안대로 조속히 착공해야 한다"고 밝혔다. 세종시 원안추진에 한목소리를 내던 시민단체들
사이에 시청사 위치를 놓고 입장차를 좁히지 못하고 있는 것이다.

송기섭 건설청장은 최근 연기군의회 의원들과의 간담회에서 "시청사 이전은 어렵고 대신 편입지역의 공동화 방지책 마련에 최선을 다하겠다"고 말했다. 한편 세종시청사 위치를 놓고 4·11 세종시장 선거에 나설 예비후보들 사이에도 논쟁이 일고 있어, 이 문제가 선거의 주요 쟁점으로 부상할 전망이다.