올해 10월에 나로호 3차 발사가 예정돼 있고, 아리랑 5호를 비롯한 3기의 위성도 연내 발사될 예정이다. 또한 올해로 우리별 1호 발사 20주년을 맞는다. 선진국보다 30년 늦은 1990년대에야 우주 경쟁에 뛰어들었지만 우리의 발전 속도는 대단히 빠르다. 비록 두 차례 나로호 발사 실패가 있었지만 인공위성을 포함한 우주산업 기술력은 세계 10위권으로 평가받고 있고, 계획대로 된다면 금년 말에는 자체개발 위성 6기를 운영하는 우주강국을 바라보는 지위로 올라서게 된다.

우리는 아침에 일어나면 통신위성이 중계하는 지구촌 뉴스를 듣고, 기상위성이 제공하는 일기예보에 따라 우산을 챙기고, GPS 위성이 보내준 도로 정보로 출근을 한다. 바야흐로 우주의 상업화가 급속도로 진행되고 있는 것이다. 또한 우주는 안보적으로도 육·해·공에 이은 제4의 전장(戰場)으로 불린다. 특히 미·중·일·러 등 우주 강국에 둘러싸인 우리나라로서는 우주의 평화적 이용이라는 미명하에 우주를 군사화하고 있는 주변국 현실도 무시할 수 없다.

그런데 이들 주변국들은 중국을 제외하고는 '우주기본법' 형태의 법이 있다. 미국에는 국가항공우주법, 러시아는 우주활동법, 일본에는 2008년에 제정한 우주기본법이 있다. 이들 법에서는 국가 우주활동이 나아갈 기본 방향과 국제법상의 국가적 의무 등을 규정하고 있다. 우리의 현행 우주관련법에는 우주개발진흥법·항공우주산업개발촉진법·우주손해배상법 등 3가지가 있지만, 큰 틀에서의 '우주기본법'은 없다. 게다가 우주개발진흥법은 교육과학기술부 주관, 항공우주산업개발촉진법은 지식경제부 주관으로 이름도 비슷하지만 실제 내용상 중복도 많아 소관 부처 간 혼란을 야기하고 있어 정비도 시급한 실정이다. 또 우주개발진흥법 중에는 국가안보 관련 규정이 들어 있는데 이의 주관 부처가 교과부로 되어 있는 점도 개정을 요하는 사항이다. 우리나라는 국가 우주정책 수립기구의 위원장이 교과부장관인 데 반해, 미국과 일본
의 경우 대통령이나 총리가 관할하고 있다. 그만큼 미래 인류의 활동 무대로서 우주를 중시하고 있다는 증거다.

본격 우주시대에 걸맞는 우주법제가 필요하다. 법제도적 뒷받침 없이 국가 우주정책이 제대로 수립될 수 없으며, 급속히 진행되고 있는 우주의 상업화에도 부응할 수 없다. 국가 우주활동의 방향을 잡아주는 '우주기본법' 제정을 진지하게 검토할 필요가 있다.