이두아 한나라당 원내대변인은 25일 국회 본회의 소집 여부에 대해 “민주통합당이 25일 (본회의를 열자는 한나라당의) 요청에 대해서도 답을 하지 않고 있어서 답답한 상황”이라고 말했다.

이 대변인은 이날 라디오 방송에서 “시급한 민생법안들이 많기 때문에 한나라당이 지난 19일에 우선 본회의를 열자고 제의했었다. 이에 민주당이 응하지 않아서 설 연휴 이후인 25일이라도 열자고 요청하고 있는 상황”이라며 이같이 말했다.

여야는 박희태 의장의 사퇴 문제와 디도스 특검법의 세부문구 등과 관련해 본회의 안건과 개최 시기에 이견이 있다.

이 대변인은 디도스 특검법에 대해 “한나라당도 법안을 발의해놓은 상황”이라며 “한나라당 법안과 민주당 법안이 그렇게 차이가 크지 않다. 법사위가 정상적으로 진행되고 본회의가 진행되면 통과할 수 있을 것이라고 보고 있다”고 했다.

박 의장 사퇴 여부에 대해선 “한나라당은
문제가 불거지자 바로 수사를 의뢰했다”며 “검찰을 믿고 수사 의뢰를 했으니 수사 결과를 기다릴 필요가 있다”고 했다.

이 대변인은 설 민심에 대해 “기존 정치권에 대한 불신과 실망이 어느 때보다 높은 때라는 것을 다시 한 번 느꼈다”며 “기존 정치인에 대해서 국민 여러분들이 실망을 하고 있어서 그런지 쇄신 작업의 실천을 요청하는 경우도 많았다”고 했다.