이번 설 연휴 기간에도 스마트폰이 교통량 분산에 큰 위력을 발휘한 것으로 분석됐다.

한국도로공사는 24일 이번 설 연휴 고속도로 교통량은 작년보다 늘었지만 스마트폰 등을 이용한 다양한 교통 정보에 힘입어 극심한 교통 정체는 발생하지 않았다고 분석했다.

도로공사에 따르면 20~24일 고속도로를 이용한 차량은 하루 평균 357만대로 작년 설 연휴에 비해 0.1% 증가했다. 반면 고속도로 주요 구간별 최대 소요 시간은 귀성길이 1~2시간 감소했고, 귀경길은 30분에서 1시간가량 증가하는 데 그쳤다.

도로공사는 귀경길의 경우 기간이 짧아 교통량이 몰렸는데도, 그나마 극심한 교통정체가 발생하지 않은 것은 스마트폰 교통 정보 이용 등이 급증했기 때문으로 추정했다. 이번 연휴에 실시간 구간별 교통량 등을 제공하는 도로공사의 스마트폰 앱 '고속도로 교통정보' 이용은 하루 최대 270만건을 기록했다. 이 같은 수치는 작년 추석 연휴의 최대치 58만건에 비해 5배 가까이 늘어난 것이다. 반면 콜센터 이용은 지난해 추석 13만건에서 9만건으로 대폭 줄어들었다.

이와 함께 갓길 차로제 운영, 신갈~호법 확장 공사 등 다양한 교통관리 기법도 정체 해소에 상당 부분 기여했다고 도로공사는 평가했다.