리비아의 전 독재자 무아마르 카다피를 추종하는 무장세력이 23일 중부 지역 도시 바니 왈리드를 장악했다고 AP통신이 리비아 과도 정부의 소식통들을 인용해 보도했다. 소식통들은 이날 "100~150명에 이르는 카다피 추종세력이 수도 트리폴리에서 동남쪽으로 약 200㎞ 떨어진 바니 왈리드의 국가과도위원회(NTC) 기지를 공격해 장악했다"면서 "교전 과정에서 NTC 관계자 4명이 숨지고 20여명이 부상했다"고 말했다.

바니 왈리드는 인구 약 10만명의 도시다. 하지만 전체 인구가 리비아 최대 부족(약 100만명)이자 카다피에게 충성했던 와르팔라족으로만 구성된 도시여서 작년 10월 사망한 카다피에 대한 향수가 여전하다. 특히 작년 내전 때 친(親)카다피 세력의 거점이었던 미스라타와 시르테가 인근에 있어 카다피 추종세력이 바니 왈리드를 시작으로 세력을 넓힐 가능성도 있다.

카다피 추종세력의 바니 왈리드 장악으로 카다피 사후 새 조직 정비 등에 박차를 가하고 있는 과도정부가 적잖은 타격을 받을 것이라는 전망이 나온다. 또
바니 왈리드 일대에서 카다피 추종세력이 NTC 측 인사들을 대량학살할 우려도 제기된다.

한편 파우지 압둘 알 NTC 내무장관은 국영방송과의 회견에서 "바니 왈리드에서의 교전은 카다피 추종 세력에 의한 공격이 아니라 내부 문제로 발생했다"며 관련 사실을 부인했다. 외신들은 압둘 알 장관의 발언이 '카다피 추종세력의 확산을 경계하기 위한 의도'라고 풀이한다.