한국기독교교회협의회(NCCK·총무 김영주 목사) 생명·윤리위원회(위원장 황문찬 목사)는 내달 3일 서울 광화문 기독교대한감리회 본부 회의실에서 탈핵(脫核)에너지교수모임과 함께 ‘탈핵과 윤리’ 공동 세미나를 연다.

NCCK 생명윤리위원회 위원장 황문찬 목사의 인사말을 시작으로 서울대 물리학과 장회익 명예교수가 기조강연을 맡으며, 정호영(충북대·철학) 교수가 ‘탈핵문제의 윤리’, 강원돈(한신대·기독교윤리) 교수가 ‘기독교 책임윤리에서 본 핵산업의 문제’를 주제로 발제한다. 기독교환경운동연대 유미호 정책실장은 ‘교회의 탈핵운동 : 어제 오늘 내일’을 주제로 발표할 예정이다.

NCCK는 “미국의
스리마일 섬, 구소련의 체르노빌, 작년 일본의 후쿠시마 원전사고를 통해 핵에너지의 위험성에 대한 경고등이 켜졌다. 탈핵정책을 선도하고 있는 독일은 핵발전 문제를 ‘미래 세대에 대한 윤리적 책임’으로 접근해 국민적 합의를 이끌어내는데 성공했다”며 “창조질서 보전을 사명으로 고백하는 그리스도교인으로서 우리 또한 이에 대한 깊은 성찰이 필요한 시점”이라고 했다.