감사원이 전국 4년제 대학의 2009 ~2011학년도 농어촌특별전형 합격자를 전수(全數) 조사한 결과, 일부 고등학교가 합격자의 부모가 대도시에 거주하고 있다는 것을 알면서도 합격자에게 농어촌전형 확인서와 추천서를 발급해준 사실을 확인한 것으로 24일 알려졌다. 농어촌전형에 지원하려면 학생뿐만 아니라 부모도 지방에 함께 거주해야 한다.

교육 당국 관계자는 "감사원이 지난해 대학 농어촌전형에 대한 특감(特監)을 진행해, 3~4군데 이상의 고교가 허위 증명서 발급 등에서 공모했다는 혐의를 적발한 것으로 안다"고 했다. 또 다른 정부 관계자는 "감사원이 최근 3년간 농어촌전형 합격자의 출신 고교 소재지와 부모의 근무지가 달라 위장전입을 통한 부정입학 의혹이 있는 합격자가 총 470여명에 이른다는 사실을 확인했다"고 말했다. 이들 합격자는 현재 전국 50여개 대학에 재학 중이며, 이 중 상당수가 서울 소재 주요 대학 학생인 것으로 알려졌다.

교육 당국에 따르면 합격자 중 고려대 학생이 80여명으로 가장 많고 서울대 학생은 5명 안팎인 것으로 전해졌다. 또 성균관대·서강대·이화여대·한양대·
경희대·건국대·동국대·한국외대 학생도 각각 10~40명가량인 것으로 알려졌다.

감사원은 조만간 교과부에 일선 교육청을 통해 이들 470여명의 합격자가 고교 시절 실제로 부모와 함께 지방에 거주했는지를 전수(全數) 조사하라고 권고할 계획인 것으로 알려졌다. 조사 결과 위장전입이 확인될 경우, 무더기 입학 취소 사태가 벌어질 수 있다는 관측까지 나오고 있다.