포르투갈이 그리스의 전철을 밟을까.

포르투갈이 내년 자체적으로 자금 조달을 하지 못할 것이란 우려가 커지면서 투자자들과 경제학자들을 중심으로 포르투갈 2차 구제금융 가능성이 점쳐지고 있다고 24일(현지시각) 월스트리트저널(WSJ)은 전했다.

포르투갈은 내년 9월 만기가 돌아오는 90억유로(약 13조원) 규모의 국채를 상환해야 한다. 유로존(유로화 사용 국가)이 전체적으로 불안정한 상황인데다 포르투갈 국채 수익률(이자)이 높아지고 있는 만큼(국채 가격 하락) 자본 조달이 어려울 수 있다.

민간 채권단을 대표해 현재 그리스 정부와 국채 교환 협상을 벌이고 있는 국제금융협회(IIF)는 포르투갈에 대한 보고서에서 “포르투갈의 국채 수익률이 여전히 12%를 웃도는 것을 볼 때, 정부가 재정적자 감축 목표치를 달성하더라도 2013년 국채를 재발행하는 것은 실현될 것 같지 않다”고 지적했다.

포르투갈의 국채 가격은 급락(국채 이자 상승)해 왔다. 2주 전 국제 신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 포르투갈의 국채 신용등급을 정크본드(쓰레기 채권) 수준으로 강등한 것이 작용했다. 그리스 같이 다른 재정위기국도 조만간 채무 재조정 작업을 진행할 수 있을 것이란 채권시장의 우려 때문이었다.

이와 관련 페드로 파소스 코엘료 포르투갈 총리는
“유로존의 불확실성과 신용등급 강등에 따라 포르투갈에 대한 압박이 커지고 있다”고 인정했다.

전문가들은 포르투갈이 그리스처럼 국채 손실 분담이 필요할 수도 있다고 전망했다. 관련 전문업체에서 근무하고 있는 마이클 더크 연구원은 “현재로서 최상의 시나리오는 포르투갈 국채 보유자들이 전체 3분의 1 수준을 상각하는 방식이 고려될 수 있을 것”이라고 예상했다.