저는 금융감독원 금융투자감독국장입니다. 증권회사의 재무 건전성과 주식 매매·펀드 판매 등 영업활동이 소비자에게 피해가 가지 않도록 관리·감독하는 게 주 업무이지요. 직업이 그렇다 보니 저나 제 직장에 대해 "왠지 무섭고 가까이하기 어렵다"고 말씀하는 분도 계십니다.

그런데 저는 직장과 별로 어울릴 것 같지 않은 일을 오래전부터 해오고 있습니다. 문학, 그중에서도 시(詩)를 쓰고 사람들과 함께 나누는 일입니다. 저는 1998년 계간 '창조문학'으로 등단하고 나서 세 권의 시집을 출간한 시인입니다. 작년 8월에는 서울문화재단의 지원 대상자로 선정돼 네 번째 시집을 준비 중입니다.

저는 섬진강 파란 물길이 발아래 병풍처럼 펼쳐지는 전남 곡성 산골마을에서 어린 시절을 보냈습니다. 시냇물 흐르는 소리와 새벽 강(江)이 먼바다로 흘러가는 고향 풍경은 제 작품의 배경이자 힘이 되고 있지요. 그런 제가 시와 처음 인연을 맺은 것은 고교시절 문예반에 들어가면서부터입니다. 당시 습작 활동을 하며 잠시 문학소년의 꿈을 키웠지요. 하지만 서울로 올라온 뒤 바쁜 직장생활은 창작활동에 대한 제 꿈을 어느새 멀리 떠나보냈습니다.

한국은행에 근무하던 1980년대 중반 시 창작에 대한 욕구는 딱딱한 도시생활에 지쳐 있던 제게 다시 찾아왔습니다. 한 라디오 방송국이 주최한 시 공모전에 당선된 것이 글쓰기에 대한 꿈을 다시 한 번 키워가는 계기가 되었지요. '어딘가 나의 글을 필요로 하는 곳이 있구나' '글을 통하여 세상에 희망을 전파할 수 있겠구나' 하는 생각을 갖게 된 것이죠. 물론 혼자서 습작하는 데는 많은 한계가 있었습니다. 그래서 1989년부터 글쓰기 공부를 본격적으로 시작했습니다. 서울 명동의 직장에서 퇴근하면 곧바로 혜화동에 있는 문학아카데미로 달려갔지요. 문단원로인 박제천 시인을 사사(師事)하고, 많은 문우(文友)들과 함께 토론하고 습작하면서 문학에 대한 열정을 키워갔습니다. 그러고는 마침내 등단(登壇)의 꿈을 이루었습니다. 그 후로도 중견인 김기택 시인에게 글쓰기를 배우며 문학에 대한 눈높이를 높이려고 노력해 왔습니다.