기업공개(IPO)를 앞두고 있는 페이스북의 장외(유통시장) 주식 거래가 3일간 중단될 수 있다고 블룸버그통신이 익명의 복수 소식통을 인용해 24일(현지시각) 보도했다.

소식통들은 “페이스북 변호를 맡고 있는 펜윅앤드웨스트 변호사들이 오는 25일부터 27일까지 3일간 유통시장에서 페이스북 주식 거래를 중단할 계획”이라고 밝혔다. 상장 신청과 관련이 있는 것으로 풀이되지만 주식 거래 중단이 당장 상장 신청과 직결된다고는 보기 어렵다고 관계자는 전했다. 페이스북은 100억달러 조성을 위해 올해 5월을 목표로 IPO를 준비 중인 것으로 알려졌다. 기업 가치는 1000억달러에 이를 것으로 전망된다.

기업 정보를 제공하는 민간업체의 샘 하마데 대표는 “
페이스북에 대한 모든 정보가 공개되기 전까지는 주식 매매가 이뤄지는 것을 차단하기 위한 것으로 보인다”며 “페이스북을 비롯해 비슷한 상황에 처한 기업들은 IPO 전 정보 도용 등 불필요한 법적 소송을 피하려고 한다”고 말했다. 상장 신청 과정에서 불필요한 잡음이 새어나가는 것을 막고, 법적 소송에 휘말리는 것을 피하기 위해 미연에 거래를 차단한다는 뜻이다.