서울중앙지검 첨단범죄수사2부(부장 김봉석)는 유명 여성 연예인들의 얼굴을 합성한 음란물을 인터넷에 대량 유포한 혐의로 문모(38)씨를 구속 기소하고, 이모(46)씨 등 4명을 불구속 기소했다고 24일 밝혔다. 검찰은 같은 혐의로 최모(13)군 등 중학생 2명을 서울가정법원 소년부에 송치했다.

검찰에 따르면 문씨는 작년 6월 여성 아이돌 그룹 멤버와 여배우 등 연예인 157명의 얼굴을 다른 여성의 나체 사진 등에 합성한 사진 2000여장을 인터넷 웹하드 사이트에 올린 혐의를 받고 있다. 이씨 등 불구속 기소된 4명도 많게는 800여장에 달하는 합성 음란 사진을 인터넷 커뮤니티나 웹하드 사이트에 올린 혐의를 받고 있다. 최군 등 중학생 2명은 합성 사진에 ‘연예인 A양 성기노출’, ‘B양 성행위 장면’ 등의 제목을 붙여 100~600여장을 웹하드 사이트에 올렸다고 검찰은 말했다.

이들은 직접 연예인 얼굴을 합성하거나 해외 성인사이트에 이미 유포된 연예인 합성 음란 사진을 무단 복사한 것으로 조사됐다. 웹하드 이용자들이 이런 사진을 내려받을 때마다 이들에게 포인트
가 적립되면서 이들이 수십만원씩의 불법이득을 올린 것으로 조사됐다고 검찰은 말했다.
검찰은 작년 4월 인터넷 이용자들이 유명 여배우 4명과 여성 아이돌 가수 1명의 음란 합성사진이 웹하드 등에 게시되고 있다며 진정을 제기함에 따라 수사에 착수했다.
검찰은 이런 음란물이 유통되는 통로로 지목된 미국 성인 인터넷 사이트에 대해 접속 차단 조치를 했다고 말했다.