서울남부지검 형사6부는 지난해 11월 22일 한·미 자유무역협정(FTA) 비준동의안 처리 중 국회 본회의장에서 최루탄을 터뜨린 김선동 통합진보당 의원에 대해 체포영장을 청구하는 방안을 적극 검토 중이라고 25일 밝혔다.

김 의원은 이날 오후 2시까지 출석해 조사를 받으라는 검찰의 요구에 불응했다. 검찰이 김 의원에게 공식 소환장을 보낸 것은 이번이 4번째로, 비공식 통보 2차례까지 포함하면 6차례에 걸쳐 출석 요구를 했다.

검찰 관계자는 “6번이나 출석 요구를 했는데도 불응한 만큼 이제는 체포영장 등의 대책을 검토하고 있다”면서 “김 의원이 출석 조사를 받지 않은 채 그냥 넘어가지는 않을 것”이라고 말했다.

국회의원의 경우 불체포특권이 있어 국회 회기 중엔 국회 동의를 받아야 체포영장이 발부된다.

현재 임시 국회 회기 중이서 검찰이 체포영장을 법원에 청구하더라도 김 의원에 대한
체포영장을 발부받기 위해선 국회 동의가 필요하다. 체포영장을 발부받으면 48시간 이내에 집행해야 하며 피의자를 체포한 경우에는 48시간 이내에 구속영장을 청구해야 한다. 구속영장 청구의 경우 따로 국회 동의를 다시 받아야 할 필요는 없다. 인권 코리아·라이트코리아 등 보수단체는 의정 진행을 방해했다는 이유로 김 의원을 지난해 11월 24일 검찰에 고발했다.