'2012 동인문학상' 두 번째 독회 통과의 주인공은 강영숙 소설집 '아령하는 밤'(창비)과 김미월 소설집 '아무도 펼쳐보지 않는 책'(창비)이 차지했다.

동인상 심사위원회(유종호 김화영 오정희 정과리 신경숙 김동식 김대산)는 지난주 '2012 동인문학상' 심사 독회를 갖고 이 두 작품을 올해 동인문학상 최종심 후보작으로 올렸다. 이로써 최종 후보작은 지난달 독회에서 결정된 정영문 장편 '어떤 작위의 세계'(문학과지성사)와 한강의 장편 '희랍어 시간'(문학동네) 등 4편으로 늘어났다. 동인상 심사 독회는 전년도 8월부터 해당 연도 7월까지 출간된 소설집과 장편을 대상으로 매달 열린다. 심사위원회는 월간 독회를 통과한 후보작 중에서 최종심사 진출작을 고른 뒤 10월에 열리는 수상작 결정 독회에서 2012년도 동인문학상의 주인공을 선정한다.

강영숙(45)의 '아령하는 밤'은 재해의 상상력으로 요약된다. 구제역을 다룬 '문래에서', 원전사고와 도시개발을 다룬 '프리퍄트 창고', 산업재해와 환경오염을 다룬 '아령하는 밤', 홍수 이후 도시풍경을 그린 '라디오와 강' 등 재난소설로 분류될 수 있는 9편의 단편을 모았다. 서울예대 졸업 후 1998년 서울신문 신춘문예로 등단한 작가의 네 번째 소설집. 현대인이 직면한 불확실한 삶과 문명의 폭력성을 일관되게 건조한 문체로 경고하고 있다.