㈜효성은 전주 탄소섬유 공장 부지 28만여㎡에 2020년까지 3개 생산라인을 건설하되 연내 1개 라인을 완성한다는 계획이었다. 전주시가 24일 "전주 진입로에 접해 동·서 방향으로 9만~10만㎡씩 3개 구획으로 나뉠 이곳 공장부지 가운데 1개 블록을 우선 확보, 이르면 내달 초 성토(盛土)에 나서겠다"고 밝혔다.

전주시 문명수 부시장은 "1월 말 공장 부지 조성에 나선다는 효성과의 당초 약속을 최대한 지키기 위해 한편으로 부분 착공, 다른 한편으로 토지수용이라는 투 트랙(track)을 병행하는 것"이라고 말했다.

문 부시장은 "내년 1월 탄소섬유를 출시하려는 효성의 목표에 맞춰 첫 단계 공장 기반을 조성키 위해 3개 블록 중 1개 블록 진입부 토지주 설득에 최선을 다하면서, 절차를 진행 중인 토지수용이 마무리되는 대로 전체 부지로 토공(土工)을 확대하겠다"고 말했다.

이날까지 효성 탄소섬유 공장 부지 전체 토지주(151명) 가운데 보상협의에 응하거나 기공승낙을 한 사람은 98명으로 65%에 이르렀다. 설 연휴에도 토지주와 교섭해 176필지, 28만4498㎡의 이곳 부지 가운데 125필지(71%), 17만9411㎡(63%)에서 기공할 수 있는 토대가 마련됐다고 시는 설명했다.

시는 "전체 부지 확보는 토지수용 절차가 끝나는 3월 중·하순 가능하다"며 "효성이 요청해온 공정을 최대한 지키기 위해 우선 성토가 가능한 구획의 도로 인접부에서 공사에 돌입한다"고 말했다.

시는 전북도에 토지수용 재결(裁決)을 신청하면서 지난 16일부터 30일까지 이를 열람시키며 토지주 등의 의견을 수렴하고 있다. 지방토지수용회는 절차를 신속히 이행, 2월 중순까지 보상가를 재평가한다는 방침이다.

시는 이 같은 재평가에도 토지주가 매수에 응하지 않으면 보상금을 법원에 공탁, 부지수용에 나선다는 계획이다.

시는 "토지수용 절차가 진행되면서 1개 블록의 진입부 기공승낙을 늦어도 2월 중순이면 100% 얻어낼 것으로 본다"며 "늦어도 2월 중순이면 부분 착공이 가능할 것"이라고 전망했다.

효성은 지난해 경북 구미에 착공한 일본 도레이사에 탄소섬유 시장 선점 경쟁에서 밀리지 않기 위해 1단계 공장 건물을 늦어도 올 8월까지 완성해야 한다
고 전주시에 거듭 밝혀왔다.

전주시엔 조속한 보상협상 타결과 공장 착공을 기원한다며 지난 12일 익명의 시민이 2013만원을 기탁한 뒤 개인-단체에서 모두 15건, 4640만원의 성금이 답지됐다. 시는 "첨단산업 육성으로 전주 발전을 앞당기자는 시민 염원이 모아진 것"이라며 "각계 아이디어를 공모하고 관련 위원회를 열어 곧 그 용도를 결정하겠다"고 했다.