서른둘의 나이로 생을 마감한 가객(歌客) 김광석(사진〉을 기리는 콘서트가 고향인 대구에서 열린다.

28일 오후 3시와 7시 경북대 대강당에서 열리는 '김광석 다시 부르기' 콘서트는 그의 16주기 추모 콘서트다. 또 김광석을 기리는 콘서트로서는 3년째다.

이번 콘서트에서도 그를 기리기 위해 많은 선후배 가수들이 뭉쳤다. 김광석의 친구인 박학기를 비롯 동물원, 유리상자, 자전거풍경, 이은미, 한동준, 알리, 장재인, 라이어밴드, 4CUS(박학기, 박승화, 강인봉, 이동은) 등이 면면이다. '김샘'으로 유명한 개그민 김홍식도 출연한다.

출연자들은 김광석을 추모하기 위해 '사랑했지만', '일어나', '나의 노래', '이등병의 편지' 등 그가 남긴 주옥같은 곡들을 부를 예정이다. 요즘 가요계를 압도하고 있는 디지털 전자음악이 가질 수 없는 아날로그적 감성으로, 또 출연가수들 자신만의 색깔로 고인을 추억하게 할 것으로 보인다.

또 이번 콘서트에서는 김광석의 팬이 된 사진작가 임종진이 촬영한 김광석
의 사진들도 선보인다.

이와 함께 무대위 400인치 대형화면에서는 대구 중구 대봉동 방천시장 문화거리 내에 자리한 김광석 벽화거리가 소개된다.

한편 공연의 수익금은 김광석 추모사업회의 기금으로 사용될 예정이다. 더욱 눈길을 끄는 것은 출연가수들 역시 공연출연료를 기금으로 전달할 예정이라는 것인데, 콘서트의 의미를 되새기게 하고 있다. 문의 1599-1980