50여 차례에 걸쳐 회삿돈 126억원을 빼돌린 직원이 중형을 선고받았다.

25일 서울중앙지법 형사26부(재판장 정영훈)는 “회사 주식을 팔아 126억원을 빼돌린 혐의로 기소된 S사 차장 손모(42)씨에게 징역 8년을 선고했다”고 밝혔다.

재판부는 “손씨는 치밀한 수법으로 8년여에 걸쳐 회삿돈을 횡령, 그 피해액이 126억원에 이른다”면서 “피해 회복도 거의 되지 않아 중형 선고가 불가피하다”고 밝혔다.

재판부에 따르면 증권회사 계좌 관리 업무를 담당하던 손씨는 카드 대출을 통해 선물 매매를 했으나 투자금을 잃게 되자 범행을 결심했
다. 그는 회사가 보유한 은행 주식을 개인 계좌에 입금하는 수법으로 2003년 6월부터 작년 10월까지 8년 동안 모두 50회에 걸쳐 회삿돈 126억원을 빼돌렸다.

손씨는 회사 주식을 빼돌린 사실을 숨기기 위해 은행 지점장 명의의 잔액 증명서를 위조하기도 했다. 재판부는 “손씨가 자신의 범행을 자백하며 뉘우치는 점 등을 감안해 양형을 결정했다”고 밝혔다.