서울시교육감 선거에서 후보 사퇴 대가로 2억원을 건네 1심에서 유죄 판결을 받았으나 벌금형(3000만원)으로 석방된 곽노현 서울시교육감이 복귀한 이후, 일선 교장과 교사, 학부모 등 교육계 분위기가 어수선하다. 현행법상 교육감이 1·2심에서 당선무효형(벌금 100만원)을 받아도 대법원 확정판결 전까지 직(職)을 유지할 수 있다. 형사 피고인의 무죄 추정의 원칙에서 이를 보장하고 있는 것이다. 선출직인 시·도지사, 국회의원 등에도 적용하는 원칙이다.

하지만 전문가들은 파급효과가 큰 교육정책을 담당하는 교육감은 특히 도덕성 부분에서 일반 지방자치 단체장보다 엄격히 자질을 따져 '기소(또는 유죄판결) 후 복직'을 허용하지 않는 방안을 검토할 필요가 있다고 지적한다.

이화여대 행정학과 박정수 교수는 "교육감은 다른 선출직 공무원에 비해 일반인들의 기대수준이 높다"면서 "학생과 학부모들이 '피고인 교육감이 집행·발표하는 교육정책을 따라야 하느냐'는 의문을 제기할 수 있다"고 말했다.

무엇보다 후보 매수 혐의와 같은 비리로 유죄 판결을 받은 사람이 교육수장으로 업무를 보게 하는 것 자체가 학생들에게 비(非)교육적이라는 지적이다. 서울시교육감 정책의 영향을 받는 서울지역 초·중·고교생은 130만명에 이른다.

곽 교육감이 지난 20일 1심 판결 후 복직하자마자 추진한 업무는 서울시교육청이 이달 초 서울시의회에 제출한 '학생인권조례안 재의(再議) 요구안'을 철회한 것이었다. 학생들의 교내외 집회와 시위를 보장하고, 벌주기를 금지하는 내용이 포함된 학생인권조례는 학교폭력이 심각한 사회문제화되는 상황에서 학생들의 일방적 권리만 보장하는 정책이라는 논란이 일고 있다.

교육계 안팎에서는 곽 교육감 구속으로 중단됐던 그의 교육정책이 다시 본격적으로 추진될 것으로 보고 있다. 서울 C중학교 교사는 "고교 학교선택제를 폐지하고, (진보·좌파교육감 공약인) 혁신학교를 신설하고, 진보 인사들로 채워진 각종 위원회에서 굵직굵직한 교육정책을 발표할 가능성이 있다"고 말했다.