전국 대부분 대학이 2012학년도 대학등록금을 지난해보다 5% 안팎 내릴 것으로 예상된다. 학생들의 '반값 등록금 인하' 요구와 정부의 국가장학금 지원정책 등에 따른 것이다.

24일 한국장학재단이 대학들의 올해 등록금 현황(20일 기준)을 집계한 결과, 올 등록금 수준을 결정한 대학 중 97%가 등록금을 지난해보다 인하했다.

전국 344개 대학 가운데 올 등록금 수준을 결정한 대학은 33%인 112개 대학인데, 이 중 109개 대학이 올해 등록금을 지난해보다 내리기로 결정한 것이다. 포항공대 등 나머지 3개 대학은 등록금을 동결했다.

부산대와 경남대, 명지대, 서울여대, 순천향대, 인하대, 경남대, 경성대, 선문대, 구미1대학, 영진전문대학, 재능대학 등 75개 대학은 5% 이상 등록금을 내렸다. 75개 대학은 전체 등록금 인하 대학의 69%에 해당하는 비율이다.

또 대구가톨릭대, 동양미래대학, 배화여자대 등 20개 대학은 3~5%, 고려대와 광운대, 숙명여대, 차의과학대, 한국교원대 등 14개 대학은 3% 미만 수준으로 각각 인하했다. 등록금 인하를 결정한 대학들의 평균 인하율은 4.8%였다.

서울의 주요 사립대 중에서는 고려대가 2% 인하를 결정했지만 연세대 등 상당수 대학은 아직 최종 결정을 내리지 못한 상태다. 아직 등록금 수준을 결정하지 않은 대학들은 오는 27일까지 결정해 장학재단에 통보할 예정이다.

주요 대학들의 등록금 인하는 지난해 11월 전국 대학들의 모임인 한국대학교육협의회(대교협)이 "2012학년도 등록금을 평균 5% 인하하겠다"는 조치에 따른 것이다. 하지만 감사원이 지난해 "113개 대학 등록금을 감사한 결과 15% 정도 등록금 인하가 가능하다"고 밝힌 것에 비하면 인하폭이 기대에 못 미친다는 지적도 나온다.

올해 등록금 부담 완화에는 정부 예산 1조7500억원, 대학 자체노력 7500억원 등 총 2조5000억원이 투입된다. 장학재단 관계자는 "명목 등록금 인하와 더불어 국가장학금, 대학들의 추가 장학금 확충 등이 지원되면 체감 등록금 인하 폭은 더욱 커질 것"이라고 말했다.

한편 강원도립대학은 전국 국·공립대학 중 처음으로 올 등록금을 20% 낮추기로 결정했다.

이에 따라 이 대학 학생들은 이번 학기부터
학기당 100만~120만원대의 등록금을 내게 된다. 대학측은 등록금 인하로 우수학생을 확보할 수 있을 것으로 기대하고 있다.

최문순 강원도지사는 지난해 6월 '우수 학생 확보를 통한 지역개발'을 내세우며 도립대 등록금 철폐안을 발표했다. 그러나 강원도의회가 무상등록금 정책에 반대하며 관련예산을 전액 삭감하자 일단 등록금을 20% 삭감하기로 결정한 것이다.