지난해 10월 광주에서는 38개국 114개 도시, 12개 국제기구의 대표들이 모였다. 도시환경문제의 해법을 찾으려는 노력이었다. 단위 사업을 대상으로 하는 청정개발체제(CDM)는 논의돼왔지만, 도시를 대상으로 하는 청정개발체제를 협의하는 국제회의였다. 이때 대표단들은 '광주선언문'을 통해 도시환경 평가지표개발과 도시청정개발체제를 지지했다. 지속적으로 이 문제를 다루기 위해 도시환경협약 회의를 2년마다 개최하되, 사무국은 광주에 두기로 했다. 광주가 환경분야에서 국제적 발언을 시작하는 계기였다.

지난해 성과를 바탕으로 광주시가 환경부와 공동으로 오는 29일부터 31일까지 광주김대중컨벤션센터에서 '지구환경전망 세계정부 간 제5차 회의'를 개최하기로 했다. 미국, 영국, 중국, 호주, 브라질 등 90여개국 정부대표와 세계적인 환경전문가 등 120여명이 참여할 예정이다.

여기에서 세계 환경정책 결정자들이 의사결정을 하는 데 매우 중요한 자료로 활용하는 유엔환경계획(UNEP)의 지구환경전망 보고서를 확정하게 된다. 이 보고서는 오는 6월 브라질에서 열리는 유엔환경개발회의 정상회의에도 소개된다. 이 보고서에 지구환경전망과 함께 각국의 환경정책에 대한 제언을 담기 때문이다.

이번 행사에서는 지난해 광주정상회의에서 논의된 도시가 주도하는 온실가스 감축 모델(도시청정개발체제)을 별도로 심도있게 논의할 예정이다. 이 특별세션에서는 강운태 시장이 좌장으로, 피터 길루드(유엔환경계획 환경평가·조기경보국장)·김귀곤(도시환경협약 회원도시연합 사무총장)·키쇼 라즈한산(유엔기후변화협약 청정개발체제 담당관)이 발표한다. 엔 이자벨(유엔발전계획 서울정책센터소장)·임낙평(광주환경운동연합회 의장)·마이클 워터스(주한 영국대사관 기후변화팀장)이 토론에 나서기로 했다.

신광조 환경생
태국장은 "이번 특별세션에 국제기구와 대표들이 참석해 도시청정개발체제에 대한 국제사회의 관심을 보여줄 것으로 예상한다"며 "도시청정개발체제를 개발하고 국제적으로 적용토록 광주시가 적극적인 역할을 해나갈 것"이라고 말했다.

광주시는 환경도시로서의 국제적 위상을 높이기 위해 지난해 밝혔던 도시환경협약에 참여한 도시 간의 연합체 사무국을 광주에 설치하고 있다.