헝가리 수도 부다페스트에서 새해 첫날 시행된 개정 헌법에 반대하는 대규모 시위가 2일 벌어졌다. 이날 새 헌법 발효 축하쇼가 진행된 국립 오페라 극장 앞에서 야당과 시민단체를 중심으로 한 시위대 10만여명이 헌법 규탄 집회를 열었다고 로이터·AP 통신이 보도했다.

시위대는 1989년 공산정권 붕괴 이전으로 퇴행시키는 반(反)민주주의 조항들을 개정헌법 반대 이유로 든다. 사법부·중앙은행의 독립성 훼손, 여당에 절대 유리하게 꾸민 선거제도의 편파성, 언론 규제, 나이·성(性) 편향에 따른 차별 금지 조항 삭제 등이 그것이다.

최악의 경제난도 시위 열기를 더한 주요 원인이다. 헝가리는 국제통화기금(IMF)·유럽연합(EU)에 구호자금을 요청했으나, 지난달 열린 예비협상은 성과 없이 중단된 상황이다. 헝가리 공공부채는 1995년 이래 최고인 720억유로(107조5846억원)로 자국 국내총생산(GDP)의 82.6% 수준이다.

국제사회 역시 중앙은행에 대한 정부 개입 강화를 가능하도록 개악(改惡)한 조항이 있다며 반대하고 있다. 힐러리 클린턴 미 국무장관과 주제 마누엘 바호주 EU 집행위원장은 신 헌법 일부 조항을 재고(再考)·시정하도록 요청하는 서한을 빅토르 오르번 헝가리 총리에게 보냈지만, 그는 "새 헌법은 민주주의로의 이행을 완성하기 위한 것"이라며 이를 묵살했다.

헝가리 정부가 국내
·외의 비난에 꿈쩍 않는 것은 중도우파인 집권 피데스당이 의회 의석의 3분의 2를 장악하고 있기 때문이다. 피데스당에 대한 국민 지지도는 지난달 조사에서 18%에 불과했지만 '지지하는 정당이 없다'는 무당파가 54%여서 지리멸렬한 야권을 상대로 독주(獨走)가 가능하다는 것이다. 의회는 지난해 4월 개헌안을 통과시켰고, 당시 야당은 표결 참여를 거부했다.