특혜성 논란이 빚어졌던 대전시, ㈜신세계 간 유니온스퀘어 관련 투자양해각서 내용이 최근 일부 변경됐다.

지난해 4월 체결했던 '대전복합유통시설 개발 투자 양해각서'의 주요 변경 내용을 보면 사업 명칭을 당초 '대전복합유통시설'에서 '대전 유니온스퀘어(가칭)'로 구체화하고, 유치 시설을 '프리미엄 아울렛' 단독에서 '복합엔터테인먼트 시설'을 추가했다. 이로써 대전 유니온스퀘어의 성격을 프리미엄 아울렛 등 쇼핑기능에다 문화예술, 위락, 스포츠, 교육, 엔터테인먼트 기능이 결합된 신개념 복합시설로 명확히했다는 게 대전시의 설명이다.

특히 적격 논란을 빚었던 사업부지 매입자를 종전 '신세계 또는 신세계가 출자한 외국인투자기업'에서 '신세계 등이 외국인투자 촉진법에 따라 출자한 외국인 투자기업'으로 명문화했다. 당초 투자양해각서는 외국인 투자기업이 아니면 수의계약할 수 없는데도 신세계가 수의계약으로 부지를 매입할 수 있는 것으로 해석할 수 있어 논란을 샀다. 이와 함께 ㈜신세계에서 계열 분리된 회사 등 신세계 그룹 차원에서 참여할 수 있도록 했다.

특혜의혹을 불러일으켰던 사업부지 공급도 당초 원형지 형태의 조성 원가 공급에서 도시개발법에 따라 도로, 상하수도 등 기반시설을 설치한 후 대지를 조성(정지작업)하지 아니한 상태로 공급키로 했다. 공급가는 기반시설비를 포함한 감정평가 가격으로 해 특혜시비를 없앴다.

이 밖에 지역 내 관광지와 전통시장 등을 연계하는 투어프로그램을 운영하고, 지역 중소 상공인이 취급하는 상품과 차별화하는 데 노력하겠다는 내용도 변경 협약에 담았다.

이창구 대전시 국제교류투자과장은 "올해 말까지 신세계(계열회사 포함)가 출자
한 외국인투자기업과 실시협약을 체결하는 동시에 지역 현지 법인화, 건설공사의 지역업체 하도급, 지역민 고용할당제 등도 반영할 방침"이라고 말했다.

시는 오는 3월까지 대전 유니온스퀘어가 입지할 '구봉지구 도시개발사업지구'의 개발제한구역(그린벨트)을 해제한 뒤 6월까지 도시개발구역 지정 및 개발계획 수립 등을 거쳐 7월부터 토지 보상 등에 착수할 계획이다.