정부가 천안함·연평도 사건에 대한 북측의 책임을 당장 제기하지 않고 '전략적 모호성(strategic ambiguity)'의 영역으로 남겨두기로 한 것은 북한이 비핵화에 합의하는 단계가 되면 천안함·연평도 문제가 자연스레 해결될 것이라는 판단에 근거한 것이라고 청와대 관계자가 3일 밝혔다. 이명박 대통령은 2일 신년 국정연설에서 남북관계 개선의 조건으로 북한의 진정성과 핵 중단을 언급했을 뿐 천안함·연평도 문제를 거론하지 않았다.

◇"비핵화 단계가 되면 자연스레 풀릴 문제"

청와대 관계자는 3일 "북한이 6자회담을 통해 우라늄농축프로그램(UEP)을 포기하고 국제사회의 사찰을 받아들이는 단계가 되면 남북 간에도 이미 상당한 신뢰가 쌓여 있을 것"이라며 "천안함·연평도는 (그때가 되면) 문제가 되지 않을 것"이라고 말했다.

정부는 또 김정일 급사(急死) 후 무엇보다 중요한 것이 불안정한 북한을 관리하기 위한 대북(對北) 채널 확보라고 보고 있다. 청와대 관계자는 "북한의 태도 변화에 대해 환상을 갖고 있지 않다"면서도 "현재 가장 중요한 것은 북한을 자극하지 않으면서 서로 대화를 나눌 수 있는 채널을 확보하는 것"이라고 했다.

그러나 이에 대한 반론도 만만치 않다. 한 국책연구소 연구원은 "전략적 모호성이란 우리가 무슨 생각을 하는지 상대방이 가늠하기 어려울 때 유의미한 결과를 주는데 북한은 이미 우리의 패를 다 읽고 있다"고 했다. 일각에선 "정부가 사실상 천안함·연평도 사과 조건을 철회하면서 이런 애매한 표현을 붙인 것 아니냐"는 얘기까지 하고 있다.

◇"사과 요구 공개적으로 하는 건 비현실적"

청와대 관계자는 천안함·연평도 문제에 대한 '전략적 모호성' 입장에 대한 안팎의 비판에 대해 "북한을 향해 사과를 공개적으로 요구한다고 해서 북한이 이 말을 듣겠느냐"고 했다. 이 관계자는 "북의 사과를 끌어내기 위해서라도 대화가 시작되는 게 일의 순서"라고 했다.

그러나 북한은 작년 5월 베이징 남북 간 비밀접촉에서 천안함·연평도 문제에 대해, 두 사건이 '남북관계 개선을 위해 넘어야 할 산'이라는 우리 정부의 인식을 확인했고, 이에 따라 남북은 북측이 '서해 상에서 발생한 불행한 일들에 대
해 유감을 표한다'는 입장을 발표하는 선에서 마무리 짓는 데 합의했던 것으로 알려져 있다. 그러나 이 합의는 북한 수뇌의 승인을 받지 못했고, 북한은 아예 비밀접촉 사실을 폭로해버렸었다. 일각에선 북한이 임기 1년 남은 현 정부를 향해 "이명박 도당과는 상대하지 않겠다"고 하는데도 정부가 북한의 의도를 너무 낙관하고 있는 것 아니냐는 지적도 나오고 있다.