올해 첫 거래일 뉴욕 증시는 주요 경제지표의 개선에 힘입어 상승세로 출발했다.

3일(현지시각) 뉴욕 증시는 2% 가까운 오름세를 기록하고 있다. 미국의 제조업경기와 주택 관련 지표가 모두 뚜렷하게 개선된 것으로 나타나면서 투자자들의 매수세가 크게 늘었다.

현지시각 오전 11시 30분 현재 블루칩 중심의 다우존스 산업평균은 지난해 마지막 거래일보다 223.83포인트(1.83%) 오른 1만2441.39에 거래되고 있다. 대형주 중심의 S&P500 지수는 22.79포인트(1.81%) 상승한 1280.39를, 기술주 중심의 나스닥 지수는 48.66포인트(1.87%) 오른 2653.81을 각각 기록 중이다.

뉴욕 증시는 장 초반 1% 넘는 상승률을 기록하며 출발했다. 최근 고용과 주택, 경기 관련 지표들이 잇따라 호전되며 미국의 경기회복에 대한 기대감이 크게 고조됐기 때문이다. 장 중 발표된 경제지표들이 기대대로 연이어 개선된 흐름을 보이면서 상승률은 더욱 높아졌다.

이날 발표된 미국의 12월 공급관리자협회(ISM) 제조업지수는 53.9를 기록해 전달의 52.7을 웃돈 것으로 나왔다. 이는 지난해 6월 이후 6개월만에 가장 높은 수치다.

ISM 제조업지수는 미국의 현재 제조업 경기를 나타내는 지표다. 수치가 50을 넘어서면 경기가 확장 국면에, 50을 밑돌면 수축 국면에 있음을 각각 의미한다.

전문가들이 예상한 수준도 넘어섰다. 블룸버그의 사전 조사에서 전문가들은 12월 ISM 제조업지수가 53.4를 기록할 것으로 전망했다.

주택경기도 완연한 개선 흐름을 보이고 있는 것으로 나왔다. 미국의 지난해 11월 건설지출은 전달보다 1.2% 증가했다. 지난 10월에는 전달대비 0.2% 줄었지만 11월 들어 다시 건설지출이 증가세로 바뀌었다. 블룸버그의 사전 조사에서 전문가들이 예상한 0.5% 증가율도 넘어섰다.

연초 프랑스의 신용등급 강등위기가 고조되는 등 유럽 재정위기에 대한 불안감이 아직 가시지 않고 있지만 미국 주요 경제지표의 개선 흐름이 이어지면서 뉴욕 증시는 뚜렷한
상승세를 유지하고 있다.

종목별로 보면 반도체 생산업체인 마이크론 테크놀로지가 바클레이스의 투자등급 상향 조정에 힘입어 9.06% 오르고 있다. 정보통신업체 시스코도 JP모간이 등급을 올리면서 3.72% 상승했다.

항공주도 오름세다. 보잉은 미국 국방부로부터 미사일 공급계약을 수주했다는 소식에 1.92% 상승했고, 경쟁사인 록히드마틴도 2.35% 올랐다.