지난달 30일 서울 동대문구 전농동 서울시립대 서울학연구소에서 만난 송인호(55·건축학부 교수) 소장은 1월 18일로 예정된 '서울한양도성 세계문화유산 잠정목록 등재를 위한 학술대회' 준비로 신경이 곤두서 있었다.

다소 이름이 긴 이번 학술대회는 서울 성곽을 유네스코 세계문화유산으로 등재하기 위한 본격적인 작업이다. 서울학연구소는 등재를 결정짓는 실질적인 조사와 현지 실사를 담당하는 이코모스(ICOMOS·국제기념물유적협의회) 한국위원회와 함께 이번 대회를 준비 중이다.

송 소장은 서울성곽(한양도성)이 세계에서 가장 오랫동안 수도의 경계를 유지해온 성곽으로 꼽힌다고 말했다. 그는 "서울한양도성은 조선이 서울에 자리잡은 1394년부터 일본 강점기인 1910년까지 500년 넘게 수도의 경계로 기능했다"며 "서울 도심을 감싸고 있는 독특한 역사문화자원"이라고 말했다. 서울한양도성을 2015년 세계문화유산에 정식 등재하는 것을 목표로 관련 연구를 집중하고 있다.

'서울학까지 필요하느냐'며 고개를 갸우뚱할 사람도 있겠지만, 서울학연구소는 1993년 6월 서울시립대 부설연구소로 설립됐다.