미국 연방준비제도이사회가 분기마다 기준금리 전망을 제시하기로 결정했다.

저금리 기조를 언제까지 이어갈지, 사실상 긴축을 언제부터 시작할지를 알려주겠다는 것이다.

3일(현지시각) AP통신에 따르면 미 연준은 지난 12월 13일 열린 FOMC의사록에서 "연준의 FOMC가 결정하는 통화정책에 대한 공공의 이해를 높이기 위해서 기준금리인 연방기금금리 전망치를 분기마다 내놓기로 결정했다"고 밝혔다.

연준은 중장기 기준금리 전망을 연준의 경제전망보고서에 포함해 분기별로 공개할 예정이다. 2012년 1분기 전망은 오는 24~25일 열리는 올해 첫 FOMC 이후 나오는 연준의 경제전망보고서에 포함될 예정이다.

금리 전망치와 함께 연준은 FOMC위원들이 어느 정도의 금리 수준이 적절하다고 내다보는지, 금리가 언제쯤 인상될 것으로 예상하는지도 공개한다. 연준의 자산규모에 대한 위원들의 평가도 공개한다. 연준이 추가로 제 3차 양적완화를 실시할 여력이 있는지, 유동성을 다시 흡수할 전략을 쓸 수 있는지에 대한 내용이다.

연준의 이같은 ‘다 보여주기’ 전략은 통화정책에 대한 투명성을 높이고 국민과 금융시장에 미치는 충격을 줄이기 위한 것이다. 지금까지 연준은 미국의 경제성장률, 물가상승률, 실업률 전망치만 발표했다. 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 현재 기준금리 전망치를 공개하는 곳은 뉴질랜드, 노르웨이, 스웨덴 중앙은행 들이 있다.

전문가들은 연준이 기준금리 전망치를 공개하기 시작하면, 실질적으로 연준의 통화정책 변화점을 예측할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 스웨덴 중앙은행 측은 “금리 전망치를 제시하면 정책에 대
한 예측 정확도를 높일 수 있다”며 “이에 따라 중앙은행의 통화정책도 더욱 효과를 볼 수 있다”고 말했다.

현재 연준 위원들은 올해 물가 상승 압력이 완화하고 실업률이 내년까지 높은 수준을 유지한다면 저금리 기조가 2013년 중반까지 계속될 것으로 보고 있다. 벤 버냉키 연준 의장도 최소한 2013년 중반까지는 저금리 기조를 유지하겠다고 밝힌 적이 있다.