민주통합당(약칭 민주당)의 새 지도부를 뽑는 경선에 참여하겠다는 선거인단이 모집 7일 만인 3일 28만명(오후 10시 현재)을 넘어선 가운데, 당대표 선거에서 처음으로 도입된 '모바일투표'의 파괴력에 관심이 쏠리고 있다. 선거인단 신청자의 대부분이 모바일 투표를 신청한데다, 규모가 워낙 크기 때문이다. 오종식 당 대변인은 "모바일 투표가 이번 선거를 좌우할 것"이라고 말했다. 이번 경선은 모바일을 포함한 선거인단 투표 70%, 당 대의원들의 현장투표 30% 반영 방식으로 치러진다.

◇93%가 모바일 부대

선거인단의 투표 방식은 크게 두 가지다. 각 지역에 마련되는 투표소 투표와, 스마트폰이나 일반 휴대폰으로 하는 모바일투표다. 3일 현재 신청한 27만명 선거인단의 93%가 모바일 신청자다. 투표소 투표는 7%에 불과하다. 사실상 모바일 선거인 셈이다.

모바일투표는 민주당과 시민통합당의 합당 과정에서 "시민과 젊은 층의 참여를 극대화하기 위해 모바일투표를 도입해야 한다"는 시민통합당 측 주장을 받아들여 도입됐다.

◇터치 한 번으로 투표

모바일 투표 방식은 간단하다. 콜센터에 전화하거나 인터넷 홈페이지를 통해 등록하는 절차가 시작이다. 본인 인증을 위해 이름, 주민등록번호, 주소, 휴대폰 번호를 입력하면 된다. 이것으로 선거인단으로 확정된다. 그다음은 투표다. 투표는 9~11일 사흘 동안에 실시된다. 콜센터에서 불시(不時)에 휴대폰으로 선거인단에게 전화를 건다. 투표할 때는 별도의 본인 인증 과정이 필요 없다. 휴대폰에 9명의 후보 기호와 이름이 뜨면 그 가운데 2명을 찍으면 된다. 스마트폰이라면 '터치' 하는 것으로 끝이다. 그리고 선택한 후보 2명을 한 번 확인하는 과정이 추가된다.

그동안 정당의 전당대회는 실내체육관 같은 곳에 설치된 컴퓨터를 통해 현장 터치 투표 방식으로 이뤄졌다. 그러나 이젠 집이나 사무실에서 휴대폰을 터치하는 방식으로 투표가 가능해진 것이다.

◇영국·스위스 등 이미 시범운영

민주당은 앞으로 있을 총선·대선의 후보 선정 과정에서도 모바일투표를 활용한다는 방침이다. 선관위 관계자는 "영국·스위스 등에서는 지방선거에서 소규모로 모바일투표를 시범운영했다는 보고가 있다"며 "우리나라는 아직 당(黨) 수준에서 추진하고 있지만, 장기적으로 볼 때 총선·대선 등에서도 인터넷·모바일 투표의 도입이 바람직하다"고 말했다.