질서 있는 디폴트는 채무자와 채권자가 디폴트 이후 과정을 미리 협의하고 난 후 채무 불이행을 선언하는 것을 말한다. 계획적인 협의를 통해 금융기관과 민간 채권자의 손실을 최대한 줄이는 것이 목표다.

유로존 재정위기가 한창이던 지난해 9월 그리스가 디폴트를 선언할 경우 그리스 채권을 보유한 유럽·미국 은행으로 부실이 전이되면서 시장에 막대한 충격을 줄 수 있다는 분석이 제기됐다. 전문가들은 그리스가 급작스럽게 디폴트를 선언할 경우 그리스의 GDP는 최대 25% 이상 감소하고 채권국인 프랑스는 800억 유로, 독일은 330억 유로의 직접 손실을 보게 될 것이라고 전망했었다.

독일 일간지 슈피겔에 따르면 앙겔라 메르켈 독일 총리는 지난해 9월 라디오 인터뷰에서 “무질서한 그리스의 디폴트를 피하는 것이 최우선 과제다”라며 “통제되지 않은 그리스의 파산은 모든 나라에 피해를 줄 수 있다”고 강조한 바 있다.

유럽연합(EU) 정상들은 이러한 급작스런 상황을 막기 위해 지난해 10월 말 유럽 은행들이 보유한 그리스 국채 3280억유로를 50%까지 줄이는데 합의했다. 또 유럽재정안정기금(EFSF)을 4400억유로에서 2조유로로 늘려 그리스의 파산이 유로존에 미친 영향을 최대한 줄이기로 했다.

하지만 질서 있는 디폴트
를 하지 않는 것이 더욱 도움된다는 ‘역설론’도 제기됐었다. 전 세계 증시를 쥐락펴락했던 그리스의 불확실성이 완전히 제거될 경우 시장은 더욱 안정을 찾을 것이란 논리다. 질서없는 디폴트가 진행될 경우 그리스는 유로존에서 탈퇴해 자국 고유 통화 정책을 쓸 수 있고, 낮은 통화 가치는 관광·수출 경쟁력을 더 얻어 자생력을 키울 수 있다고 전문가들은 분석했었다.