농식품부가 공모에 의해 전북 익산을 국가식품클러스터 후보지로 선정한 게 2007년 12월. 네덜란드 푸드밸리(Food-valley)처럼 동북아의 식품산업 허브(hub)를 만들겠다는 이 사업은 그러나 단지 계획단계에서부터 난항을 겪었다. 산업단지 시행자인 LH공사가 구조조정 등을 이유로 머뭇거려왔기 때문이다.

LH가 이곳 산업단지 개발을 위한 공식 절차를 밟기 시작하면서 연내 이 사업이 본격화된다. 전북도와 익산시는 3일 "LH가 지난 30일 국토해양부에 국가식품클러스터 산단 계획 승인신청서를 제출, 이 사업 추진 의지를 구체화했다"고 밝혔다.

LH의 이곳 산단 계획은 익산시 왕궁면 흥암리 일대 231만8000㎡에 2016년까지 2720억원을 들여 '식품전문산단'을 조성하는 것을 골자로 한다. LH는 145개 식품기업을 유치할 산업용지(155만㎡)와 민간연구소 10곳을 집적시킬 연구용지, 그리고 지원시설용지를 중심으로 상업·주택용지와 공원·녹지까지 갖춰 쾌적한 산업도시를 조성한다는 계획이다.

농식품부는 산단 조성에 발맞춰 이곳 지원시설 용지에 식품품질안전지원센터·기능성평가센터·패키징센터와 임대형공장·파일럿플랜트(시험생산동)·클러스터지원센터 등 6가지 핵심인프라를 구축하겠다고 밝혔다.

산업연구원(KIET)은 이곳에 150여 기업과 연구소가 입주하면 2만명의 일자리가 생기면서 4조원의 경제유발효과를 낼 것으로 전망하고 있다.

LH는 오는 6월까지 산단 조성계획을 승인받아 하반기 물건조사 등 토지보상 절차에 돌입하며, 계획대로 절차가 이행되면 내년 초 산단 착공이 가능할 것으로 보고 있다.

농식품부는 이 사업을 수월히 추진하기 위해 작년 3월 발족한 민간조직인 국가식품클러스터
지원센터에 이어 상반기 중 식품클러스터사업단을 두기로 했다. 전북도와 익산시는 식품클러스터 조성을 앞당기기 위해 2009년 이후 국내 최대의 닭고기 종합식품업체인 ㈜하림 등 70여 업체와 투자MOU를 맺어왔다.

LH공사는 4일부터 20일 동안 이곳 산업단지계획 및 환경영향평가(초안)를 주민이 열람케 하면서 11일 왕궁면사무소에서 주민설명회도 열 계획이다.