1980년대 후반 '바람아 멈추어다오' 등으로 인기를 끌었던 가수 이지연(41)씨가 미국에서 유명 요리사로 변신했다. 이씨는 미 남부 유력 언론인 애틀랜타저널(AJC)과 WSB방송이 새해를 맞아 선정한 '애틀랜타 베스트 요리 10선'에 직접 개발한 '코리안 바비큐 샌드위치'를 출품해 국제 부문 6위에 올랐다. 이 샌드위치는 빵 위에 구운 감자와 고추장 양념으로 절인 훈제 돼지고기를 놓고 그 위에 잘게 썬 김치를 얹은 것이다.

AJC는 이 샌드위치가 "미 남부에 급증하는 한국인과 전통적으로 바비큐 요리를 사랑하는 미국 남부인의 입맛을 동시에 사로잡았다"고 평가했다. 이지연씨는 1년 전부터 메트로 애틀랜타의 부유층 거주지인 샌디스프링스에서 '에얼룸마켓(Heirloom Mar ket)'이란 레스토랑을 운영하고 있다.

이씨는 여고생이던 1987년 '그 이유가 내겐 아픔이었네'로 데뷔
해 '난 아직 사랑을 몰라' 등 히트곡을 연달아 내놓았다. 1990년 미국으로 갔고 2007년 프랑스 유명 요리 학원인 '르 코르동 블뢰' 애틀랜타 분교에 입학하며 요리사로 변신했다. 2009년 미국 동남부 요리 대회에서 대상을 받았고, 같은 해 라스베이거스에서 열린 전미 요리 대회 2위에 올랐다. 세계적 호텔 체인 세인트 레지스에서도 요리사로 일했다.