4·11 총선을 앞두고 전·현직 국회의원을 비롯한 예비후보들 간 전초전이 본격화되고 있다. 특히 새해 예산안이 확정된 후 예산확보에 대한 공 다툼이 벌어지고 있다.

우선 최대 현안인 춘천~속초 고속화철도와 고성 국회의정연수원 예산 확보에 대한 공을 놓고 신경전이 벌어지고 있다. 이 예산은 '강원도 자존심' 예산으로 불릴 만큼 도민들의 관심이 지대해 후보들간 공 다툼이 치열하다.

예산 확보에 기여한 여야 현역 국회의원들은 의정보고서를 통해 치적을 홍보하고 있고, 예비 후보자들까지 예산 확보에 기여했다며 인터넷을 통해 홍보하고 있다.

평창 올림픽특별법과 폐광지역특별법 등 양대 특별법의 제정·개정을 놓고도 관련 지역구의 전·현직 국회의원과 예비후보들이 자신의 공을 강조하고 있다.

현안사업의 무산 및 답보도 이슈가 되고 있다. 홍천·횡성의 한나라당 황영철 의원과 민주당 조일현 전 의원이 전면전을 예고하고 있다. 이들은 2일 '용문~홍천 철도' 사업의 답보와 관련해 첨예한 설전을 벌였다. 서로 공개토론을 제안해 조만간 2차전이 펼쳐질 것으로 보인다.

원주 첨단의료복합단지 탈락, 춘천 경춘선 복선전철 요금 문제, 동해·삼척 동해 경제자유구역 지정 지연 등 현안 무산 및 지연에 대한 책임을 놓고 후보자들 간 날카로운 물밑 선거전이 펼쳐지고 있다.

한편 최대 현안사업이던 춘천~속초 동서고속화철도 예산을 확보한 한나라당 허천 한기호 의원과, 민주통합당 송훈석 의원은 적극적인 홍보에 나설 수 있게 됐다. 송 의원은 고성 국회 의정연수원 건립 예산도 확보돼 지역구에서 입지를 다질 수 있게 됐다.

한나라당 권성동 의원과 민주통합당 박우순 의원은 원주~강릉 복선철도 건설 예산을 확보하는 데 앞
장섰다. 평창올림픽특별법 연내 제정을 관철시키는 데도 기여한 권 의원과 민주통합당 최종원 의원도 선거에서 홍보할 자산을 확보한 셈이다.

무소속 최연희 의원은 폐특법 개정안 통과와 폐광지역 경제자립형 개발사업 예산 확보에 앞장섰다. 한나라당 황영철 의원은 경춘고속도로 연결사업인 홍천 남산~반곡 국가지원지방도 확장·포장에 필요한 예산을 확보하는 데 기여했다.