충남 공주시 사곡면 일대에 2016년까지 소방·방재교육의 요람이 될 '소방방재교육연구단지'가 들어설 전망이다.

3일 충남도에 따르면 소방방재교육연구단지 조성을 위한 토목 공사비 23억원이 지난달 31일 국회 본회의를 통과했다. 소방방재교육연구단지 조성은 경호안전교육원 건립사업이 2008년 백지화되면서 대안사업으로 추진돼온 것으로 그동안 예산이 제대로 확보되지 않아 사업이 지연돼 왔다.

정부는 올부터 2016년까지 1700억원을 들여 공주시 사곡면 계실리 일대 242만㎡에 중앙소방학교와 국립방재교육연구원을 통합한 소방방재교육연구
단지를 조성할 계획이다.

중앙소방학교와 국립방재교육연구원은 현재 천안시 동남구 유량동에 있다.

소방방재교육연구단지 옆에는 2016년까지 정부 백업전산센터, 대한지적공사 연수원도 함께 입주하게 될 예정이다.

도는 소방방재교육연구단지와 대한지적공사 연수원 등이 공주에 들어서면 지역경제를 활성화시킬 것으로 보고 사업이 계획대로 추진되도록 적극 지원한다는 방침이다.