2007년 영화 '내니 다이어리'의 뒷골목, '마법사의 제자'에 나오는 마법 가게 연결 통로, '리플리'의 주인공이 사는 무너져가는 아파트…. 미국 뉴욕에서 촬영한 영화나 드라마에 자주 등장했던, 뉴욕 특유의 허름한 뒷골목이 점점 사라지고 있다.

뉴욕을 촬영지로 삼는 감독들이 카메라에 담고 싶어하는 누추한 뒷골목은 뉴욕의 재건축 열풍에 밀려 점점 자취를 감추고 있다고 월스트리트저널(WSJ)이 최근 보도했다. 내니 다이어리, 마법사의 제자, 리플리의 촬영 장소였던 뉴욕 맨해튼 서남부 '트라이베카'의 좁은 샛길 '프랭클린 플레이스'가 있던 골목은 현재 한 부동산 개발업자가 사들여 재건축을 추진 중이다. 낙서가 가득한 샛길은 조만간 사라지고 그 자리엔 값비싸고 깨끗한 아파트가 들어설 예정이다. 샛길이 사라지면서, 촬영자들에게 장소 대여료를 받아온 주변의 건물주들도 아쉬워하는 분위기다. 짭짤했던 부수입을 더는 기대할 수 없기 때문이다. 트라이베카 샛길을 촬영지로 사용하려면 하루에 5000~1만달러(약 580만~1160만원)의 사용료를 주변의 건물주들에 나누어 지급해야 한다. 뉴욕시가 소유한 도로는 300달러의 촬영등록비 외에 공식적인 별도 비용을 받지 않지만 주변 건물 소유주들은 주차비 등의 형식으로 촬영진에게 돈을 받는 경우가 많다.

영화감독들은 깔끔하고 비싸 보이는 건물로는 뉴욕 분위기를 내기 어렵다고 한다. 이 때문에 촬영팀은 대부분의 뉴욕 장면을 차이나타운 등 개발이 비교적 덜 된 맨해튼 남부에서 찍는다. 맷 데이먼 주연의 영화 '컨트롤러'에서 주인공이 황급히 걷는 빗길은 트라이베카의 스테이블가(街),
지난해 개봉한 3D 영화 '스머프'와 곧 개봉할 영화 '맨 인 블랙 3'의 예고편은 차이나타운에서 촬영했다. WSJ은 뉴욕의 뒷골목이 자취를 감추면 영화·드라마 촬영자들이 상상력을 발휘해 허름한 뉴욕을 스튜디오에서 재현해야 하거나, '뉴욕의 골목은 누추하다'는 전형적인 설정을 버리고 새롭게 변신한 뉴욕의 모습을 받아들여야 하게 될지도 모른다고 전했다.