'탤런트 변호사' 출신 정치인 하시모토 도루(橋下徹) 오사카 시장은 '하시모토 현상'이라는 신조어가 생겨날 정도로 선풍적인 인기를 끌고 있다. 그는 최근 도쿄를 방문해 이틀 동안 민주당 정조회장, 자민당 대표 등 여·야의 실력자들과 줄줄이 회담을 갖는 등 '총리급 일정'을 소화했다. 각 정당이 오사카부(府)와 시(市)를 통합, 이중(二重)행정을 해소하겠다는 하시모토의 '오사카도(都)' 공약에 협조하겠다는 러브콜을 경쟁적으로 보내고 있다. 견원지간(犬猿之間)이던 민주·자민당이 손잡고 오사카 시장 선거에서 하시모토의 경쟁후보를 지원했던 게 불과 한 달 전이다. 이런 변화는 선거를 통해 확인된 하시모토의 인기 때문이다.

파시스트에 빗댄 '하시스트'라는 비판이 나올 정도로 하시모토는 독선적이고 독재적이다. 자신의 정책과 사생활을 비판하는 언론에 대해 '바보' '공부가 부족하다'고 독설과 조롱을 퍼붓는다. 시장에 취임하자마자 전임시장 측근부터 몰아내고 있다. 전임시장이 추진했던 정책은 대부분 백지화했다. 시장의 권한 밖이라는 교원평가제 등 교육제도 개혁도 추진해서 '초법(超法)적'이라는 비판을 받고 있다. '문화 말살자'라는 비판도 나온다. 오사카부 지사 시절 문화단체에 대한 지원을 대폭 삭감한 데 이어 오사카 시장에 취임하자마자 오케스트라 등 문화단체 보조금 지급 중단도 추진하고 있다. 땅까지 마련한 시립 근대미술관 건설 계획도 사실상 백지화했다. 그는 자신에 대한 비판에 "문화는 행정으로 키울 수 있는 것이 아니다"고 잘라 말했다. 그의 최대 공약인 오사카도(都) 구상도 도쿄도(東京都)에 경쟁심리를 지닌 오사카의 지역 정서를 교묘하게 자극하는 것이라는 분석도 있다. 그는 일본 핵무장에 찬성하는 등 극우파이기도 하다.

이런 숱한 비판에도 하시모토가 차세대 지도자로 떠오른 원동력은 '세금 절약'과 '공무원 괴롭히기'로 요약된다. 그는 오사카부 지사 시절 "시민은 경제난으로 괴로워하는데 공무원들만 편안하게 살고 있다"면서 공무원 월급 감축을 주도했다. 공무원들의 낙하산 취업을 막기 위해 산하단체를 통폐합했고 도서관·박물관·도로를 짓는 선심성·생색내기 행정과도 절연했다. 지방의원 정원 축소 및 세비 감축도 주도했다.

하시모토의 인기는 집권 여당인 민주당에 대한 실망과 비례한다. 민주당은 2009년 선거에서 고속도로 무료화, 아동수당, 고교 무상화 등 국민에게 직접 혜택이 돌아가는 복지공약을 발표, 열광적인 지지를 받아 집권했다. 당시 공약은 자민당 장기집권을 종식한 묘책(妙策)으로 꼽히면서 한국의 민주당이 벤치마킹할 정도였다. 하지만 세상에 공짜는 없는 법이다. 늘어난 무상복지 비용은 국가부채 증가로 이어졌고 일본도 그리스처럼 거덜날지 모른다는 위기감을 증폭시켰다. 민주당은 결국 늘어나는 부채를 감당하지 못해 소비세 인상과 연금 지급 시기 연장 등 국민에게 손을 내밀고 있다. 그 결과 기대는 실망과 분노로 바뀌었다.

한국 정당들은 일본 민주당의 집권이 아니라 민주당 몰락과 하시모토 현상에서 교훈을 얻어야 한다. '공짜 점심'으로 일시적으로 표를 얻을 수는 있지만, 그게 부메랑이 되어 돌아오는 데는 많은 시간이 걸리지 않는다.