지난달 30일 오후 경기도 용인의 88CC 인근 골프 피트니스센터에서 짙은 눈썹에 군살 하나 없는 탄탄한 몸매의 20대 청년이 파김치가 되도록 몸을 굴리고 있었다. 프로골퍼 배상문(26)이었다. 피트니스 코치는 쉴 새 없이 배상문을 몰아붙였다. 배상문은 저절로 터져 나오는 신음을 참지 못하면서도 "더 이상 못 하겠다"는 말은 입 밖으로 내뱉지 않았다.

얼굴에서 김이 모락모락 피어오르는 배상문에게 "설마 나이트(클럽) 가려고 몸 만드는 건 아니냐"고 농을 던졌다. 그는 "그건 스무살 때 얘기죠. 저 이젠 나이트 거의 안 가요. 그 별명 퍼뜨린 게 김경태하고 또 누가 있는데 정말…" 하며 웃음을 터뜨렸다. 프로골퍼들 사이에서 배상문은 얼마 전까지만 해도 '나이트 배'로 통했다. '클럽(골프채) 가운데 배상문이 가장 좋아하는 클럽은 나이트클럽'이라는 농담까지 나올 정도였다. 배상문은 "믿지 않을지 모르지만 요즘은 훈련하는 게 훨씬 재미있다"며 "골퍼도 웨이트 트레이닝은 무조건 해야 한다고 생각한다"고 말했다.