검찰은 경찰의 이 같은 움직임에 대해 크게 신경 쓰지 않겠다는 입장이다. 대검찰청은 "경찰이 이런 식으로 반응할 것이라는 건 어느 정도 예상됐던 일"이라며 "새로운 대통령령에 따라 어떻게 사건을 지휘할지 검토 중"이라고 말했다.

대검찰청 관계자는 "모든 수사에 관한 지휘권은 검찰에 있고 진정·탄원사건은 내사라 해도 수사와 밀접한 관련이 있는 수사 과정의 일부이기 때문에 검찰의 지휘를 따라야 한다"며 "규정을 고의로 편협하게 해석해 적용하는 것은 공무원으로서 자세가 아니다"고 말했다. 검찰은 특히 '사건이 복잡해 설명이 필요한 예외적인 경우만 대면 보고할 것'이라는 경찰의 수사실무지침 내용이 엉뚱하다고 보고 있다. 대검 관
계자는 "대통령령 조문에 보면 사건이 복잡하고 설명이 필요한 경우를 판단하는 것은 경찰이 아니라 검찰이다"라고 말했다.

검찰은 경찰이 내사 지휘를 받지 않겠다고 끝까지 버티면 지휘에 응하게 할 마땅한 강제 수단이나 대응책이 없다는 점은 인정하고 있다. 하지만, 그런 경우라면 내사가 아니라 검사의 지휘를 받아야 하는 수사로 정식 지휘를 하면 된다고 설명한다.