지난해 국채시장에서 자금 조달에 어려움을 겪어 왔던 유럽 재정불량국의 형편이 올해도 이어질 것으로 전망된다.

바클레이즈 캐피탈에 따르면, 2012년 유로존(유로화 사용 국가) 국가들이 공공 부채와 기금 지출을 메우기 위해 발행해야 하는 국채 물량은 7940억유로에 달할 것으로 전망된다고 4일 영국 일간지 파이낸셜타임스는 전했다. 이는 장기간의 평균치인 1000억유로를 크게 웃도는 것이다.

유로존이 올해 발행할 예정인 국채 물량은 2010년 사상 최고치를 기록했던 9520억유로에는 미치지 못한 것이지만, 더블딥(경기가 회복되다가 다시 침체에 빠지는 것) 우려가 커지고 있는 상황에서 올해도 국채 매각을 통한 자금 조달이 쉽지 않을 것이라고 전문가들은 보고 있다.

엘리자베스 에볼루션증권 애프세스 애널리스트는 “2011년이 확실히 어려운 해였지만, 올해는 유로존 재정위기가 더욱 심화될 수 있다”며 “국채시장이 이를 초래하는 방아쇠가 될 수 있다”고 내다봤다.

당장 오는 12~13일 유로존 경제대국인 이탈리아가 2200억유로 규모의 국채 발행을 앞두고 있다. 국채 발행 결과가 실망스러울 경우
이탈리아 국채 금리는 급등할 수 있다(국채 가격 하락).

블룸버그 집계에 따르면, 지난 12월 초부터 이탈리아와 스페인의 국채 10년물 금리는 안정되고 있는 추세다. 11월 말까지만 해도 6.69%까지 치솟았던 스페인 10년 만기 국채 금리는 5.21% 수준으로 떨어졌다. 이탈리아 국채 금리도 6.88%로, 위험 수준으로 거론되는 7%를 밑돌고 있다.