고(故) 김근태 민주통합당 상임고문의 영결식이 3일 서울 명동성당에서 열렸다. 민주통합당 원혜영·이용선 공동대표 등 당 지도부를 비롯, 손학규·정동영·이해찬 상임고문, 한명숙·이인영·김부겸 당 대표 후보 등 1000여명이 참석했다. 통합진보당에서도 이정희·심상정·유시민 등 공동대표 전원과 노회찬 대변인이 자리를 지켰고, 박원순 서울시장도 참석했다. 범야권 주요 인사들이 김 고문의 영결식을 계기로 총출동한 것이다.

원혜영 대표는 추모사에서 "김 고문의 고통은 독재의 어둡고 참혹한 시절을 기억하라고, 그래서 민주주의가 얼마나 많은 이들의 헌신으로 세워진 것임을 기억하라고 명령하는 역사의 문신이었다"고 말했다. 함세웅 신부는 영결미사 강론에서 "(천주교정의구현) 사제단은 생전에 김 고문에게 더 싸우라고 요구했다"며 "김 고문이 고문 후유증을 앓고 있다는 것을 잊고 있었다"고 했다. 김 고문의 딸 병민씨는 앞서 이날 오전 라디오 방송에 출연, "아버지가 걸어오신 길이나 추구한 가치에 비해 정치인으로서 큰 날개를 펼치지 못한 것 같아 안타까웠다"며 "그렇지만 김근태의 딸로 태어난 게 자랑스럽다"고 말했다.

영결미사를 끝낸 김 고문의 운구 행렬은 청계천으로 이동, 전태일다리 앞에서 노제(路祭)를 지냈다. 장례위는 "김근태 고문이 노동운동을 하면서 민주화운동을 시작했다"고 전태일다리를 찾은 이유를 밝혔다.

운구 행렬은 노제 후 장지인 경기도 남양주시 마석 모란공원으로 향했다. 김 고문은 평소 고(故) 조영래 변호사가 묻힌 이곳으로 가고 싶다는 얘길 했다고 한다. 조 변호사는 김 고문, 손학규 전 대표 등과 함께 경기고·서울대 동기생으로 '65학번 운동권 3총사'로 불렸다.

하관식에는 고인의 웃는 얼굴과 함께 '참여하는 사람이 권력을 만들고 세상의 방향을 정할 것이다'고 쓰인 대형 걸
개그림이 걸렸다. 김 고문은 작년 10월 이같은 내용의 글을 자신의 블로그에 올렸고, 이것이 유언처럼 돼버렸다. '리틀 김근태'로 불리는 이인영 전 민주당 최고위원은 "책임 있게 행동하려면 참여하고 투표하라는 의미의 메시지였다"고 했다. 김 고문은 신영복 성공회대 석좌교수가 '민주주의자 김근태의 구(柩·널이나 관)'라고 쓴 붉은 천에 싸여 영면에 들었다.