3일 인천 중부경찰서와 부평경찰서는 인천지검이 접수한 내사 사건 두 건에 대해 수사 지휘를 거부했다.

지난 2일 대구 수성경찰서가 대구지검에 접수된 사건을 내사하라는 수사 지휘를 처음 거부한 데 이어 유사한 상황이 꼬리를 물 조짐이다.

검·경 수사권 조정 협상에서 사실상 완패(完敗)했다고 판단한 경찰이 수사권 조정안을 담은 대통령령을 최대한 경찰 입장에서 해석, "자구(字句)대로 하자"며 검찰을 상대로 일종의 '준법(遵法) 투쟁'에 나선 것이다.

검사의 수사 지휘를 최대한 거부하겠다는 의미다. 검·경 수사권 조정안을 담은 대통령령은 지난 1일부터 시행됐다.

일선 경찰서에서 검사의 수사 지휘를 거부하고 나선 것은 지난달 30일 경찰청이 전국 경찰서에 총 17개 항목으로 구성된 '수사 실무 지침'을 내려 보낸 것에 따른 것이다.

이 수사 지침에서 가장 주목할 만한 대목은 사건과 관련된 피의자 등의 인권이 침해될 우려가 큰 경우를 제외하고는 검찰의 '수사 중단, 송치 명령'을 따르지 말라는 것. 과거에는 검찰은 특별한 이유가 없어도 경찰이 진행 중이던 수사 사건에 대해 수사를 중지하고 검찰로 사건을 넘기라고 명령할 수 있었다.

또 검사의 수사 지휘는 천재지변 등의 긴급 상황을 제외하고는 반드시 '서면'으로 지휘를 받도록 했다. 검사가 사건에 대해 설명하라고 수사 담당자 등을 불러 '대면 보고'하라고 지시해도 '사건이 복잡해 설명이 필요한 경우'를 제외하고는 응하지 말라고 했다.