“북한이 악역을 자처하면 고통스럽다는 사실을 느끼게 해야 한다.”

미국 대선 후보를 뽑는 아이오와주(州) 공화당 ‘당원대회(코커스)’에서 1위를 차지한 미트 롬니 전(前) 매사추세츠 주지사가 북한에 대해 단호한 입장을 밝혔다. 롬니 전 주지사는 3일 매일경제와의 인터뷰에서 “북한이 변했다고 생각하지 않는다”면서 이 같이 말했다.

그는 “북한은 또다시 과거처럼 미국과 협상하려고 들 것이며 공짜로 뭔가를 더 얻으려 할 것”이라면서 “북한이 핵을 내세워 얻을 수 있는 이익은 아무것도 없다는 사실을 확실히 해야 한다”고 강조했다.

롬니 전 주지사는 전 세계에 핵과 미사일 기술을 팔고 있다면서 북한을 ‘핵기술의 월마트’라고 표현하기도 했다. 대형마트처럼 전 세계 국가들을 상대로 무기를 팔고 있다는 것이다. 이에 대한 해법으로 강력한 경제 제재가 거론됐다.

그는 “북한에 대한 최선의 방법은 경제 제재를 매우 강하게 하는 것”이라면서 “그들은 자신이 한 일로 어떤 대가를 지불하게 되는지 깨달아야 한다. 중국은 북한이 책임 있는 우방국으로 행동하게 압박해야 한다”고 말했다.

또
자신이 대통령이 되면 중국을 환율 조작국으로 지정, 중국산 제품에 보복 관세를 부과하겠다고도 했다. 롬니 전 주지사는 “중국이 환율을 조작하고 혜택을 보고 있는 것은 명백한 사실”이라면서 “미국은 절대 약한 나라가 아니다. 중국이 규칙을 따르도록 하는 조치(보복 관세) 때문에 미국으로 수입되는 TV가격이 오른다고 하더라고 소신을 지킬 것”이라고 말했다.