양승태 대법원장은 "법관이 국민과 소통하고 신뢰를 획득하는 것은 법관의 재판 업무 자체에 포함돼 있는 것"이라고 말했다.

양 대법원장은 지난 2일 오후 취임 100일을 맞아 기자간담회를 갖고, "법관들이 재판은 따로 하고 소통·신뢰의 획득은 대법원 정책으로 따로 한다고 생각하는데 이런 (잘못된) 인식이 바뀌어야 한다"면서 "재판업무 자체가 (국민과의) 소통"이라고 말했다.

양 대법원장은 또 "시무식에서 법관들에게 '시류에 휩쓸리지 말라'고 당부한 것은 한때 흘러가는 유행병 같은 흐름에 휩쓸리지 말라는 원론적인 의미"라며 "(시류가 SNS인지는) 각자가 판단할 문제"라고 말했다. 이는 일부 판사들이 "법관이 SNS(소셜 네트워크 서비스)에서 의견 표명을 하는 것도 국민과의 소통 과정"이라고 주장한 것을 반박한 것으로, "법관은 기본적으로 재판을 통해 국민과 소통해야 한다"는 점을 강조한 것으로 풀이된다.

그는 "올해는 중요한 선거가 2번 있고 다른 주요 국가들도 중요 선거가 있다"며 "이럴 때일수록 법원의 자세는 진중해야 한다"고 말했다.

양 대법원장은 "대법원장이 되니 구중궁궐(九重宮闕) 앉아있는 것 같아 갑갑한 면도 있다"면서 "격식을 차리지 않은 자유로운 분위기에서 대법관과 각급 법원의 일선 법관들을 만나고 싶다"고 말했다.

'SNS를 통해 의
견을 낸 판사들도 만날 것이냐'는 질문에 그는 "기회가 되면 누구라도 만나겠다. 그 사람들을 빼라고 할 이유가 없지 않으냐"고 대답했다.

양 대법원장은 간담회 직후 올해 법원의 사자성어를 '역지사지(易地思之)'로 정했다고 알려왔다. 법관이 재판을 받는 입장이라면 어떤 모습의 법관을 원할 것인지를 생각하고 법관들이 스스로를 가다듬고 재판에 임해달라는 뜻이다.