미국의 최근 부동산 경기가 점차 살아나고 있는 것으로 나타났다. 건설투자 규모가 전달보다 증가한 것으로 나왔다.

3일(현지시각) 블룸버그에 따르면 미국의 지난해 11월 건설지출은 전달보다 1.2% 증가했다. 지난 10월에는 전달대비 0.2% 줄었지만 11월 들어 다시 증가세로 바뀌었다.

전문가들이 예상한 수치도 웃돌았다. 블룸버그의 사전 조사에서 전문가들은 미국의 지난해 11월 건설지출이 전달보다 0.5% 증가할 것으로 예상했다.

민간부문의 건설지출은 5220억달러를 기록해 전달보다 1% 증가했다. 이는 지난 2009년 1
2월 이후 최고 수준이다. 주택부문의 건설지출은 전달보다 2% 늘었고 주택보수 부문 지출은 2.6% 증가했다. 공공부문의 건설지출도 1.7% 증가하는 등 전 부문에서 고루 증가세를 보였다.

아메리프라이스의 러셀 프라이스 이코노미스트는 “주택 부문과 기업 부문의 건설지출이 모두 증가하고 있다”며 “이같은 회복세가 앞으로 계속 이어질 것으로 보인다”고 말했다.