‘돈선거 논란 → 대표회장 직무정지 사태 → 직무대행 변호사의 개혁정관 통과 → 대표회장 복귀 → 개혁정관 폐기 → 주요 교단들의 반발 대책위원회 조직….’

점점 극단으로 치닫고 있는 한국기독교총연합회(한기총) 사태와 관련, 개혁정관 복구와 정상화를 원하는 대한예수교장로회(예장) 통합, 고신 등 21개 교단 및 10개 단체가 ‘한기총 정상화를 위한 대책위원회’(이하 대책위)를 조직했다. 한기총 현 집행부는 오는 19일 차기 대표회장 선출을 위한 총회 개최를 현 대표회장 길자연 목사의 서울 신림동 왕성교회에서 개최할 예정이다.

대책위는 4일 발표한 성명서에서 한기총 집행부의 회개를 촉구하고 “한국 교계를 대표해야 할 연합기관이 몇몇 인사들에 의해 사유화되고 있다”고 깊은 우려를 표했다. 이들은 또 “한기총 운영이 총제적 파행을 겪고 있다. 공금이 유용되고, 정당한 절차 없이 직원을 해임하고 임명하는 등 상식적으로 이해할 수 없는 일들이 벌어지고 있다”고 주장했다.

대책위 관계자는 “조만간 법원에 정기총회 개최 금지 가처분 신청을 낼 것이며 총회가 열리더라도 대책위 소속 교단은 참여하지 않을 것”이라며 “사태가 이렇게 진행되면 교회나 신자 수로 따져볼 때 현재 한기총에 참여하고 있는 교단·교회의 약 70%가 총회를 거부하게 되는 셈”이라고 밝혔다.

대책위는 또 한기총의 10월 28일 및 12월 27일 실행위원회의 결의가 무효인 만큼 법적 책임을 물을 것과 4개 교단 및 회원에 대한 행정보류를 즉각 철회할 것, 불공정 후보등록 및 부당한 선거절차의 진행을 즉시 중단할 것, 한기총 대표회장 입후보자 등록을 거부할 것, 1월 19일 정기총회 일정 및 장소를 변경할 것 등을 촉구했다. 대책위는 “한기총 현 집행부가 이런 요구 사항들을 수용하지 않는다면 행정 보류 및 가능한 모든 법적 절차를 동원해 한기총 정상화를 위한 노력을 다할 것”이라고 밝혔다.

대표회장 길자연 목사가 이끄는 집행부와 예장 합동 등의 교단은 이 대책위에서 빠졌다. 집행부는 대신 차기 대표회장을 뽑는 정기총회를 19일 열기로 했으며 길 목사가 소속된 예장 합동 교단은 한기총 이슬람채권(수쿠크)법 대책위원장 등을 지낸 홍재철 목사를 대표회장 후보로 선출했다.

한기총은 작년 말 대표회장 선거가 연이은 폭로로 부끄러운 ‘돈 선거’ 논란에 휩싸인 뒤, 지난 3월말 법원이 대표회장 당선자 길자연 목사의 직무를 정지시키고 변호사를 직무대행으로 파견해 정상화 조치를 진행토록 하는 한국 교회 역사상 최악으로 꼽히는 수모를 겪었다. 대표회장 직무대행이 된 법무법인 로고스의 김용호 대표 변호사는 선거에서 맞섰던 양측은 물론, 교계 원로, 한기총 해체운동을 벌이는 교계 단체들까지 폭넓게 의견을 수렴한 뒤 개혁 정관을 총회에 부쳐 통과시켰었다.

당시 개혁 정관에는 한기총 대표회장 출마 자격을 교단 총회장 경력자나 소속 교단의 추천을 받은 자로 강화하고, 주요 교단과 군소 교단이 돌아가면서 후보를 내는 ’대표회장 순번제’를 도입하며, 임기는 1년 단임제로 하고, 금권선거에 연루될 경우 영구 퇴출하는 것을 포함해 불법선거운동을 중징계하는 등의 내용이 포함됐다. 교계에서는 돈선거 연루 인사들이 최소한의 참회와 사죄 없이 한기총에 복귀하는 것에 대한 비판 여론이 컸다. 하지만 “부족하나마 한기총이 소위 ‘정치 목사’들을 배제하고 대표회장 선거 과열을 막아 현역 교단장 중심의 진정한 교회연합기관으로 변화할 수 있는 기틀이 마련됐다”는 평가도 나왔다.

그러나 한기총은 10월 28일 실행위원회에서 대표회장 교단 순번제를 폐지하고 대표회장 출마 후보 등록 자격을 대폭 완화했으며,
임기를 1년에서 2년으로 늘리고 공동회장·부회장 숫자를 다시 대폭 늘리는 등의 내용으로 정관을 개정했다. 개혁 정관을 “김용호 법(法)”이라 부르며 무위로 돌린 것이다. 이어 지난 12월 27일에 열린 실행위원회에서는 파송 총대 임의 배제, 발언 제지를 위한 용역 동원, 절차상 여러 하자 등의 논란과 지적 속에 대표회장 선출 관련 결의 등을 통과시켰다.