통합진보당이 출범 한 달여 만에 지지율 급락으로 위기국면을 맞고 있다. 작년 12월 5일 민주노동당·국민참여당·진보신당 탈당파인 '새진보통합연대'가 합쳐 통합진보당이 출범했을 때만 해도 두 자릿수까지 올랐던 지지율이 한 달 만에 1~2%대로 떨어졌다. 주요 지지기반인 민주노총과의 관계에 문제가 생긴 데다 민주통합당에 지지율을 흡수당했기 때문이다.

지난달 31일 리서치앤리서치 조사에서 나타난 지지율은 3.6%였고, 지난 1일 현대리서치 조사에서는 1.5%였다. 통합 전 민주노동당의 지지율보다도 낮은 수준이었다. 1일 한국리서치의 조사에서도 1.5%로, 오히려 합당을 거부한 진보신당의 지지율 1.9%보다도 낮았다.

ARS(전화자동응답) 방식으로 매주 조사를 하고 있는 리얼미터 조사에 따르면 통합진보당이 출범하던 12월 둘째주 지지율은 10.3%까지 올라갔다. 그러다가 민주통합당이 출범(12월 16일)한 다음 주에 6.1%로 떨어졌다. 또 12월 19일 김정일 국방위원장의 사망 사실이 발표된 뒤인 12월 다섯째 주에는 3.4%까지 떨어졌다.

지지율 하락에는 여러 가지 요인이 겹쳤다. 무엇보다 민주통합당 출범에 따른 야권 지지자의 쏠림 현상이다. 민주통합당은 친노(親盧)와 김대중(DJ) 전 대통령 세력에 시민단체 및 한국노총까지 결합시키면서 단숨에 한나라당과 경합 상황까지 만드는 데 성공했다. 또 곧바로 지도부 경선에 들어가면서 당 대회 특수 효과라고 할 수 있는 '컨벤션 효과'도 톡톡히 보고 있다.

진보당 지지율 하락에는 전통적 지지기반이었던 민주노총과의 관계에 이상이 생긴 것도 영향을 미친 것으로 보인다. 민노당은 민주노총에 대의원 일부를 할당해왔으나 진보통합당으로 통합되는 과정에서 이 제도를 없앴다. 민노총 조직의 일부는 국민참여당을 신자유주의세력이라고 비판하며 끝까지 합당을 반대하기도 했다. 이 때문에 배타적으로 민노당을 지지했던 민주노총은 오는 31일 대의원
대회를 열고 통합진보당에 대한 지지 안건을 논의키로 했다. 일부에서는 통합진보당 지지 반대 서명도 시작됐다.

통합진보당은 당황한 기색이 역력하다. 이대로 가다가는 내년 총선에서 비례대표 10석을 얻겠다는 목표는 도저히 실현 불가능하다.

통합진보당은 오는 15일로 예정됐던 창당대회도 민주당 지도부 선출 전당대회와 날짜가 겹치자 아예 다음 달 5일로 연기했다.