"인구 늘리기와 농수축산업의 자생력 제고, 관광 활성화에 역점을 두겠습니다."

박준영(朴晙瑩) 전남도지사는 올해 도정 운용 계획을 이렇게 확정했다. 그는 "지역의 경쟁력은 사람"이라며 "젊은이와 우수한 인재들이 전남에 모일 때 지역에 활력이 넘친다"고 했다. 이러면 자연스럽게 인구도 늘어난다고 했다.

그는 "2004년 취임 이후 3155개의 크고 작은 기업을 유치한 결과, 매년 많게는 3만6000명씩 줄던 인구가 5000명 선으로 급격히 둔화됐다"며 "더 노력하면 200만명이 회복될 것"이라고 전망했다.

최근 3년 동안 1000개 기업유치를 성공적으로 달성했다. 남은 임기동안 기업 2000개 유치, 일자리 10만개 창출이 목표다. 특히 경제적 파급 효과가 큰 100대 기업 유치에 힘을 쏟을 계획이다.

박 지사는 "일자리를 많이 만드는 중소기업이 자립할 수 있도록 경영과 창업을 더욱 지원하겠다"며 "많은 섬과 풍부한 농산물을 보유한 전남만의 비교우위를 활용한 유치 전략을 세웠다"고 말했다.

한·미 자유무역협정(FTA)에 대해서는 피해를 줄이고 이를 오히려 기회로 활용하겠다고 했다. 박 지사는 "식량은 무기"라며 "농수축산 경쟁력을 어떻게 갖추느냐가 전남 농업의 운명을 좌우하게 될 것"이라고 강조했다. "농수축산업은 미래 첨단산업으로 결코 포기해서도 안 되고, 그럴 필요도 없다"고도 했다.

한·미 FTA에 대비한 농업보호와 농가 경영안정대책으로 농업·농촌활성화 지원 특별법을 제정하고 소득보전직불금을 현실화하기로 했다. 재해보험 품목도 확대한다. 또 축산 경쟁력 강화기금 10조원과 배합사료 가격안정 기금 2조원을 각각 조성한다.

친환경 생명산업 육성도 핵심 도정. 박 지사는 "친환경 생명산업을 강화해 FTA로부터 농어업의 자생력을 키워 나가겠다"고 말했다.

전남은 풍부한 일조량에 깨끗한 공기, 2219개의 섬, 믿고 먹을 수 있는 농산물이 많다. 박 지사는 "전남의 강점을 살려 7년 전부터 친환경 농업에 주력해왔다"며 "유기농 재배면적을 확대하고, 동물복지형 친환경 녹색축산으로 품질을 고급화하고, 가공과 유통체계를 잘 갖춰갈 것"이라고 했다. "친환경 농산물이 비교적 고가이지만, 인식의 변화로 그 수요가 폭발적으로 늘어나 전남의 경쟁력이 높아졌다"고도 했다.

도는 올해 친환경 생명산업 육성을 위해 무농약 이상 친환경 농산물 인증을 25％→30％로 확대한다. 친환경농산물 물류센터도 만들기로 했다.

올해는 굵직한 국제행사 3개가 전남에서 열린다. 1993년 대전엑스포에 이어 국내에서 두 번째로 열리는 세계박람회가 5월 여수 신항에서 개막한다. 10월에는 'F1코리아그랑프리'와 '국제농업박람회'가 각각 열린다. 내년 4월 순천만 일대에서 열리는 순천만정원박람회 준비에도 박차를 가할 계획.

여수엑스포와 관련, 박 지사는 "여수 신항에는 한국관·주제관·국제관 등 주요 전시관 공정률이 90％를 넘어섰다"며 "개도(開道) 이래 최대 국제행사인 만큼 충분한 사전점검과 운용으로 행사를 준비하겠다"고 말했다. F1과 관련해서는 "마케팅과 대회운영, 사후 활용에 중점을 두고, 특히 경주장 주변을 세계적인 모터스포츠산업 클러스터로 조성해 나갈 예정"이라고 했다. 이런 국제행사는 관광산업 활성화와 지역의 위상을 크게 높여 줄 것이라는 기대감을 표시했다.

호남선 KTX 노선의 무안공항 연결도 주요 목표. 그는 "국제공항과 고속철도망을 연결하는 것은 세계적 추세"라며 "국제공항과 KTX 광주~목포 구간을 연결하지 않고, 기존 노선을 활용해서는 안 된다"고 말했다. 그는 정부를 끝까지 설득하겠다는 입장.

이
밖에 관광산업 육성, 서남해안관광레저도시 착공, 공동혁신도시 건설도 가시화할 계획이다. 박 지사는 "'스타 섬'과 같은 특색있는 관광자원 개발이 시급하다"고 했다.

박 지사는 특히 독서를 강조했다. 박 지사는 "올해 도립도서관 개관을 계기로 공직자부터 전 도민에 이르기까지 책 읽는 문화가 확산되도록 하겠다"며 "책을 많이 읽어야 미래가 열린다"고 말했다.