오는 15일 치러지는 민주통합당 당대표 경선에 출마한 문성근·이학영 후보는 4일 공동 성명서를 내고 “정치혁신으로 시민정치시대를 열겠다”고 발표했다. 이들은 시민통합당 출신으로, 현재 지도부 경선에 출마한 9명 중 두 후보를 포함한 3명이 시민통합당계 후보다.

두 후보는 성명에서 “(민주당과 시민통합당의) 통합 이후 연말 국회에서 보여준 민주통합당 원내협상단의 무기력하고 무원칙한 태도에 우려와 실망감을 감출 수 없다. 민주통합당, 이대로는 안 된다”며 “스마트정당, 시민정당, 청년감성정당 만들겠다. 공천혁명으로 확 바뀐 국회를 만들겠다”고 밝혔다.

이어 “당 강령이 약속한 대로 보편적 복지지향을 분명히 하고 재벌개혁, 경제민주화, 한반도 평화체제 정착 등 3대 약속을 반드시 지키고, 총선승리와 정권탈환을 위해 야권통합을 성사시키겠다”고 밝혔다.

두 후보는 “이명박 정권의 실정과 패악을 낱낱이 파헤치겠다”며 “한미 FTA의 전면재검토, 론스타 국정조사 추진, 농협신경분리 유예 추진, 청목회법재검토, 선관위 디도스공격, BBK재수사와 국정조사, 대통령과 영부인, 이상득, 최시중
등 측근비리까지 낱낱이 밝혀내고 심판하겠다”고 했다.

이들은 “지도부 경선에 승리해 당당히 입성하겠다”며 “30여년을 시민과 함께해온 이학영, 18만 국민의 명령 대표 문성근이 대표가 되고 최고위원이 되어 국민여러분의 마음을 속 시원하게 뚫어드리겠다”고 말했다. 시민통합당계 대의원과 당원들은 문성근·이학영 후보를 한 팀으로 묶어 지지하는 것으로 알려졌다.