국회 본회의장에서 최루탄을 터뜨린 김선동(45) 의원이 검찰 출석을 연이어 거부하고 있다.

‘국회 최루탄’ 사건을 수사 중인 서울남부지검 형사 6부(부장검사 전형근)는 “김 의원에게 4일 오후 2시까지 출석 조사를 받도록 요구했지만 응하지 않았다”고 이날 밝혔다. 김 의원은 작년 12월 19일에도 검찰의 공식 출석 요구에 응하지 않았고, 두 차례 전화를 통한 비공식적 출석 요구도 응하지 않아 이번까지 총 4차례에 걸쳐 검찰 출석 요구를 거부했다.

검찰은 이번에도 김 의원이 출석 요구를 거부하자 재소환을 비롯한 다양한 대책을 검토 중인 것으로 전해졌다. 검찰은 김 의원의 출석 조사가 필요하다는 입장에는 변함이 없지만, 김 의원의 출석 불응에 마땅한 방책도 없는 실정이다. 헌법상 회기 중에는 국회 동의 없이 국회의원을 체포·구금할 수 없기 때문이다.

검찰은 이미 고발인 2명과 현장에 있던 국회 관계자 5명을 불러 조사하고 최루탄이 터질 당시의 상황이 담긴 회의장 안팎 CC(폐쇄회로)TV까지 확보해 분석을 마쳤지만, 김 의원이 출석하지 않아 사건을 결론짓지 못하고 있다.

그간 소셜네트워크서비스(SNS) 트위터 등에서 일부 네티즌들은 김 의원을 두고 “애국열사”라고까지 표현했지만, 계속되는 검찰 출석 조사 요구를 불응하는 김 의원을 비난하는 목소리도 많았다.

트위터 아이디 ‘@ro*****’는 “‘바늘도둑 소도둑 된다’는 말이 있죠? 국회 본회의장에 최루탄 던진 민노(현 통합진보당) 김선동 의원 저렇게 버티도록 둘 겁니까? 나중에 국회에 TNT나 수류탄 던지지 않는다는 보장 없죠? 강제구인 그게 최선입니다”고 썼다. 아이디 ‘@Ni*******’는 “우리가 김선동 집에 최루탄 뿌려도 무죄일까요”라고 글을 남기기도 했다.

김 의원은 작년 1
1월 22일 오후 국회 본회의장에서 여당의 한미 자유무역협정(FTA) 국회 비준동의안 강행 처리를 저지하기 위해 본회의장 발언대에서 최루탄을 터뜨려 국회 의사 진행을 방해한 혐의를 받고 있다. 사건 이틀 뒤 대한민국고엽제전우회·라이트코리아·반국가교육척결국민연합·인권코리아 등 보수단체는 김 의원을 고발했고, 검찰은 그간 이 사건 관련 증거물 등을 분석했다.