이준석(27) 한나라당 비상대책위원회 위원은 정치에 뜻이 없다.

이 위원은 MBC TV '주병진의 토크 콘서트'의 새 코너 '핫피플' 녹화에서 "앞으로 정치를 하려는 것 아니냐"는 MC 주병진(53)의 질문에 "비례대표로 공천을 받아도 절대로 출마하지 않겠다"고 못박았다.

주병진은 이 위원의 학력과 병역기피 의혹 등을 밝히기 위해 이 위원을 초대했다.

주병진은 이 위원이 최근 박근혜(60) 위원장의 의혹을 밝혀야 한다고 말한 것에 대해 "만약 박 위원장의 세간에 알려진 의혹들이 정리되지 않는다면 어떻게 할 것인가"라고 묻기도 했다. 이 위원은 "그렇다면 나는
박 위원장에게 투표하지 않겠다"고 답했다.
내친김에 주병진은 "건방지다. 튄다. 완장 찬 20대라는 비난에 대해 어떻게 생각하느냐", "이제 겨우 열흘된 비대위원이 마치 3선의원처럼 두루뭉수리 넘어가는 화법부터 배운 것 같다"고 몰아세우기도 했다. 이 위원이 과거 전국철거민연합을 향해 욕설을 한 데 대해 사과도 요구했다.

5일 밤 11시5분에 방송된다.