광장과 테마정원, 세계-제주 전통음식 테마거리, 관광노점을 갖춘 '탐라문화광장' 조성 사업이 본격적으로 추진된다.

제주도는 제주시 동문로터리~동진교 구간 산지천 일대 6만86㎡에 옛 도심지와 야간 관광 활성화를 위한 탐라문화광장 조성을 위해 이달 실시설계를 현상공모할 계획이라고 3일 밝혔다.

이어 산지천 음악분수 북쪽에 조성될 주 광장으로 사용할 사유지 3700㎡를 47억원을 들여 매입해 제주 여신을 주제로 광장 조성 사업에 착수할 예정이다.

◇옛 도심 살리는 제주 대표 문화관광 인프라

탐라문화광장은 제주를 대표하는 신화 조형물과 잔디 광장, 전망 스탠드, 야외무대, 파고라, 야외 테이블 등으로 꾸며진다.

제주도는 동문로터리 해병탑에서 중국피난선이 있는 구간 도로를 폐쇄하고 산지천을 따라 바람·돌·물·쇠·달·풀을 주제로 한 6개의 테마정원을 조성한다. 또 노면수로, 유선형 도로, 제주향토음식 테마거리, 세계음식 테마거리, 카페 거리와 문화관광노점, 수중 및 벽천 분수, 징검다리 등도 만든다. 제주의 독특한 문화유산인 칠성대(七星臺)와 아치형 돌다리인 홍예교(虹霓橋), 김만덕 객주터 등도 복원한다.

제주도는 세계 음식점과 테마 카페 등은 민자를 유치해 사업을 추진키로 하고, 민자 유치 활성화를 위해 현재 상업지구인 이 일대를 도시환경 정비구역으로 지정할 방침이다.

탐라문화광장 조성사업은 2014년 완공을 목표로 하고 있다. 사업비는 민자 352억원을 포함해 약 752억원이 투입된다.

제주도는 인근에 있는 금산수원지 생태공원과 동문 재래시장 등 기존 상권을 연계한 제주 대표 문화관광 인프라시설로 조성해 국내외 관광객을 적극적으로 유치하는 등 옛 도심의 상권을 살릴 계획이다.

탐라문화광장 조성 타당성 조사와 기본계획 수립 용역을 맡은 ㈜우주엔지니어링은 광장을 조성하면 2291억원의 경제적 파급 효과가 있을 것으로 전망했다.

◇탐라문화 연계성 부족

탐라문화광장은 사실 '산지천 야(夜)시장'에서 출발해 어느새 광장으로 발전했다. 400억원에 달하는 공공자금이 투자되지만 아직 국비가 전혀 확보되지 않았고, 350억원에 이르는 민자유치도 문제다. 가뜩이나 지방재정이 어려운데 대규모 신규 사업을 펼친다는 곱지 않
은 지적도 있다.

탐라문화광장 예정지가 제주목관아지 등 제주를 대표하는 옛 문화 유적지와 거리상 떨어져 있는 등 탐라문화와의 연계성이 부족한 점도 여전히 논란거리다.

제주도는 "어려운 지방재정을 감안, 국비를 최대한 확보해 지방비 부담을 줄이겠다"며 "세계음식점과 테마카페 등 민자사업에 지역주민들의 적극적 참여가 이뤄지도록 사업협의회를 만들겠다"고 밝혔다.