2012년 올 한 해 한국 패션을 이끌어갈 디자이너는 누굴까. 조선일보 대중문화부가 디자이너·스타일리스트 등 국내 패션계 전문가 15명에게 '올해 기대되는 패션디자이너'를 물었다(복수 추천). 설문 결과 디자이너 최지형씨와 박승건씨가 각각 5표를 받아 공동 1위를 차지했다. 최씨는 브랜드 '쟈니 헤잇 재즈(Johnny Hates Jazz)', '지초이(JICHOI)'를 통해 보여준 절제미와 이성적인 디자인으로 호평받았다. 박씨는 '푸시버튼(pushBUTTON)'에서 보여준 섹시하면서도 감성적인 디자인이 지지를 받았다. 최씨의 디자인이 무채색에 가깝다면 박씨의 그것은 유채색에 가깝다. 서로 다른 빛깔로 올해 우리 패션계를 이끌 두 기대주를 만났다.
튀지 않게, 그러나 보물같은…  '창조적 절제미' 최지형
지난주 서울 강남구 신사동 가로수길 안쪽 골목에 있는 조그만 상가건물 2층. 간판도 제대로 없는 이곳을 어떻게 찾았는지 두꺼운 패딩을 껴입은 젊은 일본 여성 관광객 둘이 사무실 문을 연다. 쭉 찢은 일본 패션 잡지 한 장을 장갑 낀 손에 꼭 쥔 채.