미 국방부는 4일 미 항공모함이 페르시아만으로 복귀하면 “행동에 나설 것”이라고 경고한 이란 정부의 발표에 맞서, “이 지역의 항해 자유를 계속 지킬 것”이라며 경고를 무시했다.

이란의 호르무즈 해협 봉쇄 위협과 미 항모(航母)에 대한 공격 시사로 인해, 국제 유가는 8개월 만에 최고로 올랐다.

이란의 군 최고사령관인 아타올라 살레히는 “우리는 경고를 되풀이하지 않는다”며 “미 항모는 페르시아만으로 복귀하지 마라”고 경고했다.

페르시아만의 바레인에 거점을 둔 미 제5함대의 주력 항모 스테니스(Stennis)는 작년 12월 27일 호르무즈 해협을 빠져나가 아라비아 해역으로 작전 나간 상태다.

그러나 미 국방부는 “우리는 무력 대결을 꾀하지는 않지만, 이 지역의 항해 자유를 계속 지킬 것”이라며 “미 항모의 배치는 현재 진행 중인 임무의 연속성과 지원을 위해 필요하다”며 이란의 경고를 정면으로 무시했다. 스테니스의 항모의 이동은 정상적인 작전 스케줄에 따른 것으로, 미 국방부는 언제 호르무즈 해협을 통과해 바레인으로 복귀할 것인지는 밝히지 않았다.

◆이란 정부, 이번에 군사력 동원할까?
이란은 과거에도 호르무즈 해협 봉쇄를 위협했지만, 실제로 그런 적은 없었다.
그러나 이번은 경우가 좀 다르다. 미국의 이란 경제 제재가 이란 중앙은행을 제재대상으로 지정해, 사실상 이란의 생명줄인 ‘원유 수출’을 죄고 나섰기 때문이다. 이란산 석유대금 결제를 차단하기로 한 미국의 제재는 이란 경제에 직접적인 타격을 준다. 심지어 최대교역국인 중국마저 이번 달 이란산 원유수입을 절반으로 줄이고 가격 인하를 요구하고 있다. 여기에 더해 알랭 쥐페 프랑스 외무장관은 3일 유럽이 이란에 대해 더 강력한 제재를 가해야 한다고 촉구했다.

주수입원인 석유 수출이 위축되면서 물가는 오르고, 자국 통화인 리알화의 가치는 하락하는 등 국내경제에 적신호가 켜졌다. 마무드 아마디네자드 대통령으로선 가뜩이나 아랍권에 변화의 바람이 부는 상황에서 국내 경제 악화가 3월 총선에 중대 변수로 작용하는 상황을 우려하고 있다.

이 때문에 3월 총선을 앞두고, 아마디네자드 정권이 상황 타개를 위해 세계경제에 큰 여파를 몰고 올 호르무즈 해협 봉쇄 카드를 꺼내 들고 미국과 치킨게임을 계속할 것으로 보인다.