서울시 초·중·고등학생의 학업중단율이 증가하고 있지만, 정규교육과정에서 벗어난 학생들을 위한 대안학교 숫자와 지원은 부족한 것으로 나타났다.

서울시정개발연구원이 최근 발표한 연구보고서 '서울시 학업중단 청소년 교육활동 지원방안'에 따르면, 2010년 학업을 중단한 서울시내 초·중·고등학교 학생은 전체의 0.95%인 1만3381명이었다. 2008년과 2009년의 학업중단율 0.81%보다 0.14% 포인트 늘었다.

서울시가 재정 혹은 교육적 지원을 하는 20개 대안학교 학생은 전체 학업중단학생의 5.83%인 780여명에 불과한 것으로 나타났다.

대안학교는 제도교육의 한계를 인식하고 새로운 교육을 모색하고자 하는 사람이면 누구나 만들 수 있고, 크게 인가와 미인가 학교로 나뉜다. 교육과학기술부는 인건비나 학교시설 등을 지원하고 매년 감사도 벌인다.

서울시에 따르면 현재 서울지역에 교과부 인가를 받은 대안학교는 없다. 서울시는 미인가 대안학교 중 20곳을 지원하고 있으며, 이 중 3곳은 준네트워크학교로 교사연수나 교류사업만 지원하고 있다. 미인가 대안학교 17곳에 대해서는 '네트워크학교'라고 해서 준네트워크학교 지원내용 외에 교사 1~2명의 인건비까지 지원하고 있다. 서울시의 지난
해 대안학교 지원 예산은 약 7억8000만원이었다.

황인국 서울시 대안교육센터장은 "학교를 그만둔 학생들은 대안시설이 부족해 아르바이트 현장에 가 있거나 집에 방치되는 경우가 많다"며 "서울시의 지원 예산이 지난해 대비 5억원 정도 늘고 대안학교도 3~4개 더 생길 것으로 보이지만 대안교육에 대한 수요·공급 불균형은 쉽게 해소되지 않을 것"이라고 말했다.