리움의 '화원(畵員)'특별전(29일까지)에는 조선시대 도화서 화원들의 작품이 망라되어 공부 삼아 여러 번 찾아가 보았다. 처음에는 연구자 입장에서 대가의 대표작들을 세무사찰하듯 꼼꼼히 따져보면서 시간을 보냈는데 몇 번을 보다 보니 여타의 작품도 관객으로서 즐길 수 있게 되었다.

소당(小塘) 이재관(李在寬·1783~1837)은 순조 헌종 연간의 화원이었다. 일찍이 아버지를 여의고는 그림을 팔아 어머니를 봉양했다. 그는 초상화도 잘 그려 강이오 영정이 전하고 있다. 헌종2년(1836)에는 영흥 선원전의 태조 어진이 괴한에 의해 훼손되었을 때 이를 복원한 공으로 해주 등산진(登山鎭) 첨사(僉使)를 제수받기도 했다.

소당의 그림은 한결같이 고아한 기품이 있다. 이번 전시회에는 그의 유명한'낮잠'이라는 작품과 짝을 이루었던 '농필(弄筆)'이라는 작품이 처음 선보여 여간 반가운 것이 아니었다.(사진) 두 폭 모두 동자가 차를 달이고 있는 가운데 한 폭은 선비가 낮잠을 즐기고 있고, 한 폭은 창가에서 글씨를 쓰고 있다. 따질 것도 물어볼 것도 없이 그림의 의미가 정확히 전달되고 느긋한 정서가 환기된다. 인간관계에서도 그렇듯이 이처럼 부담없는 그림엔 마음이 편안해진다.