정부의 대학평가에 학비감면 실적이 반영될 예정인 가운데 각 대학이 등록금 인하를 놓고 고심하고 있다. 학비감면 실적이 향후 부실대학 퇴출의 지표가 될 수 있기 때문에 인하폭에 대해 고심을 거듭하고 있는 것이다.

교육과학기술부는 지난달 대학평가에 활용되는 지표를 일부 개선하는 '2012년 대학 평가지표 개선방안'을 발표했다. 개선안에 따르면 등록금 인하 대학에 대해 인하율에 따라 국가장학금을 차등 지원하고 대학평가지표에 반영할 계획이다. 정부의 등록금 인하율 가이드라인은 5%이다.

목원대는 지난해 9월 학자금대출 제한 및 정부재정지원 제한 대학으로 선정된 뒤 11월 지역대학 최초로 등록금 5% 인하를 발표했다. 나사렛대는 올해 등록금을 5.1%, 선문대는 5.3% 각각 인하키로 했다.

다른 대학들도 잇따라 등록금 인하를 검토 중인 상태다. 한남대는 2차례 정도 등록금심의위원회를 연 뒤 등록금 인하폭을 결정할 것으로 알려졌다. 배재대, 대전대, 우송대, 건양대, 중부대, 침신대 등도 등록금을 인하하는 쪽으로 가닥을 잡고 조만간 구체적인 폭을 확정한
다는 방침이다. 국립대인 충남대와 한밭대도 등록금 인하를 검토 중인 단계이지만 인하폭은 아직 정하지 못한 것으로 알려졌다.

일부 대학은 재정 압박을 이유로 등록금 인하에 신중을 기하는 분위기이다. 대전의 한 대학 관계자는 "학비감면 실적이 대학평가에 반영돼 등록금 인하가 불가피하지만 추가적 재원 대책이 미흡해 인하폭 결정이 쉽지 않은 상황"이라고 말했다.