피겨퀸 김연아(22)의 아이스쇼 파트너로 우리나라 팬들에게 잘 알려진 조니 위어(28)가 동성 남자 친구와 결혼했다.

3일 USA투데이 등 외신들은 위어가 동성애 커밍아웃 1년 만에 남자 친구 빅토르 보로노프(28)와 혼인신고를 했다고 보도했다. 둘은 7월 정식으로 결혼식을 올릴 것으로 알려졌다.

위어는 최근 한 매체와의 인터뷰에서 “남자 친구와 헤어졌던 적도 있지만, 다시 만났고, 결혼을 결심했다”고 밝히고, 새해 첫날 자신의 트위터에 “결혼했어요”라는 글을 올렸다.

위어는 “늘 지지해 준 부모 덕에 살아오면서 성적 취향은 전혀
문제 될 것이 없었다”면서 “이를 계기로 숨어 지내거나 자살을 생각하는 많은 동성애자가 힘을 얻었으면 좋겠다”고 했다.

위어는 2003~2004시즌부터 3년 연속 미국선수권대회를 석권하고 그랑프리 시리즈에서 4차례 금메달을 땄으며, 2010년 밴쿠버 동계올림픽 이후 선수 활동을 중단했다. 그는 지난해 1월 자서전을 통해 자신이 동성애자라는 사실을 공개했다.