광주에서 발생한 여고생 집단구타 사건은 고등학교를 중퇴한 여자 청소년들의 소행인 것으로 밝혀졌다.

4일 광주경찰청에 따르면 전날 오전 5시40분께 북구 두암동 두암중학교 앞에서 A(19)양을 집단폭행한 가해자 3명은 현재 고등학교를 중퇴한 청소년인 것으로 드러났다.

또 집단폭행 피해를 당한 A양도 고등학생이 아니고 공단에서 근무하고 있는 것으로 밝혀졌다. 이들 중퇴생들은 남자 친구 문제로 앙심을 품고 이날 새벽 집에 있던 A양을 밖으로 불러내 집단폭행한 것으로 드러났다.

이들은 A양이 집단폭행을 피해 때마침 인근을 지나던 신문배달원에게 도움을 요청하는데도 아랑곳하지 않고 머리채를 잡아채고 발길질을 하는 등 폭행을 10여 분간 지속했다.

A양과 가해자들은 현재 광주 지역 한 공단에서 함께 근무하고 있는 것으로 알려졌다.

하지만 경찰은 신고를 받고 출동해 피해자인 A양의 신분만을 확인한 채 가해자들의 구체적인 신분은 확인하지 않아 논란을 자초했다는 지적이다.

특히 최근 학교폭력 문제가 사회문제로 부각되고 있는 상황인데도 담당 경찰은 가해자들의 신분을 묻는 언론의 질문에 "고 3으로 알고 있지만 피해자가 처벌을 원하지 않는다"며 별다른 조치를 취하지 않았다.

중퇴생들의 무자비한 집단폭행 장면은 학교 앞에 설치된 폐쇄회로(CC) TV에 녹화돼 방
송뉴스에 보도됐다.

이후 경찰은 여고생들이 집단폭행을 가했다는 언론 보도가 나간 후에야 부랴부랴 가해자들의 인적사항을 파악해 "학교를 중퇴하고 공단에서 근무하고 있다"고 해명했다.

광주경찰청 관계자는 "지구대 경찰관들이 초동 대처를 제대로 하지 못한 것 같다"며 "각 경찰서 직원들을 상대로 학교폭력과 언론 대응 교육을 오늘 중으로 실시할 방침이다"고 밝혔다.