올해 일본프로야구에 도전하는 이대호(30·오릭스 버펄로스)가 새해를 기분 좋게 시작했다.

이대호의 부인 서혜정씨는 3일 부산의 한 산부인과에서 신장 51㎝, 몸무게 2.92㎏의 딸을 순산했다.

이대호는 자신의 개인 공식 홈페이지에 딸과 함께 찍은 사진을 공개하면서 “복댕이(태명)가 예쁘고 건강하게 태어났다. 눈물이 날 것 같다”고 했다. 그는 “오뚝한 콧날과 선한 눈매가 아무래도 나를 조금 더 닮은 것 같다”고 했다.

딸이 태어난 날 오릭스 버펄로스의 오카다 아키노부 감독은 이대호에 대한 전폭적인 신뢰를 보냈다. 일본의 스포츠전문지 스포츠닛폰은 4일자 인터넷판에서 “오카다 감독이 2년간 7억엔(약 105억원)의 대형 계약을 통해 영입한 이대호가 실망스럽지 않은 활약을 보여줄 것이라고 예언했다”고 보도했다.

오카다 감독은 “한신 감독 시절을 포함해 지금까지 새로운 외국인 선수들에게 속아왔다”면서 “일본에만 오면 달라지는 선수들이 여러 번 있었다”고 말했다. 오카다 감독은 “(이대호가) 일본 야구를 모르는 것도 아니다. 국제대회에서 일본과 대결을 벌였다”며 “이대호에 대해서는 걱정이 없고, 실제로 경기를 보고도 실망할 내용은 없을 것이라고 생각한다”고 강조했다.