유로존은 유로화를 공식 화폐로 사용하는 유럽연합(EU) 내 국가들을 말한다. 지난 1999년 1월 1일 유로화가 공식 도입되면서 탄생했다. 현재 유럽연합(EU) 27개국 중 17개 국가를 유로존으로 통칭하고 있다.

유로존 국가들은 공통화폐를 사용하기 때문에 화폐정책은 유럽중앙은행(ECB)의 통제를 받는다. ECB는 유로존 전체의 물가와 통화정책을 관리하는 기구로써 유로존 17개국의 경제 상황에 맞춰 통화량을 조절하는 역할을 한다.

유로존은 출범 당시 ‘유럽 합중국’의 탄생으로 불리며 기대감이 높았다. 브레튼우즈체제 붕괴 이후 25년 이상 지속한 달러 중심의 세계 통화 질서가 재편되는 의미를 가진다고 분석했었다.

유로존의 가장 큰 강점은 공동 화폐 사용으로 환율 리스크가 없다는 점이다. 이는 유로존 내 자본과 노동력, 상품이 자유롭게 이동할 수 있게 했다.

하지만 경제 상황이 다른 북유럽 국가와 남유럽 국가들이 단일 통화정책을 쓰게 되면서 상황에 맞는 적절한 대응을 하지 못했다. 이로 인해
남유럽 국가들의 재정 위기가 확대됐고, 유로존 재정위기가 발생했다는 분석도 있다.

유로존 내에서 ECB의 역할은 갈 수록 커지고 있다. 그리스·이탈리아·스페인 등 재정 불량국들이 ECB에 평소보다 많은 국채를 사 달라고 요청하는 이유기도 하다. 하지만 ECB는 “우리는 구제금융기관이 아니다”는 이유를 들어 국채 매입에 대한 부정적인 의견을 나타내고 있다.