인쇄문화의 메카로 불리는 청주에 대형 서점이 들어섰다.

영풍문고 청주점(대표 김병찬)은 흥덕구 가경동 메가폴리스에 2300㎡ 규모의 매장을 마련하고 3일부터 영업에 들어갔다. 충청권에 영풍문고가 들어선 것은 천안·아산, 대전에 이어 청주가 세번째다.

영풍문고 청주점은 전문서적을 비롯해 각 분야에 걸쳐 모두 10만여권의 다양한 도서를 갖추고 있어 그동안 책을 구하기 위해 서울로 가야 했던 시민들의 불편이 크게 줄어들게 됐다. 최신 도서관리 시스템, 편리하고 정돈된 현대적 감각의 서가, 차분하고 안정적 분위기의 독서공간 및 휴게공간을 갖춰 시민들에게 새로운 쉼터를 제공할 전망이다. '키즈월드'라는 어린이 전용공간도 만들었다.

또 고속버스터미널과 시외버
스터미널을 잇는 가경동 일대 상권 활성화에 도움을 주고, '교육문화 도시'와 '녹색 수도'를 지향하는 청주시의 문화콘텐츠 개발사업에도 긍정적 영향을 줄 것으로 예상된다. 청주고인쇄박물관과 영풍문고는 청주가 세계에서 가장 오래된 금속활자본 '직지(直指)'를 인쇄한 유서깊은 도시라는 점을 홍보하기 위해 매장내 베스트셀러 코너에 직지 영인본을 상설 전시한다.