경남 통영시는 장사도(長蛇島) 해상공원이 오는 7일 정식 개장한다고 3일 밝혔다. 장사도는 통영시 한산면 매죽리 39만여㎡의 섬. 이 가운데 9만8000㎡에 대해 지난 2003년 공원조성사업을 허가받은 뒤 통영시와 장사도 해상공원이 각각 38억여원과 160여억원 등 200여억원을 투입, 공원조성사업을 벌여왔다.

통영시는 진출입로·선착장 등을, 장사도해상공원은 생태전시관·온실·중앙광장·산책로·전망대·축제극장 등 다양한 편의시설을 갖췄다.

섬의 형태가 뱀을 닮은 장사도는 해상농원으로 널리 알려진 거제 외도(14만5000여㎡)의 3배 정도 크기다. 유럽풍으로 조성한 외도와는 달리 섬에 자생하는 동백나무, 후박나무, 구실잣밤나무 등을 바탕으로 천혜의 자연환경을 살려 차별화된 해상공원을 만들었다는 게 통영시의 설명이다. 통영해양경찰서가 최근 운항면허를 발급, 7일부터 통영시
도남동 유람선터미널과 거제시 동부면 가배항에서 각각 유람선이 운항한다. 통영에서 뱃길로 45분 정도 소요된다. 유람선 요금은 왕복 2만1000원(통영)과 1만6000원(거제), 입장료는 통영에서 유람선을 이용할 경우 8500원, 거제 1만원이다.

통영시와 장사도 해상공원은 개장 후 10일 이내 7인으로 구성되는 협의체를 구성, 수입금 배분 등을 협의한다.