〈제6보〉(69~82)=이창호는 무려 6년 넘게 메이저 기전 우승컵에서 멀어져 있는 상태. 국내서도 22년 만에 무관(無冠) 신세로 전락했다. LG배 최다 우승(4회) 관록이 무색하게 이번 16회 대회 초 랭킹이 9위까지 하락, 처음으로 예선부터 거쳐야 했다. 게다가 도착 전날 밤 바둑리그서 자신의 패배로 팀의 포스트시즌 진출이 막히는 쓰라림까지 겪었다. 이런저런 스트레스가 쌓인 탓이었으리라. 이 바둑 종료 직후 그가 잠시 졸도 증세로 쓰러지는 소동이 벌어져 관계자들을 당황케 했다.

69(17분)는 '족보'에 있는 수. 원조는 조치훈 九단으로 알려져 있다. 69로 참고1도 1은 13까지가 예상되는데, 훗날 백A를 당하면 큰 이득이 없다. 백도 응수가 까다로운 장면. 참고2도는 자칫 역전의 빌미를 줄 수 있고, 참고3도는 너무 살뜰하게 안방을 내줘 좋지 않다. 실전 70 이하 73까지 선수를 뽑는 게 적절했다는 결론.

75도 성토 대상이 됐다. 지금 흑은 이렇게 여유 부릴 형세가 아니므로 무조건 78로 젖힐 장면이라는 것. 한 박자 늦게 81로 젖혀왔을 때 백은 중앙을 보강하지 않고 82로 다가섰는데, 이 수가 또한 교묘한 타이밍이었다. 흑으로선 뭔가 비상한 대책이 필요해 보이는데….