남해안 관광을 활성화하기 위한 특별 대책이 마련됐다. 문화체육관광부(장관 최광식)는 4일 열린 올해 제1차 위기관리대책회의에서 ‘남해안 관광콘텐츠 확충 및 브랜드 활용 방안 대책’을 발표하고 남해안 관광 활성화를 위한 상설 기구를 구축해 남해안 관광 콘텐츠 개발을 체계적으로 추진한다고 밝혔다.

문화부는 관광 활성화를 위해 우선 이 사업을 전담할 상설 기구 ‘남해안권 관광개발조합’(가칭)의 설립을 추진할 계획이다. 또 정기적으로 남해안 관광 포럼을 개최해 관련 사업을 점검하고 관광 발전 방안을 모색한다는 방침이다. 여수엑스포가 열리는 동안 한시적으로 시내 면세점을 설치하고 중국 등 외국인 관광객 유치를 위해 외국인 전용 면세점 제도를 도입할 예정이다.

이와 함께 관광개발조합을 중심으로 문화관광 콘텐츠 목록을 만들어 우수한 관광 자원을 적
극적으로 소개할 방침이다. 남해안의 여러 관광 시설을 하나의 패스로 관람할 수 있게 하며, 크루즈 연계 관광 상품도 개발해 나갈 예정이다

또 남해안 통합 브랜드인 ‘더 드리밍 시!(The Dreaming Sea!)’를 지역 행사 및 축제, 지역 농산물 등에 의무적으로 표시해 공동 홍보를 진행하고, 남해안 통합 관광 홈페이지, 종합 관광안내소 등도 마련한다.