◇교통

▲시내버스 도착시간 알림 서비스=새해부터 시내버스가 언제 정류장에 도착하는지 스마트폰을 이용해 알 수 있는 시스템(인천버스정보 애플리케이션)이 가동된다. 이달부터 우선 아이폰 기반 애플리케이션(이하 앱)이 가동되며, 2월 말부터는 안드로이폰용 앱도 가동될 예정이다. 시는 이를 위해 도착시간을 알려주는 '빠른 답변 방식 코드(QR코드:Quick Response Code)' 스티커를 만들어 버스 도착 정보 안내기가 없는 모든 시내버스 정류장에 붙였다. 아이폰을 쓰는 시민들은 먼저 정보읽기(스캔) 프로그램을 다운받은 뒤 이를 QR코드에 대고 읽으면 시가 제공하는 버스 도착 정보 서비스를 이용할 수 있다.

▲'승용차 요일제' 참여 혜택 확대=한 주의 평일 가운데 하루 차량을 운행하지 않는 '승용차 요일제(선택요일제)'에 참여하는 운전자에게 이달부터 자동차세 5%, 공영주차장 요금 30%, 서울 남산 1·3호 터널 혼잡통행료 50%를 깎아주는 혜택이 생겼다. 이는 서울·경기도와 합의해 시행하는 것이어서 이들 지역의 공영주차장에서도 할인을 받을 수 있다. 이 제도에 동참하는 운전자는 제휴카드인 신한카드로 결제할 때 자동차세의 3%를 추가로 할인받을 수 있다. 승용차 요일제에 참여할 수 있는 차량은 10인승 이하 비영업용 승용·승합차이다. 시청이나 10개 구·군청, 동 주민자치센터에 신청하고, 전자인증표(RFID)를 받아 차에 붙이면 된다.

▲택시 불법 신고 포상금제=올해부터 시민이 인천지역 택시의 승차 거부나 불법 운행 사실을 신고하면 시로부터 최대 100만원의 포상금을 받는다. 지난해 이와 관련한 조례가 만들어졌다. 이는 인천시에 등록이 돼있는 법인·개인택시만을 대상으로 한다. 불법 행위별 신고 포상금은 승차 거부 5만원, 개인택시 불법 대리운전 12만원, 무면허 개인택시 50만원, 개인택시 불법 양도·양수 50만원, 법인택시 명의 이용 금지 위반 100만원 등이다. 신고는 시·군·구의 교통 관련 부서에 하면 된다. 신고한 내용이 사실로 드러나 해당 운전자가 행정 처분을 받게 되면 시가 심의를 거쳐 신고한 사람의 은행 계좌로 포상금을 넣어준다.

▲버스요금 2차 인상=지난해 11월 교통카드 900원, 현금 1000원(어른 기준)에서 각각 1000원·1200원으로 오른 시내버스 요금이 오는 6월에 다시 1100원·1300원으로 오른다.

▲인천 거주 외국인 배삯 할인=이달부터 인천에 사는 외국인들도 인천 앞바다 섬을 오가는 여객선의 배삯 중 50%를 할인받는다. 지난해 이같은 내용의 '인천시 거주 외국인 지원 조례 개정안'이 시의회를 통과한 데 따른 것이다. 인천에서는 2008년 9월부터 시민들에게 이와 같은 배삯 50% 할인 방침을 시행 중인데, 이를 외국인들에게까지 확대한 것이다. 또 강화도의 외포리에서 서도면(주문도, 볼음도, 아차도)을 오가는 여객선 요금도 50%를 할인받는다.

◇기타

▲청년 인턴 프로그램 확대 운영=청년층의 취업을 돕기 위한 프로그램으로 지난해는 29세 이하 미취업 청년을 대상으로 했으나 올해는 35세 이하 미
취업 청년으로 대상이 늘었다. 기업체에서 10일~5개월 동안 월급을 받으며 일한다.

▲인천대공원 일부 등산로 통제=올해부터 3년간 인천대공원 등산로 일부 구간에 휴식년제가 시행된다. 대공원 내 관모산과 거마산 등산로 11㎞ 중 14개 노선 4.5㎞ 구간이 대상이며, 이들 구간에는 등산객이 들어갈 수 없다. 등산객이 늘면서 이들 구간이 많이 망가졌기 때문이다.