폭발적인 가창력의 가수 아담 램버트(30, 사진 왼쪽)가 전설적인 록그룹 ‘퀸(Queen)’의 새로운 리드싱어 물망에 올랐다.

그룹 ‘퀸’은 미국 유명 오디션 프로그램인 ‘아메리칸 아이돌(American Idol)’ 출신의 램버트에게 러브콜을 보내고 있는 것으로 전해졌다.

‘퀸’의 오리지널 리드싱어였던 프레디 머큐리(사진 오른쪽)는 지난 1991년 45세의 젊은 나이에 에이즈로 인한 기관지 폐렴으로 세상을 떠났다.

램버트는 3일(현지시간) 영국의 한 언론과 가진 인터뷰에서 “프레디 머큐리의 추모 콘서트에서 주옥 같은 퀸의 히트곡들을 부르게 된다”면서 “팬들을 위해서라도 퀸의 음악은 계속되어야 한다”고 말했다.

그러나 램버트는 “내가 프레디 머큐리를 대신할 수 있다고 생각하는 것은 물론 아니다”라면서 “그것은 그 누구도 할 수 없는 일”이라고 덧붙였다.

한편 램버트 외에도 지난 2005년 보컬리스트 폴 로저스(62)가 브라이언 메이(64), 로저 테일러(62) 등 그룹 ‘퀸’ 멤버들과 함께 투어공연을 진
행한 바 있다.

한편 1970-1980년대 폭발적인 인기를 모았던 영국 그룹 ‘퀸’은 1991년 프레디 머큐리가 사망한 이후에도 활동을 계속해 왔다.

퀸은 1995년에도, 다른 세 멤버가 신작 ‘메이드 인 헤븐(Made In Heaven)’을 내놓았고, 1997년에는 한 곡의 신곡을 포함한 편집앨범 ‘퀸 락스(Queen Rocks)’를 발매하기도 했다.