"4000년 빈곤의 역사를 씻고 민족 숙원인 부귀를 마련하기 위하여 우리는 이곳 울산을 찾아 여기에 신공업도시를 건설하기로 하였습니다."

1962년 2월 3일 경남 울산군 대현면 고사리, 동해가 내려다보이는 민둥산에 박정희 당시 국가재건최고회의 의장의 목소리가 울려 퍼졌다. 대한민국 산업화를 이끈 제1차 경제개발 5개년 계획의 첫 삽을 뜬 '울산공업센터' 기공식 자리였다. 그로부터 50년이 지났다. 울산은 연간 수출이 1000억달러를 돌파(2011년)했고, 우리나라는 지난해 1조달러의 무역고를 올렸다.

◇'경제개발 5개년 계획'의 첫 삽, 울산

1961년 5·16 이후 들어선 '혁명정부'는 1962년 1월 13일 대국민 발표로 경제개발 5개년 계획을 확정했다. 무언가 가시적인 성과를 빨리 국민들에게 보여줘야 한다는 강박감을 갖고 있던 박정희 의장과 군사정부 세력들은 울산공업센터 건설을 상징으로 삼았다.

당시 울산공업센터 입안·건설을 주도한 오원철 전 청와대 경제수석(84)은 울산공업센터 기공식은 현지 조사 후 보름 만에 전격적으로 이뤄졌다고 회고했다. 그해 1월 초 국가재건최고회의와 상공부 직원들이 울산을 방문해 현장조사를 벌였고, 보고서를 받은 최고회의는 '보름 안에 기공식을 열라'는 지시를 내렸다고 한다.

이달희 울산대 정책대학원 교수는 "1961년 기업인들이 외자(外資) 유치를 위해 미국과 유럽에 다녀왔는데, 당시 미국 측에서 '공업특구를 지정하고 법정요건을 갖추면 시찰해 보고 돈을 빌려주겠다'고 했었다"며 "빨리 자본을 들여오기 위해 서둘렀던 이유가 크다"고 말했다. 때문에 땅이 꽁꽁 얼어 삽질도 어려운 2월 초에 부랴부랴 기공식이 열렸다는 것이다.