"대선주자가 되면 주식이 오르고 유력해지면 더 오르고 예능 프로(무릎팍도사, 힐링캠프 등)에 나오면 더 오른다. 나라가 망할 징조다. 이민 알선 회사 좀 알아봐야 겠다. 남극으로 갈까?"

박근혜 한나라당 비상대책위원장 관련 주식과 문재인 노무현재단 이사장 관련 주식들이 '대선테마주'로 분류돼 있는 가운데, 박 위원장과 문 이사장이 SBS 토크 프로그램인 '힐링캠프, 기쁘지 아니한가'에 출연한 다음 관련주들이 급등세를 보였다는 소식을 듣고.


"'프놈펜 김태희'로 불리던 북한 여성이 탈출했다고? 조만간 국내에서 보겠다. 여자 비키니, 여배우 좋아하는 나꼼수 팀에서 한번 초청해서 북한의 비참한 상태와 양극화 현상을 들려 주시길."

캄보디아의 북한 식당에서 일하던 한국 여배우 김태희를 닮은 여성 종업원이 지난해 태국을 거쳐 한국으로 탈출했다는 소식을 듣고


"여자 김선동이 프랑스에 있었구나. 그래도 국회의사당이 아니고 거리였다는 점, 최루탄이 아니고 밀가루 봉지였다는 점으로 보면 '메이드인코리아 남자 김선동'이 훨씬 더 화끈하다. 대한민국 만세!"

프랑스 대통령 후보 선거 여론조사 1위인 프랑수와 올랑드(사회당) 후보가 지난 1일 파리의 한 연설장에서 선거 캠페인을 펼치던 도중 한 40대 여성으로부터 머리부터 발끝까지 밀가루를 뒤집어쓰는 '밀가루 폭탄'을 맞았다는 외신 보도를 접하고


"의료보험은 전 세계에서 가장 성공적인 케이스로 꼽히지만 두 개의 치명적 단점이 있다. 하나는 주구장창 병원만 다니는 '의료 쇼핑'. 다른 하나는 턱없이 적은 보상 때문에 의사가 양성되지 못하는 '개털 분야'."

관절염·척추질환을 앓고 있는 한 50대 여성이 2010년 한 해에만 1806차례 진료를 받는 등 연간 100차례 이상 병원을 찾는 '의료쇼핑' 환자 52만 명의 이용 횟수만 절반으로 줄여도 건보재정을 연간 8000억원 절감할 수 있을 것이라는 한 일간지 기사를 읽고서


"나는 자칭 '코스모폴리탄'이며 '인류의 보편성을 믿는 사람'이다. 그러나 오랫동안 애인으로 지내 온 여친을 '딸'로 입양하는 것에는 좀 구역질 난다. 나는 리버럴이 아니라 보수인 것은 확실하다."

미국에서 한 억만장자가 음주 교통사고로 사람을 사망케 한 것 때문에 손해배상 소송을 당할 위기에 처하자, 자신의 재산을 지키기 위해 여자 친구를 딸로 입양하는 편법을 썼다는 기사를 접하고


"욕망을 직시하라. 그리고 당당하게 추구하라. 오케이. 그런데 아무도 '무엇이 참된 욕망, 고귀한 욕망인가?'에 대해서는 이야기하지 않는다. 시끌벅적한 시류와 패션이 '참된 욕망'인가? 아하, 나는 질색이다."

한 케이블 채널에서 외모 콤플렉스가 있는 여성 의뢰인을 모아 3~4개월에 걸쳐 무료 성형 수술을 시켜주면서 수술 장면과 수술 직후 붓고 멍든 얼굴이 변해가는 과정을 보여주는 프로그램에 시청자들이 열광하고 있다는 기사를 읽다가


"이런 버스에 타지 않아서 다행이다. 추돌하고 도망치는 차량을 뒤쫓아 가서 잡는 것도 중요하지만, 승객에 대한 서비스가 더 중요하다. 추적은 옵션이고, 서비스 제공은 의무이기 때문에."

승용차가 버스를 들이받고 도주하자 버스기사가 승객을 태운 상태로 정거장을 건너뛰며 1㎞가량 추격전을 벌여 가해 차량을 붙잡았는데, 인명 피해는 없었으나 승객들이 제때 내리지 못해 다른 버스로 갈아타는 등 번거로움을 겪었다는 기사를 읽고서


"홈팀이 이겨 놓고도, 홈팀 응원자들이 원정팀 응원자를 쥐어패면 어쩌라고? 원정팀이 이겼더라면 수백명 죽을 뻔했네. 앞으로 이집트에서 축구 경기 자체가 없어지겠다."

이집트 포트사이드에서 지난 1일 이 지역이 홈인 프로축구팀 '알 마스리'와 카이로가 연고지인 '알 아흘리'의 축구 경기가 열렸는데, 홈팀이 3-1로 승리를 거두었음에도 홈팀 관중들이 원정팀 선수들과 응원단을 갑자기 공격해 최소 73명이 숨지고 1000명가량이 부상을 입었다는 외신 보도를 접하고


"대학 안 가면 1200만원 준다고? 하기야 '획일적으로 반값 등록금 하겠다'는 이야기는 '5류 대학의 5류 학생에게도 획일적으로 정부 보조금 주겠다'는 소리이니깐, 안 가는 사람에게도 줘야지. 나라를 말아 먹어라."

민주통합당이 군 복무 사병들에게 매달 30만원씩을 지원하는 '군복무자 사회복귀지원금'을 도입키로 했으며, 당론으로 추진 중인 '반값 등록금' 대책의 형평성을 위해 대학에 진학하지 않은 청년들에게도 1200만원을 지원하는 방안을 추진키로 했다는 보도를 접하고