"법조 전문작가가 직접 쓰는 적중도 높은 법정반성문으로 형량을 낮춰라."

재판 때 형량을 줄이기 위해 판·검사에게 제출하는 법정반성문의 대필업(代筆業)이 성행하고 있다. 의뢰인이 사건 내용을 이메일로 적어 보내고 업자의 계좌로 '수고비'를 입금하면 대필작가가 이를 토대로 반성문을 작성해 주는 방식. 의뢰인은 작가가 써준 문서를 이메일로 받은 뒤 자필로 옮겨 법정에 제출한다. 인터넷에는 이런 법정반성문 대필업체가 10여곳에 이른다.

가격은 반성문 한 편당 10만~30만원 정도다. A4 용지로 두 장 분량이 기본이고, 완성까지는 사흘 정도가 소요된다. A대필 사이트 운영자는 "유명하지 않은 소설가들이 생계 때문에 대필작가로 일하기도 한다"고 말했다.

법정반성문 대필은 죄목을 가리지 않는다. B대필 사이트 대표 임모씨는 "연말이나 연초엔 음주운전 같은 경범죄가 많지만 마약사범이나 폭력, 기업범죄까지 종류가 다양하다"고 말했다. 혼자서 대필 사이트를 운영하고 있는 김모씨는 자기소개서나 연설문 등을 대필한 경력이 7년쯤 됐으나 1년쯤 전부터 법정반성문을 써왔다. 그는 "반성문 대필 의뢰인은 20대에서 40대까지 골고루 분포돼 있는데, 주로 남성이고 대학생부터 안마방 사장, 나이트클럽 웨이터 등 직업도 다채롭다"고 말했다.

과연 대필 반성문이 법정에서 효과를 발휘할 수 있을까. 인터넷에서 대필업체를 운영하는 임모씨는 "반성문만 잘 써도 법정 형량이 대폭 줄어들 수 있다"고 주장했다. C대필 사이트 작가 이모씨는 "원체 글을 못 쓰는 사람들의 경우
대필을 통해 감정 전달에 도움을 줄 수 있다"고 말했다. 하지만 그는 "재판결과에 대해 책임을 지지는 않는다"고 했다.

법무법인 '로폼' 오성록 변호사는 "반성문이 판사에게 심정적인 영향을 미치긴 하겠지만, 판결은 주로 사실관계에 따라 결정된다"면서 "오히려 직업이나 학력에 비해 문체가 지나치게 유려할 경우 대필 의심을 사 역효과가 날 수도 있다"고 말했다.