저축은행 비리 합동수사단은 제일저축은행과 강원도민저축은행으로부터 1억원가량의 불법 정치자금을 받은 혐의로 이화영(49) 전 민주당 의원을 3일 소환조사했다.

검찰은 작년 춘천지검이 강원 도민저축은행을 수사하던 중, 2007~2009년 사이 중견기업 C회사 김모(62) 회장의 돈 3000만원이 이 은행 채규철(61·구속수감) 강원도민저축은행 회장의 계좌를 거쳐 이 전 의원이 총재로 있는 ‘한국방정환재단’에 흘러간 단서를 잡은 것으로 알려졌다.

검찰은 이 돈을 이 전 의원에게 전달된 불법정치자금으로 보고 조사했지만, 이 전 의원은 “정치자금이 아니라 김 회장이 재단에 낸 기부금”이라는 취지로 해명한 것으로 알려졌다.

검찰은 또 이 전 의원이 유동천(71·구속기소) 제일저축은행 회장으로부터 수천
만원을 받은 혐의에 대해서도 조사했다.
검찰은 지난해 말 유동천 회장으로부터 “이 전 의원에게 여러 번에 걸쳐 수천만원을 줬다”는 진술을 받아냈다.

이 전 의원은 본지에 “유 회장이 고향 선배라 알기는 하지만 돈을 받은 적은 없다”고 부인했다.
검찰 관계자는 “그동안의 조사 결과와 이 전 의원의 진술을 종합해 영장청구 여부 등을 결정할 예정”이라고 말했다.