세상은 어떻게 끝나는가
크리스 임피 지음｜박병철 옮김｜시공사｜416쪽｜1만8000원

미국 뉴욕 롱아일랜드의 기차역을 설계한 건축가 스티븐 발렌타인은 미래형 '노아의 방주'를 추진 중이다. 냉동인간 5만명이 함께 누워 있다가 영생(永生)이 가능해진 미래에 깨어날 초현대식 건물을 짓는다는 야심 찬 계획이다. 기업가나 컴퓨터 전문가 등 참여 희망자가 벌써부터 줄 서 있다.

누구나 죽는다는 자명한 사실 앞에서 인간은 턱없이 투지를 불태우거나 일순 허무해진다. 미 애리조나대 천문학과 교수인 저자는 광대무변한 우주의 태동과 종말에 대한 과학적 사실을 통해 삶의 시작과 끝을 돌아보게 한다. 우리는 늙는 것을 당연하게 받아들이지만, 노화가 나타나지 않는 종도 있다. 거북이는 신진대사를 스스로 조절할 수 있어서 병에 걸리거나 상위 포식자에게 잡아먹히지만 않으면 이론적으로는 죽지 않는다. 영생은 불가능한 것 같지만, 꼭 그런 것도 아니다. 몸길이 6㎜의 작고 투명한 해파리 '투리톱시스 누트리쿨라'는 성적(性的)으로 성숙한 단계에 이르면 삶의 주기를 거꾸로 역행해 어린 개체로 되돌아간다. 게다가 이 과정은 무한히 반복된다. 과학이 발달해서 투리톱시스 해파리의 신비와 노화 유전자를 분석해낼 수 있으면 인간의 수명이 획기적으로 연장될 수 있다는 낙관론이 그래서 나온다. 그러나 과학으로 노화를 극복한다면 인간은 결국 영원히 죽지 않는 사이보그로 진화하는 셈이다. 저자는 묻는다. '과연 그럴 필요가 있을까?'

책은 우주 멸망론에 대한 오해와 진실에 대해서도 이해하기 쉽게 들려준다. 블랙홀이 지구를 빨아들여서 세상이 끝날지도 모른다는 이야기 때문에 불안하다면? 블랙홀은 근방에 있는 것을 무조건 빨아들이는 진공청소기가 아니다. 시공간은 블랙홀 아주 가까운 곳에서만 왜곡된다. 이 드넓은 우주에서 어렵게 블랙홀을 찾아 일부러 돌진하지 않는 한, 블랙홀 때문에 죽는다는 것은 거의 있을 수 없는 일이다. 사람이 들끓는 쇳물에 빠지면 당연히 죽겠지만, 그렇게 되려면 먼저 제철소의 위치를 파악한 후, 그곳으로 일부러
차를 몰고 가서, 모든 보안시설을 뚫고 내부로 진입한 후, 용광로 위로 어렵게 기어 올라가 작정하고 뛰어내려야 하는 것과 같다. 지구의 종말을 가져올 운석의 충돌이나 유성 소나기는 얼마나 무서운 것일까? 소행성이 지구에 충돌해 멸망을 가져오려면 직경 100㎞는 돼야 한다. 이 정도는 200억년에 1번 정도 떨어진다. 앞으로 수십억년 동안은 안심해도 된다.