?
동기 여학생을 성추행한 혐의로 구속기소된 고려대 의대생들에게 항소심에서도 전원 실형이 선고됐다.

서울고법 형사8부(재판장 황한식)는 3일 고대 의대생 3명 가운데 박모(24)씨에게 징역 2년6월을, 한모(25)씨와 배모(26)씨에게 각각 징역 1년6월을 선고했다. 모두 1심과 같은 형량이다. 재판부는 3명 모두에게 신상정보공개 3년을 명령했다.

재판부는 “배씨는 피해자를 추행하지 않았다고 주장하고 있지만 최초 경찰에서의 진술과 고대 양성평등센터에 제출한 진술서, 다른 피고인들의 법정 진술을 종합하면 추행에 가담한 사실이 인정된다”며 “범행을 극구 부인하고 반성하지 않는 등 죄질이 나쁘다”고 말했다. 박씨는 가장 적극적으로 성추행에 가담한 사실이 인정됐다.

재판부는 “젊은 인재들에게 하룻밤 잘못으로 실형을 선고한 것을 안타깝게 생각한다”면서 “하지만 피해자의 2차 피해
가 너무 크고 엄벌해 달라는 의사가 확고해 집행유예를 선고할 수 없다”고 말했다.

이들은 작년 5월 경기 가평으로 MT를 가서 술에 취해 정신을 잃은 동기 여학생을 성추행하고 디지털 카메라로 촬영한 혐의로 구속기소됐다.

고려대는 작년 9월 이들에게 가장 무거운 징계인 출교(黜校) 처분을 내렸다. 출교 처분을 받으면 학적이 삭제되고 재입학이 불가능해진다.