강용석 무소속 의원이 이번엔 곽노현 서울시교육감 장남의 병역 관련 의혹을 제기했다.

강 의원은 3일 오후 국회에서 회견을 열어 "곽 교육감 장남이 2006년 4월부터 2008년 5월까지 자신의 어머니 정모씨가 소아청소년과 과장으로 재직한 병원에서 공익근무요원으로 근무한 사실이 병무청과 해당 병원을 통해 확인됐다"고 밝혔다.
강 의원은 "국민건강보험공단 산하 I병원은 공익근무가 가능한 곳으로서 곽 교육감 장남은 신체검사에서 4급 판정을 받은 뒤 해당 병원에서 공익요원으로 복무했다"면서 "공익요원들 사이에선 일반적으로 병원 근무가 가장 편한 것으로 알려져 있다"고 말했다.
강 의원은 "가수 싸이(본명 박재상)의 경우 처음 복무했던 병역특례업체가 큰아버지와 관련이 있었고 검찰 조사 결과 부실근무로 확인돼 현역으로 재입대한 바 있다"며 "곽 교육감 장남도 비슷한 사례가 될 수 있다"고 주장했다.
강 의원은 "곽 교육감 장남 문제는 박원순 서울시장 아들의 병역 의혹과 더불어 자식을 군대 보낸 대한민국의 모든 부모 마음을 짓밟은 것"이라며 "감사원에 감사를 청구하고 병무청에도 병무 부조리 신고를 할 것"이라고 덧붙였다.
이와 관련, 강 의원은 "며칠 전 트위터상으로도 곽 교육감에게 장남 병역에 관한 사항을 질문을 했는데 답이 없다"고 밝혔다. 곽 교육감은 근시 및 부동시(양 눈의 시력차가 큼), 내사시(사물을 볼 때 한쪽 눈이 안쪽으로 몰림) 등을 이유로 병역이 면제됐다.
아울러 강 의원은 이날 자신의
블로그에선 곽 교유감이 교육감 선거 과정에서 "외국어고등학교가 설립 취지대로 운영하지 않으면 폐지하겠다"고 밝혔으나 자신의 차남은 K외고에 보내고 있다는 제보 내용을 소개하기도 했다.
한편 강 의원은 앞서 이준석 새누리당 비상대책위원을 병역법 위반(무단결근) 혐의로 서울중앙지검에 형사 고발한 것과 관련, "어제(2일) 오전 고발인 조사를 받았다"고 밝혔다.