헝가리 국영항공사인 말레브 항공이 자금난으로 항공기 운항을 전면 중단한다고 밝혔다. 유럽연합(EU)이 헝가리 정부의 재정적자를 줄이기 위해 보조금 지급을 금지했기 때문이다.

3일(현지시각) 뉴욕타임스(NYT)에 따르면 말레브 항공의 로란트 림버르거 최고경영자(CEO)는 “유럽연합(EU)이 헝가리 정부가 지급하던 보조금을 금지하면서 현금 유동성이 버틸 수 없는 수준까지 악화됐다”며 “오늘 오전 6시부터 모든 항공기 운항을 중단한다”고 밝혔다.

말레브 항공은 지난 1946년 세워진 국영 항공사다. 헝가리 정부는 지난 2007년 민간기업인 `에어브리지'에 말레브 항공의 지분 99.9%를 매각하며 민영화했었다.

하지만 말레브 항공의 자금난이 계속되면서 헝가리 정부는 2010년 2월 에어브리지 소유 지분을 다시 넘겨받고 국유화했다. 이후 경영 정상화를 위해 구조조정 계획을 부다페스트 법원에 제출하며 채권자들을 설득해 왔고, 보조금을 지급해 왔다.

EU 집행위원회는 헝가리 정부가 지난 2007부터 2010년까지 말레브 항공에
제공한 자금이 공정경쟁에 위배되는 보조금이며 긴축 재정을 위해 지원금 중 1000억포린트(약 5000억원) 가량을 다시 회수하라고 지시했다. 이로 인해 말레브 항공은 자금난에 처하게 됐다.

말레브 항공이 운항 중단을 선언하면서 유럽 재정위기에 따른 긴축 재정으로 인해 문을 닫게 된 항공사는 지난주 스페인 4위 항공사 스팬에어에 이어 2개로 늘어나게 됐다.