현대자동차에 납품되는 화물차의 속도, 출력 등을 제한하는 장비의 기술을 빼돌려 이런 제한을 푸는 불법 튜닝을 해 온 자동차 정비업자들이 경찰에 적발됐다.

서울지방경찰청 국제범죄수사대는 2009년 5월부터 2010년 12월까지 화물차의 속도·연비 등 기능을 제어하는 전자제어 장비 기술을 3차례 빼돌린 뒤 이를 이용해 1회당 20만∼30만원을 받고 9차례에 걸쳐 화물차의 속도 제한을 풀어준 혐의로 자동차 정비업자 유모(38), 노모(48) 씨를 입건했다고 3일 밝혔다.

경찰은 또 이들에게 2400만원을 받고 장비의 기술을 빼돌려 넘긴 혐의로 현대차 협력업체인 A사 전(前) 영업과장 이모(37) 씨와 브로커 이모(38) 씨도 입건했다. A사는 현대차에 ECU맵핑 장비를 독점적으로 공급하는 업체다.

경찰에 따르면 유 씨 등은 화물차 불법 튜닝을 위해 브로커 이 씨를 통해 A사의 영업과장인 이 씨에게 접근해 장비의 기술을 빼내기로 공모했다. 이 씨는 A사의 연구소에서 영업상 필요하다는 이유로 장비를 빌린 뒤 이를 복제해 유 씨 등에게 전달했다.

유씨 등은 이 복제 장비를 이용해 출고 시 최고 시
속 90∼110km로 설정된 화물차와 승합차의 최고 속도 제한을 푸는 등 불법 튜닝을 해줬다고 경찰은 전했다. 도로교통법은 안전상의 이유로 적재중량 1.5?을 초과하는 화물차가 고속도로에서 시속 90㎞(제한 속도 시속 110㎞ 기준)를 넘을 수 없도록 제한하고 있고 화물차 생산업체들은 ECU맵핑 장비를 이용해 출고시 이 속도를 넘을 수 없도록 조작해둔다.