박재완 기획재정부 장관이 3일 서울시의 버스·지하철 요금 인상을 강도 높게 비판하며 야권의 선심성 복지정책에 대해 연일 대립각을 세우고 있다.

박 장관은 최근 민주통합당이 제기한 재벌세 도입, 출총제 부활 방안 등에 대해 "기업의 국제경쟁력을 떨어뜨린다"며 반대 입장을 밝힌 바 있다.

박 장관은 이날 물가관계장관회의를 주재한 자리에서 "(서울시에) 수차례 이견을 전달했지만 (요금이) 인상돼 진한 아쉬움이 남는다"며 "많은 지자체가 공공요금 인상 요인을 자체 흡수하기 위해 노력하는데 서울시는 큰 폭으로 인상했다"고 비판했다.

박 장관은 이어 "서울시가 무임승차 요금에 대해 정부 지원이 없다면서 관련 예산을 요구하고 있는데 모든 비용을 중앙정부에 떠넘기려는 발상은 이제 바꿔야 한다"고 지적했다.

서울시가 다른 지출을 아껴 요금 인상을 자제하고 관련 비용을 자체 흡수해야 했는데, 요금 인상에 이어 비용 부담까지 국가에 떠넘기고 있다는 지적이다.

박 장관은 이날 오후 기자실로 내려와 정치권의 복지 관련 공약에 대해서도 비판을 날렸다. 그는 "최근 정치권에서 복지와 관련해 정제되지 않은 공약이 봇물처럼 쏟아지고 있다"며 "재원조달 문제로 국민들이 불안해할 수 있다"고 지적했다.

박 장관은 "모든 문제를 정부가 해결할 수 있다는 정부 만능주의 환상이 생길까 우려스럽다. 필요하다면 정제되지 않은 공약 리스트를 제공할 수도 있다"고 덧붙였다. 박 장관은 이어 "앞으로 정치권의 각종 약속이 발표될 때마다 문제점, 부작용, 세계 표준과의 차이, 지속가능 여부 등에 대해 말씀을 드리겠다"고 말했다.

한편 박 장관의 강도 높은 발언이 전해지자 서울시는 즉각 반박에 나섰다. 윤
준병 서울시 도시교통본부장은 이날 긴급 브리핑을 갖고 "정부의 비판은 사실에 기초하지 않은 것"이라며 "노인 등의 무임승차는 국가 복지 정책에 의해 실시되는 제도인 만큼 국비 지원 협조가 반드시 필요하다"고 말했다. 그는 또 "교통요금의 경우 지난해 이미 인상이 예정돼 있었지만 정부의 자제 요청을 적극 수용하면서 미뤄오다 뒤늦게 올린 것"이라고 해명했다.