이탈리아 로마에서 26년 만에 눈이 내리는 등 이탈리아 전역이 한파와 눈으로 인해 불편을 겪고 있다.

이탈리아 북부를 강타한 한파가 남하하면서 3일 로마 외곽 일부 고지대에는 적설량 40㎝ 가량의 눈이 내렸다고 이탈리아 안사(NASA) 통신 등이 3일 보도했다.

로마에서 흩뿌리는 정도의 눈이 내리는 경우는 종종 있었지만, 본격적인 적설을 기록한 것은 1985년과 1986년 겨울 이후 처음이다.

이에 따라 콜로세움과 포로 로마노, 팔라티노 언덕 등 시내 주요 유적들에 대한 출입이 통제됐다. 콜로세움 관리책임자인 로셀라 레아는 “콜로세움 바닥에 얼음이 얼어 관광객들이 넘어져 다칠 우려가 있어 출입을 통제했다”고 말했다.

한편 남부 나폴리에 인접한 베수비오 화산 지역
에도 이날 아침 큰 눈이 내려 당국이 해당지역을 운행하는 차량에 스노체인을 장착토록 했다.

유럽에서 두번째로 고도가 높은 마을인 북부 롬바르디 트레팔레 마을은 이날 아침 기온이 섭씨 영하 22도까지 내려갔고, 중부 체제나와 포를리, 라베나 등은 오는 6일까지 휴교령이 내려졌다.

중부 몰리세 주의 이세르니아 지역은 전기 공급이 끊겨 주민들이 어려움을 겪었다.