30대 남자가 10살 된 딸이 자신의 말을 안 듣자, 공중화장실에서 대변을 퍼오게 한 것도 모자라 강제로 먹인 사실이 알려져 충격을 주고 있다.

저장성(浙江省) 지역신문 첸장완바오(钱江晚报)의 3일 보도에 따르면 전날 오후 항저우(杭州) 첸장(钱江)일용품시장 공중화장실에 간 시민들은 충격적인 광경을 목격했다. 30대 남자가 여자아이에게 화장실에 쌓인 대변을 퍼오게 하고 퍼온 대변을 자신의 손가락에 묻혀 딸에게 강제로 먹인 것.

시장 경비로 일하는 주(朱)씨는 "멀쩡해 보이는 남자가 아이에게 똥을 억지로 먹였으며, 아이의 얼굴과 몸에는 온통 똥이 묻어 있었다. 아이는 역겨움을 참을 수 없었는지 계속 울었다"고 말하고 "보다 못한 몇몇 상인들이 남자를 제지하고 집단 폭행했다"고 덧붙였다.

남자는 신고를 받고 출동한 경찰에 붙잡혔다. 경찰 조사 결과, 남자는 아내와 이혼하고 10살 된 딸과 함께 살아왔다. 당일 딸과 함께 시장에 갔다가 아이가 말을 듣지 않자, 홧김에 이같은 짓을 저지른 것으로 밝혀졌다. 부친인 남자는 대학을 졸업했으며, 정신병 병력도 없는 멀쩡한 사람이었다.  