오릭스 버펄로스의 이대호<사진>가 서서히 대포를 가열시키고 있다.

이대호는 3일 일본 오키나와현 미야코지마에서 치른 스프링캠프 사흘째 훈련에서 추정 비거리 140m의 대형 장외홈런을 터뜨리는 등 77차례의 프리 배팅 중 6개를 넘겼다.

첫 타격 연습 때 홈런 3개를 때렸던 이대호는 이날 스윙에선 힘을 실어 장타력을 과시했다. 그는 훈련 후 취재진에 "쉬기 전날이라 좀 더 세게 쳤을 뿐"이라며 "원래 밀어치는 스타일인데 중간 중간에 힘을 실을 땐 당겨 쳤다"고 대답했다.

일본 취재진은 여전히 이대호에 관심의 초점을 맞추고 있다. 데일리스포츠는 "이대호가 1일 첫 프리 배팅 때는 안타성 타구를 때리는 데 주력했지만 두 차례 한국 프로야구 3관왕을 차지한 선수답게 서서히 위력을 보여주기 시작했다"고 보도했다.

이 신문은 또 이대호가 실전에서 쓸 방망이보다 무거운 1㎏짜리 배트로 타격훈련을 했다는 점을 덧붙여 이대호의 파워를 부각시켰다. 무거운 방망이로 훈련하면 실전에서 사용하는 방망이가 훨씬 가볍게 느껴지는 효과가 있다. 이대호는 한국에서 930~940g짜리 방망이를 썼다.

또 스포츠 닛폰 아넥스 인터넷판은 3일자 기사에서 오카다 감독이 이대호의 스윙에
대해 감탄했다고 전했다. 오카다 감독은 이 신문과의 인터뷰에서 "일본 선수는 1㎏짜리 방망이로 저렇게 휘두르지 못한다"며 "이대호는 히팅 포인트를 정확하게 알고 있다"고 평가했다.

오릭스에 찾아온 이대호 효과는 또 하나 있다. 옆에서 이대호를 지켜본 동료 T 오카다는 이대호의 스윙에 자극받은 듯 비가 오는 가운데 특별 타격훈련을 자처하며 의욕을 불태웠다.