박형민(가명·11·서울 구로동)군은 지난 2학기 한 달 이상 학교에 가지 않았다. 유급을 걱정한 담임교사가 박군의 집으로 전화를 했지만 소용이 없었다. 박군은 "학교에 안 가고 좋아하는 게임만 하면 정말 행복하다"면서 "게임에서 만난 사람들은 내 실력을 알아보고 칭찬을 해준다"고 했다.

5년 전부터 실직 상태인 아버지는 하루 종일 술만 마시고, 어머니는 생계를 위해 밤늦게까지 식당에서 일했다. 박군은 술 취한 아버지 눈을 피해 15세 이상만 할 수 있는 FPS(First-person shooter·총쏘기 게임)게임을 하며 총질을 했다. 갑자기 고함을 지르며 때리는 아버지를 피해 가출을 두 번 했고, 가게에서 물건을 훔치다 경찰에 붙들려 가기도 했다.

담임교사는 지난해 11월 어머니를 설득해 박군을 한국정보화진흥원 상담센터로 데려갔다. 박군은 센터에서 "엄마, 아빠는 집에도 없고 욕하고 때리지만 게임 속 사람들은 나를 따뜻하게 대해 준다"며 울었다. 정보화진흥원 고영삼 인터넷중독대응센터장은 "가정에 결핍이 있는 아이들일수록 주변의 관심을 끌기 위해 게임을 선택하는 경우가 많다"며 "저소득층에서 게임 중독자 비율이 높은 이유는, 평소 게임을 끊고 일상생활에 적응할 수 있도록 부모가 도와주지 못하기 때문"이라고 했다.