압둘라 굴 터키 대통령은 바샤르 알아사드 시리아 대통령 가족이 망명을 요청하면 이를 허용하는 방안을 검토할 것이라고 밝혔다고 터키 일간 라디칼이 2일(현지시각) 보도했다.

굴 대통령은 알아사드 대통령 일가가 망명을 신청할 경우 터키 정부의 입장을 묻는 질문에 "이른 시간 내에 그런 일이 생길 가능성은 없을 것"이라면서도 "(망명) 요청이 들어오면 당연히 검토할 것"이라고 했다고 신문은 전했다.

미국을 비롯한 서방과 아랍 국가들도 10개월간 지속된 시리아 유혈사태가 내전 양상으로 치닫자 알아사드 대통령의 망명 가능성에 대한 논의를 시작했다고 로이터 통신이 이날 보도했다. 유럽 정부의 한 소식통은 "알아사드가 조만간 퇴진할 징후는 아직 없지만 3개국 정도가 시리아 유혈사태 종식을 위해 알 아사드 망명을 받아들일 뜻을 갖고 있다"라고 밝혔다고 로이터는 전했다. 이 소식통은 망명을 받아들일 나라로 터키와 함께 아랍에미리트가 거론되고 있다고 말했다. 익명을 요구한 오바마 행정부의 고위 간부도 "알아사드가 시리아를 떠나는 선택을 하면 그를 받아주겠다고 제안한 나라가 여럿 있는 것으로 알고 있다"고 말했다.

알 아사드의 망명과 관련, 아랍 국가들은 지난달 권좌에서 물러난 알리 압둘라 살레 예멘 전 대통령의 퇴진 방식을 선호하는 것으로 알려
졌다. 살레 대통령은 부상 치료차 미국행을 택하는 방식으로 퇴진했다.

하지만 시리아 야권은 알아사드가 스스로 퇴진하더라도 살레처럼 면책해 줄 수 없다는 입장이다. 오바마 행정부에서 CIA 정보 분석관을 지낸 브루스 리델 브루킹스 연구소 연구원도 "영국 같은 서방 국가는 물론 러시아나 이란도 알아사드의 안전을 보장하고 그를 받아들일지 의문"이라고 지적했다.