200년 전 일본 목판화, 19세기 보헤미안 스타일의 크리스털 유리제품, 상품 매장에 있던 고가의 보석들….

지난달 13일 이탈리아 인근 지중해에서 좌초한 호화 유람선 코스타 콩코르디아 호가 보물 사냥꾼들의 표적이 되고 있다고 AP통신이 3일 보도했다. 사고 당시 4200여명의 탑승객이 급박하게 탈출하며 두고 나온 각종 귀중품이 고스란히 바닷속에 가라앉았기 때문이다. 유람선 내 명품 매장에 있던 각종 보석과 고가의 유람선 인테리어 장식품 6000여점도 남아 있다. 유람선 스파에는 약 200년 전 일본 에도시대에 활약한 유명 목판화가 가쓰시카 호쿠사이의 작품이 걸려 있었다. 그의 작품은 경매시장에서 180만유로(약 26억원)에 거래되기도 한다. 19명의 독일 승객을 대리하는 변호사 라인하트는 "다이아몬드가 박힌 목걸이나 여러 대(代) 내려오던 가보를 잃어버린 사람도 있다"고 말했다.

이탈리아 당국은 24시간 유람선을 감시하고 있다. 하지만 사고 해역 주변에 많은 수의 구조대원과 청소부, 과학자 등이 활동하고 있어 도난을 완벽하게 막기는 어려운 상황이다. 전문가들은 배를 인양하는 데 7~10개월 정도 걸릴 것으로 예상한다. 해양사 전문 저자이자 잠수부인 로버트 막스는 "시신 인양이 모두 끝나고 바다가 잠잠해지는 4~6개월 후엔 본격적인 보물 사냥이 시작될 것"이라고 말했다.

보물은 아니지만, 유람선
에서 사용하던 물건들이 이미 기념품 형태로 인터넷에서 거래되고 있다. 인터넷 경매사이트 이베이에는 코스타 콩코르디아 객실 열쇠가 20 호주달러(2만4000원), 카지노에서 쓰던 카드가 41.03파운드(약 7만3000원)에 올라와 있다. 영국 일간 데일리메일은 "카지노에서 쓰던 1유로짜리 칩을 1800달러(약 200만원)에 사겠다는 사람도 있다"고 전했다.