'LTE', 이동통신 기술이 4세대(4Generation)로 넘어가면서 요즘 각종 광고와 기사를 통해 하루에도 수십번씩 보고 듣는 말이다. LTE에 대해 '복잡한 기술 용어이겠거니' 생각하는 사람이 많지만, 이 용어는 사실 'long term evolution'의 머리글자를 딴 것으로 '3세대 기술에서 장기적으로 진화했다'는 의미를 담고 있다. 이동통신기술은 1세대 아날로그→2세대 GSM·CDMA→3세대 WCDMA·CDMA2000→4세대 LTE·와이브로 순서로 진화해 왔다. LTE라는 이름은 2세대 CDMA(코드분할다중접속), 3세대 WCDMA(광대역코드분할다중접속) 등에 비하면 인문학적이라는 느낌까지 든다. 한 20대 남성은 "LCD(액정표시장치)나 LED(발광다이오드)는 익숙하지 않냐"며 "LTE가 어떤 기술인지 잘은 모르지만 더 빠르고 좋은 기술이겠거니 생각한다"고 말했다. LTE가 '코드'니 '다중접속'이니 하는 복잡한 내용을 담고 있지 않은 말인데도 뭔가 중요한 기술이 있겠거니 생각하며 받아들였다는 것이다.

제품이나 기술의 특성과 브랜드명 사이에는 어느 정도 연관성이 있을까. 현대자동차 SUV 차량 시리즈의 경우는 '산타페' '투산' '베라크루즈' 등 유명 휴양지에서 이름을 따왔다. 이는 제품 성격과 작명(作名) 사이에 연관성이 존재하는 경우다. 하지만, 모든 제품이 그런 것은 아니다. 'i30' 'i40' 시리즈의 경우에는 알파벳 'i'에는 별다른 의미가 없다. 현대차 관계자는 "유럽에서 자동차에 알파벳과 숫자를 조합해 시리즈를 내는 관행에 맞춰 다양한 의미를 담을 수 있는 'i'와 숫자를 결합한 것"이라고 말했다. 무작위로 붙이는 이름도 있다. 애플은 과거 매킨토시 컴퓨터용 폰트 명을 지으면서 스티브 잡스의 제안에 따라 뉴욕, 런던, 제네바 등 유명 도시 이름을 붙이기도 했다.

브랜드 컨설팅 업
체 인터브랜드 민은정 상무는 "과거엔 제품의 수명 주기, 소비자 특성에 따라 같은 제품이라도 이성적인 이름을 짓거나 정반대로 감각적 이름을 택하는 경우가 있었지만, 요즘은 제품 수명이 점점 짧아지고 LTE폰처럼 단어 한마디로 규정할 수 없는 여러 특징을 갖는 제품이 많아졌기 때문에 다양한 이미지를 연상할 수 있는 브랜드명을 주로 선택하는 추세"라고 말했다.