자신의 얼굴이나 신체 일부, 개인을 식별할 수 있는 인터넷 아이디를 노출시키며 특정 장소나 특정 행위와 연관된 사진을 인터넷 공간에 올리는 것을 '인증샷'이라고 부른다. 요즘 10~20대들은 여행을 가서 찍은 사진조차 기념사진이 아니라 '에펠탑 인증샷' '수학여행 인증'이라고 부를 정도다.

지난 20일 정봉주 전 의원에 대한 '구명'운동을 벌이고 있는 '나와라 정봉주 국민운동본부' 사이트에 한 여성이 비키니 차림으로 검은 색안경을 쓰고 자신의 가슴에 '가슴이 터지도록, 나와라 정봉주'라고 쓴 사진을 올렸다. 정 전 의원이 수감 직전까지 함께 활동했던 '나꼼수' 측은 "사진을 더 올려달라"며 일종의 '온라인 시위'를 독려했다. 이 과정에서 소설가 공지영이 나꼼수 패널들의 발언을 문제 삼으면서 이 사안은 여성을 성적(性的) 대상으로 바라보는 남성들의 시각을 둘러싼 논란으로 비화했다.

하지만 일각에서는 "나꼼수 멤버들의 시각에는 문제가 있지만, 여성들의 평범한 '인증샷' 자체는 그리 호들갑을 떨 일은 아니지 않으냐"는 의견도 있다. 이미 인터넷에서 이런 유의 인증샷은 쉽게 볼 수 있는 일상(日常)적인 것이기 때문이다.

◇인터넷 공간에 널리 퍼진 인증샷 문화

대부분 사람들의 손에는 '폰카 사진'을 찍을 수 있는 휴대폰이 들려 있다. '나를 보여주고 싶다'는 더 이상 욕망이 아니라, 누구나 손가락만 몇번 까닥거리면 실현할 수 있는 '현실'이다. 딸이 대학에 다니는 김모(50)씨는 "의미있는 장소, 의미있는 사람을 만나면 휴대폰으로 내 모습을 찍어 다른 사람에게 보여주곤 한다"며 "친구들과 '인증샷 보내라'는 말도 더러 주고받는다"고 말했다. 특히 휴대폰에 익숙하고 자기표현에 거리낌이 없는 젊은 세대는 다양한 인증샷 문화를 만들어냈다. 포털 사이트 초기화면 검색창에 이 단어를 입력하면 '시위 인증샷' '인증샷 놀이' 등 연관 검색어만 10여개 이상 올라온다. 복근을 예쁘게 단련한 20대 청년은 자신의 배 부위를 찍어 블로그에 올리고, 수학능력시험을 끝낸 고등학생들은 자신의 성적표를 촬영해 올리기도 한다. 지난 서울시장 보궐선거에선 유명 연예인뿐 아니라 평범한 시민들의 각종 '투표 인증샷'이 트위터를 타고 퍼져 나갔다.

간혹 일부 커뮤니티 사이트에선 "여자 맞으세요?" "네", "에이~남자 아니에요? 인증샷 올릴 수 있나요"라는 요지의 대화가 오간다. 자신의 '정체성'을 의심받은 일부 여성은 발끈해서 여성적 옷차림이나 여성임을 구별할 수 있는 신체 부위를 노출시킨 사진을 올리기도 한다. 말 그대로 증거가 되는, 진위 여부를 가리는 사진을 공개하는 것이다.