새누리당은 금융소득 종합과세의 한도를 낮춰 더 많은 금융 고소득자에게 세금을 매기는 방안을 검토 중이다.

새누리당 총선공약개발단 관계자는 3일 "현재 이자소득과 배당소득을 합해 연 4000만원이 넘으면 근로·사업소득 등과 합산해 최고 38%의 세율을 적용하고 있는 금융소득 종합과세의 하한선을 낮추는 것을 검토하고 있다"고 말했다.

금융소득 종합과세는 원래 부부합산으로 세금을 매겼지만, 2002년 8월 헌법재판소의 위헌판결로 개인당 4000만원으로 바뀌었다. 당시에도 기준을 개인당 2000만원으로 정해야 한다는 논의가 있었지만, 힘을 얻지 못했다. 당 공약개발단에선 2002년 이후 물가상승률을 감안해 이 기준을 3000만원 선으로 하는 방안을 검토하고 있지만, 금액은 최종 확정되지 않았다.

현재
금융소득 종합과세 대상자는 약 4만8900명에 달한다. 과세 기준을 3000만원으로 내릴 경우 정확한 대상자 수는 국세청 통계 등에선 파악이 되지 않는다. 그러나 최근 미래에셋자산운용이 우리나라에서 금융자산이 10억 이상인 '수퍼 리치'가 최소 13만명에 달한다고 추산한 것을 감안하면, 기준 하향으로 과세대상은 2배 이상 늘어날 수 있을 것으로 보인다.