서울중앙지법 민사41부(재판장 정창근)는 영화 ‘관상’의 한재림 감독이 제작사인 주피터필름을 상대로 낸 보수금 지급 청구 소송에서 “제작사는 한 감독에게 1억8300여만원을 지급하라”고 판결했다고 17일 밝혔다. 재판부는 또 주피터필름이 한 감독을 상대로 낸 손해배상 청구 소송에서 원고 패소 판결했다.

주피터필름은 2011년 1월 투자사이자 배급사인 미디어플렉스와 영화 ‘관상’에 대한 공동 제작 계약을 체결했다. 미디어플렉스가 제작비를 투자하고, 기획·제작을 맡은 주피터필름은 순수익이 발생하면 그중 34%를 받되 초과한 순제작비 예산을 맡기로 했다. 이듬해 순제작비 예산을 63억5000만원으로 하는 부속 계약을 맺었다.

주피터필름은 2011년 9월 영화 ‘관상’ 감독으로 한재림 감독을 고용했다. 한 감독은 제작사와 영화 촬영기간을 2013년 1월 말 또는 2월 초로 예정했으나, 실제 촬영은 2012년 9월 시작돼 2013년 4월 마쳤다. 주피터필름은 2013년 4월 미디어플렉스와 최종 순제작비를 76억5000만원으로 확정했고, 촬영기간 연장으로 늘어난 제작비를 마련하기 위해 기존에 받기로 했던 순수익의 34% 중 8.5%를 미디어플렉스에 양도했다. 주피터 필름은 한 감독이 상의 없이 촬영 기간을 연장했고, 제작비를 초과해 손해를 입혔다며 8억원의 손해배상 청구 소송을 냈다. 이에 한 감독은 고용 계약 당시 수익이 발생할 경우 수익의 5%를 흥행 성공 보수금으로 받기로 했는데 못 받았다며 소송을 냈다.

재판부는 “주피터필름이 주장하는 손해는 한 감독이 의무를 위반해 추가로 지출된 제작비 자체가 아니라 추가 제작비 조달을 위한 지분양도계약으로 입은 손해”라며 “한 감독이 영화촬영 당시 제작사가 추가 제작비 조
달을 위해 지분양도계약을 체결할 것을 알았거나 알 수 있었다고 인정할 증거가 없다”며 한 감독의 배상 책임이 없다고 판단했다. 재판부는 반면 “영화 감독 고용 계약 당시 극장 수입을 기준으로 흥행 성공 보수금을 약정했다”며 “전국 극장 기준 주피터필름의 수익 중 5%인 1억8300여만원을 흥행 성공 보수금으로 한 감독에게 지급해야 한다”고 밝혔다.