다가오는 4월 총선에 대한 관심이 높아지는 가운데, 이번 선거에서 ‘책사 4인방’이 어떤 역할을 맡을지에 대해 이목이 집중되고 있다. 김종인, 윤여준, 정운찬, 이상돈 등의 책사 4인방은 그동안 보수와 진보 진영을 넘나들며 정계에 영향력을 행사해왔다. 그러나 이들의 정치적 변신에 대해 철학과 소신이 없는 행보라는 비판도 제기되고 있다.

다음은 TV조선 기사 원문.

[앵커]
지난 대선에 이어 이번 총선에서도 보수와 진보를 넘나드는 책사 4인방이 주목받고 있습니다. 김종인 윤여준 정운찬 이상돈 4명인데, 이들에 대한 평가는 엇갈립니다. 신정훈 기자입니다.

[리포트]
더불어민주당 김종인 선대위원장은 민주정의당과 민주자유당에서 3차례 전국구 의원을 지낸 보수 인사였습니다.

2004년 새천년민주당 비례대표 의원, 2012년 박근혜 캠프 합류로 변신을 거듭하더니

[녹취] 김종인 / 前 새누리당 국민행복추진위원장(2012년 9월)
"박 후보의 경제민주화에 대한 생각은 변함없다는게 제 생각"

문재인 대표로 다시 말을 갈아탔습니다. 보수의 장자방이라고 불렸던 윤여준 전 환경부 장관은 2012년 대선 땐 문재인 후보를 도왔다가

[녹취] 윤여준 / 前 민주통합당 국민통합추진위원장(2012년 10월)
"의외로 자기중심이 확실히 있고. 만만한 사람이 아니더라"

이번엔 다신 안철수 의원 곁으로 왔습니다.

이명박정부 총리를 지낸 정운찬 전 총리와 2012년 박근혜 캠프에 참여했던 이상돈 중앙대 명예교수 모두 현재는 야권의 영입대상입니다. 정치적 변신에
대한 평가는 엇갈립니다.

[녹취] 고영신 / 한양대 언론정보대학원 교수
"철학과 소신에 걸맞지 않게 정치권에서 영입을 한다, 부른다해서 달려가서 정치를 한다면은"

[녹취] 이내영 / 고려대 정치외교학과 교수
"도움이 되는 측면 있을 것. 더불어민주당 경제민주화 아젠다 지난 선거에서 완전히 뺏기지 않았는가"

진영 경계를 허문 책사들의 영입 경쟁이 뜨겁습니다.