앞으로 담임교사는 장기결석 아동에 대한 신고를 의무적으로 해야 한다. 이들에 대한 관리 매뉴얼도 내달 보급될 예정이다.

이준식 부총리 겸 교육부 장관은 17일 오후 정부서울청사에서 긴급 사회관계장관회의를 열고, 이같은 내용이 담긴 ‘장기 결석 아동 전수 조사 중간 점검 및 향후 대책’에 대해 논의했다.

이날 긴급회의는 지난 15일 초등학생 아들 시신을 훼손해 4년간 냉동 보관한 부모가 검거되면서 열렸다.

이 부총리는 “학교가 보다 책임 있게 피해 사례를 조기에 발견하고 신속하게 대응하는 것이 중요하다”며 “담임교사의 신고의무제 도입을 조속히 완료하고, 의무교육 미취학자 및 장기결석 아동에 대한 관리 매뉴얼을 올해 1학기 시작 전까지 개발해 보급하겠다”고 밝혔다. 또 “미취학 및 장기 무단결석 발생 시 사유 및 소재 파악과 함께 아동의 안전 확인이 책임 있게 이뤄질 수 있도록 관련 법령과 제도를 조속히 개선해야 한다”고 했다.

정부는 작년 12월 인천에서 여자 초등학생 학대 사건이 발생한 이후, 정당한 사유 없이 장기 결석 중인 초등학생에 대한 전수 조사를 하고 있다. 이번 사건도 전수 조사 과정에서 밝혀졌다. 피해 아동이 2012년 4월부터 등교하지 않았기 때문이다.

중간 점검 결과에 따르면, 현재 정당한 사유 없이 장기결석 중인 아동은 총 220명이다. 정부는 이중 112명에 대한 방문 조사를 했는데, 아동학대가 의심돼 아동보호전문기관에 신고한 것이 8건이다. 학생 소재가 불분명하여 경찰서에 신고한 것은 13건이다. 대안교육기관에 다니는 경우가 4건, 해외 출국은 12건
이었다. 75건은 아동 안전에는 문제가 없지만 적절한 교육을 받지 못하는 경우로 조사됐다.

이 부총리는 “이번에 밝혀진 사례는 경찰에 신고된 13건을 수사하는 과정에서 드러난 것”이라며 “나머지 사안에 대해서도 수사를 더욱 철저히 해야 한다. 관계 장관 회의와 당정 협의를 통해 논의한 아동 학대 예방 강화를 위한 범정부대책을 조속히 확정하겠다”고 말했다.