<복면가왕> 박원우 작가
작가는 무에서 유를 만든다

‘편견을 버린 진짜 대결이 시작된다.’  MBC <복면가왕>은 이 문구처럼 ‘진짜 대결’로 시청자들을 매료시킨다. 이 진짜 대결을 기획한 장본인, 박원우 작가를 만났다.

지금으로부터 18년 전, 새내기였던 박원우 작가가 처음 맡은 프로그램은 <한선교의 좋은 아침>. 이후 <특종 연예시티>, <21세기 위원회>, <칭찬합시다>, <슈퍼TV 일요일은 즐거워>, <스펀지>, <뮤직뱅크>, <슈퍼스타K 5> 등 공중파와 케이블을 넘나들며 종횡무진하는 동안 그는 어느덧 20년 가까이 이 일을 업으로 삼고 있는 베테랑 작가가 됐다.

“코미디만 빼고 안 해본 게 없어요. 오락과 교양의 퓨전이라고 하는 엔포테인먼트 프로그램도 여럿 했고요. 현재는 KBS <비타민>과 MBC <복면가왕>을 하고 있어요. 작가 10명이 소속된 작가회사 ‘감자’의 공동대표이기도 하고요. 어쨌든 방송사에서 저희의 4대 보험을 책임져주지 않으니까 열심히 해야죠.”(웃음)

가면 하나로 시청자를 웃고 울리는 <복면가왕>은 몇 달간 꾸준히 장안의 화제다. 겉으로는 노래 대결이지만, 가면을 벗으면 드러나는 인물과 그 인물의 스토리는 이 프로그램의 키포인트. 특히 <복면가왕>은 작가들이 100% 만들어낸 기획안이라는 점에서 여느 프로그램과 탄생 과정부터 차이가 있다. 

“오디션 프로그램들을 보면, 팬덤이 형성된 아이가 노래를 잘하든 못하든 점수를 많이 가져가요. 노래 잘하는 애가 따로 있는데 인기 있는 애가 1등 하는 것을 보면서 안타까웠죠. 그래서 ‘누군지 모르고 오디션하면 안 되나? 가면을 쓰고 노래를 하는 오디션을 만들자’라는 생각으로 아이템을 발전시켰어요. 안영란, 문아름 작가 등과 같이 살을 보태고 보완해나가면서 기획안을 완성했고 각 방송사의 PD들에게 보여주었죠. 결과적으로 MBC 민철기 PD가 하기로 했고, 설 특집으로 처음 방송됐어요.”

‘계급장 떼고 덤벼라!’라는 카피부터 가면 콘셉트와 디자인, 무대장치까지 디테일한 부분 모두 작가들이 만든 최초 기획안 그대로 방송으로 나갔다. 그 결과는? 동시간대 <슈퍼맨이 돌아왔다>와 엎치락뒤치락하며 1위를 유지하고 있다.

“<복면가왕>의 작가들이 하는 일은 여러 가지예요. 섭외는 저희도 하고 PD도 해요. 음악 선곡 작업도 같이 하고, 가수들이 보내온 녹음테이프에 대한 평가와 곡 매치도 같이 하고, 가면 이름도 같이 짓죠. 때로는 보안 때문에 가수들이 화장실 갈 때도 따라가요.”

복면이 벗겨지면 정체가 드러나는지라 이를 사수하는 것도 때로 작가의 몫이다. 프로그램의 인기가 많아진 요즘은 가수 스스로 자신의 정체를 숨기는 데 더 적극적이라고.
“얼마 전 배우 김진수 씨가 출연했는데, 작곡가 김형석 씨하고 굉장히 친해요. 김형석 씨가 김진수 씨한테 혹시라도 나오거든 꼭 귀띔이라도 해달라고 당부했는데, 결국 얘기를 안 하고 나오셨죠. 오히려 발설돼서 재미없어지면 본인들도 손해니까, 가수들 스스로 조심하는 편이에요.”

현진영 ‘편지’ 기대 이상,
거미 ‘양화대교’ 안 불렀을 뻔
얼마 전 <무한도전>이 멤버들의 24시간을 기부하는 자리를 마련했다. 당시 <복면가왕>의 민철기 PD는 박명수를 섭외하기 위해 거금 1천만 원을 제시해 눈길을 모았다. 문득 궁금해졌다. <복면가왕>의 출연진 선정 기준은 무엇일까.

“요리를 어느 정도 해야 요리 프로에 나갈 수 있는 것처럼, 노래도 어느 정도 해주시면 좋죠. 그렇지만 저희 프로그램은 숨겨진 인물을 발굴하는 것이 더 큰 목적이에요. 노래는 어느 정도만 해주시면 된다고 생각해요. ‘나 이 정도 노래하는데 좀 들어봐 주실래요?’ 정도의 바람을 가진 분들이 나오면 가장 좋은 것 같아요.”

클레오파트라, 해바라기 등 장기 가왕도 화제의 중심이지만, 잠시 잊고 있던 연예인의 등장도 또 다른 화젯거리다. <복면가왕>을 만드는 이들 역시 그런 데서 감동과 보람을 찾는다. 한편 제작진도 예상치 못한 결과가 현장에서 만들어지기도 한다. 대표적인 경우가 현진영의 무대, 이영현의 탈락이다.  

“현진영 씨는 연습실에서 연습하는 걸 보았을 땐 다소 산만했어요. 타 프로그램에서 라이브로 노래하는 걸 들었는데 그때는 성량이 터진다거나 음정이 정확하다고 생각하지 않았고요. ‘혹시 무대사고 나진 않을까?’ 불안했는데 ‘역시 현진영이구나’ 싶었죠. 그 정도로 잘해주셨어요. 저희도 듣다가 다 울었으니까요.”

한동안 해바라기 복면을 쓰고 노래를 부른 거미의 경우, 자이언티의 ‘양화대교’ 선곡을 두고 찬반이 분분했단다.

“처음에 저는 이 곡을 반대했어요. 연습실에서 거미가 그 노래를 부르는 걸 보고 저희 작가들이 많이 울었는데, 그 사운드와 감동이 무대 위에서 100% 전달될 수 있을까 하는 우려가 있었던 거죠. 그래서 딴 곡을 하자고 했는데 후배 작가들이 반대를 했어요. 후배들이 반대할 때가 제일 무서운데, 결과적으로는 잘됐어요. 후배들 얘기를 무시하지 않아서 다행이구나 생각해요.”(웃음)

오랜 작가 생활을 거쳐 이제는 굵직한 프로그램의 메인작가로 자리매김한 그가 마지막으로 이 말을 덧붙였다.

“얼마 전 예능작가들끼리 모여 ‘이제는 방송작가들의 권리 찾기를 해야 되지 않겠나’ 하는 이야기를 나눴어요. 방송작가들은 무에서 유를 만드는 사람들이지, 유에서 유를 만드는 일은 그 이후의 일이거든요. 무에서 유를 만드는 것에 대한 권리를 인정받고 싶은 게 첫 번째예요. 방송국은 ‘좋은 기획안이 있으면 언제든지 가지고 오세요’라고 이야기하지만, 그 기획안에 대해 보상받을 수 있는 길은 없거든요. 그런 권리 찾기가 현실화됐으면 하는 바람이에요.”