1979년 박정희 전 대통령 서거 당시 함께 피살된 차지철 전 경호실장의 딸이 국가유공자로 등록해 달라며 소송을 냈다가 패소했다.

서울행정법원 행정1단독 이규훈 판사는 차 전 실장의 딸이 서울지방보훈청장을 상대로 낸 국가 유공자 등록 거부 처분 취소 소송에서 원고 패소 판결했다고 17일 밝혔다.

차 전 실장은 1961년 5·16 군사 정변에 참여했으며, 1974년 대통령 경호실장에 임명됐다. 차 전 실장은 1979년 10월 26일 서울 궁정동 안가에서 김재규 당시 중앙정보부장의 총에 맞고 숨졌다. 차 전 실장의 딸은 이후 한국을 떠났고 미국 국적 가지게 됐다.

차 전 실장 딸은 2014년 3월 서울지방보훈청에 아버지를 국가유공자 등록 신청을 냈다. 아버지가 순직 공무원으로 국가 유공자이기 때문에 유족인 자신도 정부로부터 지원을 받아야 한다는 것이다. 하지만 보훈청은 한국 국적을 잃은 딸은 국가유공자 유족이나 가족에 해당하지 않는다며 등록을 거부했다. 딸은 불복해 법원에 소송을 냈다.

이 판사는 “국가유공자법에 따르면 국적을 상실한 사람에게 등록신청 적격을 인정하는 규정이 별도로 없는 이상 국적을 상실한 자는 국가유공자나 그 유족으로 등록신청을 할 수 없다고 봐야 할 것”이라며 “대한민국 국적을 상실한 차
실장의 딸이 국가유공자 유족 또는 가족으로 등록될 수 없다는 처분은 적법하다”고 판단했다. 이 판사는 “1999년 제정된 재외동포법도 대한민국 국적을 상실한 자는 국가유공자로 등록될 수 없다고 보고 보상금 지급대상에는 포함하는 규정을 뒀다”며 “외국 국적의 동포는 보훈급여금을 받을 수 있을 뿐 그 외 지원 등 다른 예우를 받을 수는 없다”고 덧붙였다.