경찰청 사이버테러 수사팀은 전국 PC방 컴퓨터에 악성코드를 심은 뒤 인터넷 사기 도박을 한 혐의로 이모(36)씨 등 2명을 구속하고, 악성코드를 개발한 이모(38)씨 등 13명을 불구속 입건했다고 17일 밝혔다. 경찰은 또 이들과 함께 사기 도박을 벌인 양모(35)씨를 수배했다.

경찰에 따르면 이씨 등은 지난 2012년 1월부터 올 1월 초까지 전국 PC방 1만1000곳의 컴퓨터 약 77만대의 60.6%에 해당하는 46만6430대(PC방 7459곳)에 악성코드를 심었다.

이들은 악성코드에 감염된 PC방 컴퓨터에 앉아 인터넷 도박을 하는 이용자들의 패를 중계 서버를 통해 실시간으로 보며 사기 도박을 했다. 이들이 4년간 벌어들인 돈은 약 40억원에 달한다고 경찰은 말했다.

벤처사업가였던 양씨와 함께 악성코드를 개발한 이씨는 유명 사립대 컴퓨터공학과를 중퇴하고 16년간 프로그래머로 일했다고 경찰은 전했다.

이들은 한 PC방 관리 프로그램 운영업체를 5억원에 인수해 이 같은 일을 꾸몄다고 한다. 경찰 관계자는 “이들이 감염시
킨 컴퓨터의 수는 북한이 지난 2009년과 2011년 당시 디도스(DDos·분산서비스거부) 공격으로 감염시킨 컴퓨터 각각 27만대, 10만대보다 많다”고 말했다.

경찰은 한국인터넷진흥원(KISA) 등과 함께 PC방 관리 프로그램 악용에 공동 대처하고, 개인 컴퓨터보다 보안에 취약한 PC방 컴퓨터를 노린 신종 범죄에 대한 점검을 벌일 방침이라고 밝혔다.