숨진 초등학생 아들 시신을 훼손한 다음 4년간 냉동 보관한 혐의로 체포된 최모(33)씨에게 구속영장이 발부됐다.

인천지법 부천지원 임동한 판사는 17일 최씨에 대한 영장실질심사에서 “수사 시작 후 도주 및 증거 인멸 시도 정황이 있었고, 앞으로 도주가 우려된다”며 구속영장을 발부했다. 최씨의 아내 한모(33)씨도 지난 16일 아동복지법 위반 혐의로 구속됐다.

최씨는 영장실질심사에서 “아들을 살해하지는 않았다”고 주장한 것으로 알려졌다. 최씨는 경찰 조사에서 “2012년 10월 부천의 한 빌라 욕실에서 평소 씻기 싫어하던 아들을 강제로 끌어당기다가 아들이 넘어져 다쳤다. 병원에 데려가지 않고 방치했고 한 달 뒤 숨졌다”고 진술했었다.

최씨는 이날 영장실질심사에 앞서 취재진을 만났지만, “아들을 살해했느냐” “왜 병원에 데려가지 않고 시신을 훼손했느냐”는 질문에 전혀 답을 하지 않았다.

한편 최씨는 이날 경찰 조사에서 “아들 시신 일부를 쓰레기봉투에 넣어버리거나 화장실 변기에 버렸다”고 진술했다. 경찰은 지난 15일 인천에 있는 최씨 지인의 집을 수색해 가방에 든 아들 시신을 발견했으나, 일부 부위는 없는 상태였다. 경찰은 최씨 진술이 사실인지 계속 조사할 예정이다.

최씨는 아들 시신을 버리지 않고 계속 보관한 이유에 대해선, 여전히 말을 하지 않고 있다.

경찰은 또 아들 시체를 발견한 최씨의 지인 집에서 최씨 소유 배낭 1개와 장바구니 3개, 박스 1개, 다이어리 등을 확보해 조사하고 있다. 함께 발견된 현금 300만원의 출처와 용도에 대해서도
파악 중이다.

경찰은 변호사 자격을 가진 경찰관 2명으로 법률지원팀을 구성, 최씨 진술대로 다친 아들을 장기간 내버려둬 사망에 이르게 한 경우에도 살인죄 적용이 가능한지 검토하기로 했다.

경찰 관계자는 “숨진 학생의 부모를 상대로 피해자 사망 일시 및 경위, 사망 후 주거지 내 사체 보관 사유 및 방법 등에 대해 계속 조사 중”이라고 말했다.