베트남 국적의 20대 남성이 이별을 통보한 여자친구를 흉기로 살해하고, 여자친구의 어머니에게 중상을 입힌 후 도주했다가 경찰에 붙잡혔다. 경찰은 용의자가 휴대전화는 받지 않아도 카카오톡은 확인한다는 점을 이용, SNS를 통해 안부를 물으며 안심시킨 뒤 그를 회유해 체포하는데 성공했다.

다음은 TV조선 기사 원문.


[앵커]
이별을 통보한 베트남인 여자친구를 살해하고, 여자친구 어머니에게 중상을 입힌 같은 베트남인 20대 남성이 붙잡혔습니다. 경찰은 도주한 이 남성을 카카오톡을 통해 접선해 체포했습니다. 황민지 기자입니다.

[리포트]
골목 안쪽으로 사람들이 몰려갑니다. 곧이어 한 여성이 들것에 실려 구급차를 탑니다. 어제 저녁 7시쯤 서울 구로구 다세대주택에서 베트남 여성 29살 T씨가 흉기에 찔려 숨졌습니다.

T씨의 64살 어머니도 중상을 입었습니다. T씨 남자친구인 베트남인 27살 P씨가 이별 통보에 격분해 흉기를 휘두르고 도주했습니다. 방엔 T씨가 전 남편과 얻은 6살 아들도 있었습니다.

[녹취] 목격자
"문지방쪽으로 머리가 이렇게 있었고 피가 굉장히 많이 있었어요. 누가 그랬니.그랬더니 애가 아빠가 그랬다고 그러는 거예요."

P씨는 타고 온 자전거도 버려둔 채 도망쳤습니다. 경찰은 P씨가 전화는 안 받고 휴대전화 채팅인 '카카오톡'은 읽는다는 점을 이용했습니다. 경찰
은 '밥은 먹었냐'며 안부를 묻고, 일출 사진 등을 보내 P씨를 안심시켰습니다.

'여자는 괜찮냐'고 묻는 P씨의 대답에 '병원에 같이 가자'고 회유했고, 결국 '신도림역에 있다'는 대답을 듣고 현장에서 체포했습니다.

[녹취] 경찰 관계자
"네시간에 걸쳐서 보이스톡 통화하고 카톡 서로 주고받고 90여회 돼요."

경찰은 P씨에 대해 구속영장을 신청할 계획입니다.