아마추어 화가 수준을 뛰어넘는다는 평가를 받고 있는 연예인들의 그림이 주목받고 있다. 이들의 작품은 적게는 몇백만원부터 많게는 수천만원대까지 거래되고 있다. 일부 작품은 시중에 위작까지 나돌 정도다. 일반 작가에 비해 연예인 작가들은 높은 인지도와 네트워크를 기반으로 본인의 작품을 대중에게 알리는 데 유리하다는 평가가 나온다.

다음은 TV조선 기사 원문.

[앵커]
연예인들 중에도 단순 취미 생활을 넘어 당당한 작가로 대접받으며 그림이 수천만원에 거래되는 스타들이 있습니다. 연예인 화가들의 화풍은 어떤지, 또 가장 비싼 작가는 누군지 김도형 기자가 취재했습니다.

[리포트]
화투와 같은 일상적 소재를 이용한 팝아트 스타일의 이 그림은 조영남씨 작품입니다. 조씨는 1973년 첫 개인전을 연 이후 지금까지 40여 차례 개인전과 단체전을 가졌습니다.

경매에 출품된 작품이 1000만원이 넘는 가격에 팔리기도 했고, 시장에 위작까지 나올 정도라고 합니다.

[녹취] 조영남 / 가수 겸 화가
"상품에도 짝퉁이 생기면 성공했다는 거지."

배우 하정우씨가 그린 그림도 최근 한 전시에서 최고 1800만원에 판매된 사실이 알려졌습니다. 주로 수묵화 작업을 하는 배우 심은하씨의 작품은 지난 2009년 비공개 경매에서 낙찰 하한선이 500만원에 형성됐습니다.

배우 구혜선씨가 그린 그림은 몽환적이고
자유로운 터치가 특징입니다. 2009년 인사동에서 첫 개인전을 연 이후 국제 아트페어 홍콩 컨템퍼러리에 초청 작가로 참여하기도 했습니다.

[녹취] 구혜선 / 배우
"한 가지를 잘하려면 여러 가지를 반드시 해야한다고 생각하고 있습니다."

일반 작가와 달리 연예인 출신 작가는 인지도와 네트워크를 활용해 본인의 그림을 알리는 데 유리하다는 평가를 받고 있습니다.