안대희 전 대법관이 17일 이번 총선 때 서울 마포갑에 출마하겠다고 공식 선언했다. 마포갑은 더불어민주당 노웅래 의원이 현역으로 있는 지역구다.

안 전 대법관은 이날 서울 여의도 새누리당 당사에서 기자회견을 열고 “부산에서 마포에 있는 숭문중학교로 전학을 왔었다. 부산 중학생 안대희에게 새로운 기회를 만들어 준 마포에서 정치를 시작하게 됐다”고 밝혔다.

안 전 대법관은 출마선언문에서 “오늘날의 정치는 경제와 사회 발전의 발목을 잡고 있다”며 “정치를 꼭 고치겠다. 상식이 통하는 정치를 만들겠다”고 했다.

그는 이어 “저는 그동안 공정한 법 적용을 위해 용기 있게 선봉에 서왔다. 사회적 권력의 남용을 바로잡기 위해서 균형 잡힌 중재자의 역할을 한 32년의 경험을 펼쳐나갈 것”이라고 했다.

그러면서 “이를 통해 박근혜 정부의 성공을 돕겠다. ‘신뢰’를 철칙으로 국가와 국민을 위한 ‘진짜 정치’를 하려고 한다”고 했다.

안 전 대법관은 애초 부산 해운대 출마를 준비해 왔지만 새누리당 김무성 대표로부터 ‘험지(險地) 출마’를 요청받은 뒤 서울에 있는 야당 의원 지역구 출마로 방향을 틀었다.

안 전 대법관
은 여권(與圈)의 차기 대권 주자 중 한 명으로 꼽히고 있다. 그는 1955년 부산 출생으로 사법시험 17회로 검사로 임용돼 대검찰청 중앙수사부장, 서울고검장 등을 요직을 거친 뒤 검찰을 물러나 대법관을 지냈다. 지난 대선 때 새누리당 정치쇄신특별위원장으로 영입됐고 2014년 국무총리에 내정됐다가 변호사 시절 고액 수임료 등 논란 끝에 자진사퇴 했다.