충남 부여군 옥산면에 사는 최모(55)씨는 지난달 21일 집 앞마당에서 두유 한 상자(16개들이)를 발견했다.

마을 반장인 그는 누군가 자신에게 선물을 했다고 여겼다. 그런데 최씨의 일곱 살 난 아들이 이틀 후인 지난달 23일 이 두유를 마시고 나서 복통을 호소했고, 일주일간 입원 치료 후 퇴원했다. 두유가 복통의 원인인 줄은 몰랐다고 한다.

이어 지난 12일 오후엔 이 마을에서 3㎞ 떨어진 인근 마을의 밭 옆에서 칡을 캐던 이모(여·48)씨 등 남녀 두 명이 두유를 마셨다가 쓰러졌다. 이 두유는 지난 2일 최씨의 일을 도왔던 포클레인 기사가 최씨에게 받아뒀다가 무심코 이씨 등에게 준 것이었다.

입원 치료를 받아야 했던 이씨 등은 두유가 부패했다고 의심해 경찰에 신고했다. 경찰 조사 결과 문제의 두유엔 살충제 성분이 들어 있었다. 지난해 7월 경북 상주의 ‘농약 사이다’ 사건 때 검출됐던 살충제 ‘메소밀’과 같은 것이었다.

충남 부여경찰서는 최씨와 같은 마을에 사는 김모(75)씨가 지난달 21일 상점에서 두유를 사는 CCTV(폐쇄 회로) 화면을 확보했다. 김씨는 경찰에게 붙잡히고 나서 “두유 6개에 주사기로 살충제를 넣어 몰래 최씨 집에 갖다 놨다”면서 “나이 어린 최씨가 나에 대해 험담하고, 마을에 물이 부족한데 생활용수를 농업용수로 쓰는 것을 보고 화가 나서 그랬다”고 자백했다. 경찰은 3분의 1쯤 비워진 500㎜짜리 액상 살충제병과
주사기를 증거물로 확보했다. 김씨는 경찰에서 “실제 두유팩 6개에 넣은 살충제의 양은 아주 적다”고 주장했다.

경찰은 김씨에 대해 살인미수 혐의로 구속영장을 신청했지만, 법원은 김씨가 체포된 이후 폐에 물이 차 호흡곤란으로 치료받고 있는 점을 고려해 16일 영장을 기각했다. 경찰은 김씨의 건강 상태를 지켜보고 조만간 다시 구속영장을 신청할 방침이다.