지난 2014년 5월 광주시장 후보 전략공천에 반발해 새정치민주연합(현 더불어민주당)에서 탈당한 이용섭 전 의원이 17일 더민주에 복당(復黨)한다.

이 전 의원은 이날 오전 국회 당대표실에서 문재인 대표와 김종인 선거대책위원장이 참석한 가운데 기자회견을 갖고 복당을 선언한다.

이 전 의원은 4·13 총선에서 과거 자신의 지역구였던 광주 광산을에 출마할 예정이다. 현재 이 지역구의 현역 의원은 안철수 의원의 신당 ’국민의당’에 합류한 권은희 의원이다.

이 전 의원은 복당 발표문에서 호남 의원들의 탈당과 관련해 “남들은 탈당하는 마당에 왠 복당이냐고 꾸짖고 말리신 분들이 참 많았다. 저 역시 ‘더불어민주당’에 대한 지역민들의 마음이 참담할 정도로 싸늘하다는 것을 잘 알고 있다”고 했다. 그는 이어 “이해타산에 따라 이곳 저곳 옮겨 다니는 철새 정치인이 아니라, 아무리 추워도 곁 불 쐬지 않는 선비의 곧은 정신으로 바른 정치를 하고 싶은 저의 심정을 널리 이해해 주시기를 바란다”라고 탈당한 의원들을 비판했다.

이 전 의원은 “제1야당인 이 정당이 분열세력에 의해 힘없이 무너지는 것을 차마 두고 볼 수 없어, 새정치민주연합은 지난 지방선거과정에서 저를 버렸지만 저는 더불어민주당에 다시 돌아 왔다”고 했다.

이 전 의원은 2014년 6·4 지방선거 때 당시 안철수·김한길 공동대표가 안 의원의 측근인 윤장현 광주시장을 전략공천하자 반발해 탈당했다. 이후 무소속으로
광주시장 선거에 출마했지만 낙선했다.

이 전 의원은 노무현 정부에서 건설교통부장관, 행정자치부장관 등을 지냈고, 18, 19대 총선에서 광주 광산을에 출마해 당선됐다. 이 전 의원은 탈당에 이어 “이제 안철수의 새정치는 죽었다”라며 국회의원직을 사퇴했고, 이후 치러진 재보선에서 역시 안철수·김한길 공동대표 체제에서 전략공천을 받은 권 의원이 당선됐다.