세계 4위 원유 매장국 이란, 경제제재 해제로 국제사회 복귀
이란, 1주일 내 원유 50만 배럴 증산 나설 전망
배럴당 30달러 무너진 국제유가, 더 떨어지나

핵무기 개발 의혹과 관련해 이란에 부과한 서방의 경제·금융 제재가 16일(현지시간) 해제됐다. 이로써 이란은 국제 사회에 복귀할 수 있게 됐다.

이란은 제재가 풀리면 곧장 석유 수출을 확대하고 나설 것으로 전망되는데, 이로 인해 국제유가의 하향 압력은 더욱 커질 것으로 예상된다.

국제원자력기구(IAEA)는 이란이 지난해 7월 유엔 안전보장이사회 5개 상임이사국, 독일 등과 합의한 핵합의안(JCPOA·포괄적 공동행동계획)을 이행, 제재 해제 조건 충족이 검증됐다고 밝혔다. 이란은 JCPOA에 따라 원심분리기 감축, 아라크 중수로 설계변경, 저농축 우라늄 해외 반출 등 의무를 이행하고 이를 IAEA가 검증하면 그 대가로 미국과 EU는 이란에 부과한 경제·금융 제재를 해제하기로 했다.

존 케리 미국 국무장관 이날 오스트리아 빈에서 이란에 대한 제재를 해제했다면서 "이란의 핵무기 위협이 줄었다"고 밝혔다. 이어 버락 오바마 대통령은 핵무기 관련 대(對) 이란 제재를 해제하는 행정명령에 서명했다.

페데리카 모게리니 유럽연합(EU) 외교안보고위대표는 "이란에 대한 제재가 풀리는 이행일(Implementation Day)에 도달했다"며 "이번 제재 해제는 외교를 통해 (국제사회의) 난제를 풀 수 있다는 것을 보여줬다"고 말했다. 반기문 유엔 사무총장은 논평을 통해 "이란 핵합의 이행은 중대한 이정표"라고 말했다.

이란은 제재가 풀리면 2012년부터 금지됐던 원유·석유화학 제품 수출을 재개할 수 있게 된다. 에너지 분야에 대한 외국의 투자가 허용되며 해운, 조선, 항만 분야와 자동차, 알루미늄·철강 거래에 대한 제재도 풀린다. 원유 판매 대금 등 국외의 자산 회수는 물론 외국 금융회사와의 거래도 재개된다.

세계 4위 원유 매장국인 이란에 대한 경제제재 해제는 최근 급락하고 있는 유가에 대한 전망을 더욱 낮추는 요인이 될 것으로 보인다. 지난 16일(현지시각) 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 서부텍사스산원유(WTI)는 전거래일 대비 5.7% 하락한 배럴당 29.42달러에 거래를 종료, 12년 만에 신저점으로 떨어지면서 30달러를 밑돌았다.