더불어민주당 김종인 선거대책위원장은 17일 “친노(親盧) 패권주의(覇權主義)를 수습할 능력이 없다고 생각했으면 여기(더민주)에 오지도 않았다”고 말했다.

김 위원장은 이날 언론 인터뷰에서 “내가 무슨 친노의 압력에 의해 일할 것이라는 생각은 안 하는 게 좋을 것”이라며 이같이 말했다. 그는 “앞으로 발족할 선대위에 친노는 한 사람도 없다”며 “친노 패권주의가 당에 얼마만큼 깊이 뿌리박고 있는지를 보겠다”고도 했다.

김 위원장은 운동권 정당 논란에 대해 “운동권을 했다고 해서 반드시 나쁘다고 할 수 없지만 최근에는 운동권이 크게 정당에서 역할을 할 여지가 별로 없다”며 “정당이 국민을 상대로 선거에서 득표하려면 그런 사고방식으로 안 되는 시대다. 그런 체제를 탈바꿈하고 정신을 차려 새로운 모습을 보이는 정당으로 바꾸는 게 제일 중요하다”고 했다.

김 위원장은 또 “18일 정도에 선대위원회를 구성하려고 한다”고 했다. 그는 선대위 구성에 대해 “청년, 여성도 배려하고 신구(新舊)의 조화도 갖춰야 한다”고 했다. 외부 인사 참여 여부에 대해선 “외부 인사라고 해서 반드시 잘되는 것은 아니다”라며 부정적으로 말했다. 김 위원장은 거취를 고민 중인 더민주 박영선 의원에 대해 “박 의원에게는 내가 무조건 선대위 (참여)하라고 할 것”이라며 “박 의원이 쉽게
탈당 못 할 것이라고 본다”고 했다.

김 위원장은 문재인 대표 거취에 대해 “선대위를 빨리 가동하면 할수록 사퇴 시점이 빨라질 것”이라고 했다. 김 위원장은 ‘선대위가 가동되면 사퇴하느냐’는 질문에 “그렇게 본다”고 했다. 이에 따라 18일 선대위가 구성되면 문 대표가 19일 잠정 예정된 신년 기자회견에서 사퇴를 발표할 것이라는 관측이 제기된다.