숨진 초등학생 아들 시신을 훼손한 다음 4년간 냉동 보관한 혐의로 체포된 최모(33)씨가 경찰 조사에서 “시신 일부를 화장실 변기에 버렸다”고 진술했다.

17일 부천 원미경찰서에 따르면, 최씨는 “아들 시신 일부를 쓰레기봉투에 넣어버리거나 화장실 변기에 버렸다”고 진술했다. 경찰은 지난 15일 인천에 있는 최씨 지인의 집을 수색해 가방에 든 아들 시신을 발견했으나, 일부 부위는 없는 상태였다. 경찰은 최씨 진술이 사실인지 계속 조사할 예정이다.

최씨는 아들 시신을 버리지 않고 계속 보관한 이유에 대해선, 여전히 말을 하지 않고 있다.

경찰은 또 아들 시체를 발견한 최씨의 지인 집에서 최씨 소유 배낭 1개와 장바구니 3개, 박스 1개, 다이어리 등을 확보해 조사하고 있다. 함께 발견된 현금 300만원의 출처와 용도에 대해서도 파악 중이다.

경찰은 변호사 자격을 가진 경찰관 2명으로 법률지원팀을 구성, 최씨 진술대로 다친 아들을 장기간 내버려둬 사망에 이르게 한 경우에도 살인죄 적용이 가능한지 검토하기로 했다.

경찰 관계자는 “숨진 학생의 부모를 상대로 피해자 사망 일시 및 경위, 사망 후 주거지 내 사체 보관 사유 및 방법 등에 대해 계속 조사 중”이라고 말했다.

한편 이날 오후 인천지법 부천지원에선 최씨의 영장실질심사
가 열렸다. 최씨는 2012년 10월 부천의 한 빌라 욕실에서 아들이 넘어져 다쳤으나 방치해 한 달 뒤 숨지자 시신을 훼손해 유기한 혐의 등을 받고 있다. 최씨는 아들을 학대한 혐의는 인정하면서도 살해 혐의는 부인하고 있다.

최씨는 이날 “아들을 살해했느냐”, “왜 병원에 데려가지 않고 시신을 훼손했느냐”는 취재진의 질문에 전혀 답을 하지 않았다.