체험기를 이용해 황칠나무가 ‘만병통치’라고 허위·과장 광고한 혐의로 기소돼 벌금형을 선고 받은 50대 남성 사건에서, 대법원이 무죄 부분을 다시 심리하라며 사건을 파기 환송했다.

대법원 3부(주심 박보영 대법관)는 황칠나무가 질병 치료·숙취 해소 등에 좋다며 두 차례 신문에 광고한 혐의(식품위생법 위반)로 기소된 오모(56)씨에게 벌금 200만원을 선고한 원심을 깨고, 오씨 혐의 모두에 대해 유죄 취지로 사건을 서울북부지법으로 돌려보냇다고 17일 밝혔다.

오씨는 2013년 2월과 4월 체험기를 이용해 황칠나무 효능을 과대 광고한 혐의로 기소돼 1심에서 벌금 300만원을 선고받았다. 체험기에는 ‘황칠은 만병통치나무 3일이면 뚝’, ‘당뇨 5년차, 제 눈을 의심했습니다’, ‘남자로 다시 태어나니 세상살이 즐겁구나!’, ‘술독, 숙취 해소에는 놀라울 정도…’ 등의 내용이 담겼다. 관련 규정에 따르면 ‘체험기를 이용하는 광고’는 허위·과장 광고에 해당한다.

하지만 2심은 2013년 4월 광고에 대해 무죄로 판단했다. 검찰이 이 부분을 기소하면서 2013년 2월 광고와 달리 ‘체험기를 이용한 광고’ 규정이 적용하지 않고 다른 규정을 적용했다는 이유에서다. 2013년 4월 광고는 ‘질병의 예방 또는 치료에 효능이 있다는 내용의 광고’ 규정으로 기소됐는데, 관련 규정은 영업 신고가 필요 없는 경우는 허위·과장 광고로 보지 않는다고 예외를 두고 있다. 2심은 황칠나무가 영업 신고 대상이 아니라
며 두 번째 광고에 대해 무죄로 판단한 것이다.

대법원은 “2013년 4월 광고에 대한 검찰의 공소 사실에는 ‘소비자의 체험기를 사례로 들었다’고 명시돼 있다”며 “2심이 유죄로 판단한 2013년 2월 광고와 사진 게재 여부만 차이가 있을 뿐 나머지는 동일하다. 2심이 공소 사실 특정과 법리를 오해해 심리를 제대로 하지 못한 잘못이 있다”고 판결했다.