미국과 유럽연합(EU)이 이란의 핵무기 개발 추진 의혹과 관련해 부과한 경제·금융 제재를 16일(현지시각) 해제했다. 지난 2012년 서방의 경제·금융 제재로 심각한 경제난을 겪어왔던 이란은 이로써 약 1000억 달러(약 121조 5000억원) 규모의 동결 해외자산을 회복하고, 국제사회에 복귀할 수 있는 발판을 마련했다는 평이 나온다.
16일 국제원자력기구(IAEA)는 지난해 7월 14일 이란과 주요 6개국(유엔 5개 안전보장이사회 상임이사국+독일)이 맺은 핵합의 ‘포괄적공동계획행동(JCPOA)’을 이란이 이행해, 서방의 경제 제재 해제 조건을 충족했다고 인정했다.
이에 따라 버락 오바마 미국 대통령은 이날 이란의 핵무기 개발 추진 의혹과 관련해 시행했던 대(對) 이란 제재를 해제하는 행정명령에 서명했다. 또 백악관은 오바마 대통령이 행정명령에 서명하면서 “이란의 핵합의 이행은 핵프로그램에 대한 조건을 근본적으로 바꿀 것”이라는 글을 적었다고 밝혔다.
존 케리 미 국무장관도 이날 오스트리아 빈에서 “이란에 대한 제재를 해제했다”며 “이란의 핵무기 위협이 줄었다”고 말했다.
페데리카 모게리니 EU 외교안보고위대표 역시 “오늘(16일) 이란에 대한 제재가 풀리는 ‘이행일(Implementatio Day)’에 도달했다”고 말했다.
하산 로하
니 이란 대통령은 “이런 은총을 주신 신께 감사하며 위대한 인내를 발휘한 이란에 경의를 표한다”며 “영광스러운 승리를 축하하자”라고 환영의 뜻을 밝혔다.
반기문 유엔 사무총장은 “이란 핵합의 이행은 신뢰를 쌓는 중대한 이정표”라는 논평을 내놨고, 아마노 유키야 IAEA 사무총장은 “오늘은 국제사회에 중요한 날”이라면서 “모두에게 축하를 보낸다”고 말했다.