배우 유인영이 tvN ‘인생 술집’에서 찍은 사진을 공개하며 인터넷에 화제가 되고 있는 가운데, 유인영이 베드신에 대해 언급했던 것이 다시 주목을 받고 있다.

지난 5일 방송된 tvN '인생술집'에서는 유인영이 출연해 영화 '여교사'에서의 베드신에 대해 입을 열었다.

이날 유인영은 최근 개봉한 영화 '여교사'에 대해 이야기를 했다. 그는 "대본을 봤는데 베드신이 있으면 많은 생각을 할 것 같은데"라는 질문을 받았다.

이에 대해 유인영은 "그런 부분에 있어서 조금은 부정적인 생각이 있었다”면서 “예전부터 내가 키도 좀 크고 몸이 부각되는 기사들이 많이 있어서 싫었다”라며 베드신에 대한
자신의 생각을 털어놓았다.

그러면서 그는 “부담스러웠고, 나도 다른 좋은 걸로 나오고 싶었다”며 “그래서 더욱 노출이 있는 영화를 할 수 있을까, 아예 배제를 했다"고 했다.

또 "'나도 작품이 좋으면 할 수도 있는거지'라고 생각은 하는데 막상 그런게 있으면 말게 되는 경우가 있었다”면서 “그런데 이번 영화 내에서는 포기할 수 없었다"고 말했다.