배우 이태곤(40)씨가 술에 취한 30대 남성 2명과 폭행 시비에 휘말려 경찰 조사를 받고 있다.

경기 용인서부경찰서는 7일 술에 취해 이씨를 폭행한 혐의로 신모(33)씨 등 2명을 입건해 조사하고 있다고 밝혔다.

경찰에 따르면 신씨 등은 이날 오전 1시쯤 경기 용인시 수지구 동천동의 한 골목길에서 술에 취한 상태에서 이씨에게 “악수 한 번 하자”고 요청했으나 거부하자 이씨를 폭행한 혐의를 받고 있다.

이씨는 코뼈가 골절되는 부상을 입어 병원에서 치료를 받고 귀가한 것으로 알려졌다.

이씨는 경찰에서 “술에 취한 남성 2명이 불쾌한 말투로 악수를 요청해 거절했더니 주먹을
휘둘렀다”고 진술한 것으로 전해졌다. 경찰은 신씨 일행이 만취해 진술이 어렵다고 보고 일단 귀가시켰다.

경찰 관계자는 “목격자는 이씨가 일방적으로 맞았다고 진술했으나 신씨 일행이 쌍방폭행을 주장해 정확한 조사가 필요하다”고 말했다. 경찰은 조만간 신씨 등 2명을 불러 조사하는 한편 폐쇄회로(CC)TV 등을 통해 쌍방 폭행 여부 등에 대해 수사할 예정이다.