서울구치소에 수감 중인 최순실(61·구속기소)씨가 덴마크에서 구금된 딸 정유라(21)씨의 상황을 파악해달라고 국내 변호인에게 부탁한 것으로 전해졌다.

7일 연합뉴스에 따르면 최씨 변호인인 이경재 변호사는 “최씨를 구치소에서 접견하고 정씨 상황에 관한 얘기를 나눴다”며 “최씨는 일단 덴마크 쪽 변호사와 접촉을 해서 상황이 어떻게 돌아가고 있는지를 알아봐 달라고 부탁했다”고 밝혔다. 이 변호사는 “최씨에게 덴마크 변호사와 연락을 해 상황을 파악해 전달해주기로 하고 정유라가 들어오게 되면 법적 대처를 해 주겠다고 답했다”고 했다.

최씨는 이 변호사에게 정씨가 범죄인 인도청구 결정이 날 경우 현지에 소송을 내는 방식으로 송환을 거부할 것인지에 관한 구체적인 의견은 내지 않은 것으로 알려졌다.

덴마크 올보르 구치소에 수감돼 있는 정씨가 자신의 변호인에게 ‘한국에 가지 않겠다’고 한 것으로 알려졌다.

당초 정씨는 지난 2일 올보르 지방법원에서 구금 연장 심리를 받을 때 “아이와 함께 있게 해주면 내일이라도 귀국할 것”이라고 했다. 우리 정부와 박영수 특별검사팀에는 불구속 수사를 조건으로 자진 귀국할 수 있다는 뜻을
전달했다. 그러나 특검팀이 “범죄자와 협상은 없다”면서 덴마크 사법 당국에 정씨에 대한 범죄인 인도 청구를 하고, 외교부도 여권 무효화 조치에 나서자 조건부 자진 귀국 의사를 취소한 것으로 보인다.

한국의 특검팀 주변에선 귀국할 경우 사법 처리 가능성이 높다고 판단한 정씨가 최대한 덴마크 현지에서 ‘버티기 전술’을 구사하고 있다는 관측이 나오고 있다.