술집에서 종업원을 폭행하고 경찰 순찰차를 파손한 혐의를 받고 있는 김승연 한화그룹 회장의 셋째 아들 김동선(28)씨가 7일 경찰에 구속됐다.

서울중앙지법 한정석 영장전담판사는 이날 김씨에 대한 구속전 피의자 심문(영장실질심사)를 마친 뒤 “범죄사실이 소명되고 구속 사유와 필요성이 인정된다”며 구속영장을 발부했다.

앞서 김씨는 이날 오후 1시 35분쯤 검은색 정장에 흰색 와이셔츠를 입고 서울중앙지법 서관에 모습을 드러냈다. 그는 사건 경위 등을 묻는 취재진의 질문에 “너무나 죄송하다”라고만 짧게 말한 뒤 고개를 숙이고 법정으로 들어갔다.

서울 강남경찰서는 전날 특수폭행·공용물건손상·업무방해 혐의로 김씨에 대해 구속영장을 신청했다.

경찰에 따르면 김씨는 5일 오전 3시 30분쯤 서울 청담동의 한 술집에서 남자 종업원 두 명의 뺨과 머리를 두세 차례씩 때리고 위스키병을 휘두른 혐의를 받고 있다. 김씨는 만취 상태로 혼자 술집에 온 뒤 특별한 이유 없이 욕을 하며 종업원을 때렸다고 경찰은 밝혔다. 김씨는 현행범으로 체포돼 경찰서로 호송되면서 순찰차 내부 유리문과 카시트를 수십 차례 걷어차고 좌석 시트를 찢는 등 차량을 파손한 혐의도 받고 있다.

경찰 관계자는 “김씨가 피해자와 합의했지만 과거에도 비슷한 전력이 있는 데다 파출소·경찰서까지 들어와 욕설하는
등 죄질이 불량하다고 판단해 구속영장을 신청했다”고 말했다.

김씨는 지난 2010년에도 서울의 한 고급호텔 주점에서 종업원을 폭행하고 집기를 부순 혐의로 불구속 입건됐고 기소유예 처분을 받았다. 현재 한화건설에 근무하는 김씨는 2014년 인천 아시안게임에 승마 국가대표로 출전해 최순실(61)씨의 딸 정유라(21)씨와 함께 마장마술 단체전에서 금메달을 땄다.