"요즘 금수저 2세들이 함부로 행동해서 망신당하는 경우가 많았잖아요? 저희는 그 정도 부자는 아니지만, 요즘 아이들은 너나 할 것 없이 결핍을 모르고 마냥 풍족하게만 자라니까 지금 다잡지 않으면 버릇이 나빠질지 모른다는 위기의식이 생겼어요. 인성이야말로 진짜 실력이라는 생각이 들었고요."

서울 청파동에 사는 권은미(42)씨는 최근 초등학교 3학년·1학년인 두 아들을 경북 안동에 있는 예절학교에 한 달간 보내기로 했다고 했다. 애초 미국이나 캐나다 영어 캠프를 보내려다가 마음을 고쳐먹었다. 이 예절학교에선 인사예법·식사법·다도를 가르치고 논어·맹자도 읽힌다. 권씨는 "아이들이 낯선 환경에서 엄마 아빠도 없이 엄한 예절 교육을 받아야 한다는 걸 생각하면 걱정도 되지만, 이 정도의 고생은 아이들에게도 좋은 약이 될 거라고 생각했다"고 했다.

5일 만취해 술집 종업원을 폭행한 한화 김승연 회장의 셋째 아들 김동선(28)씨, 지난달 21일 기내(機內)에서 난동을 부린 D물산 회장 둘째 아들 임범준(35)씨…. 소위 부유층 자제들의 행태가 끊임없이 문제가 되자, 요즘 부모들 사이에선 '가정교육' '예절교육'이 새삼 화두로 떠오르고 있다.