프로축구 전북 현대의 2016 아시아축구연맹(AFC) 챔피언스리그 우승을 이끈 브라질 출신 공격수 레오나르도(31)가 아랍에미리트(UAE) 알자지라SC로 이적했다.

알자지라 구단은 7일(한국시간) 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 "새로운 영웅을 환영한다"며 레오나르도 영입을 공식 발표했다. 구체적인 계약 내용은 소개하지 않았다.

레오나르도의 이적이 유력한 상황이었다.

앞서 현지 매체 '더 내셔널'은 "알아흘리와 알아인(이상 UAE)이 레오나르도 영입에 관심을 가졌지만 가장 적극적인 행보를 보인 알자지라가 레오나르도를 얻게 됐다"고 보도했다. 레오나르도는 지난해 K리그에서 가장 많은 돈을 받은 선수다. 기본급 및 수당을 더해 17억346만원을 받
았다. 알자지라에서 약 2배가량 받는 것으로 전해지고 있다.

레오나르도는 지난해 AFC 챔피언스리그에서 10골(2위)을 몰아치며 전북의 우승을 이끌었다.

브라질 청소년대표 출신인 그는 그리스 리그를 거쳐 2012년부터 전북 유니폼을 입었다.

K리그에서 보낸 5시즌 동안 통산 160경기에 출전해 40골 34도움을 올렸다. 지난해 기록은 12골 6도움이다.