황교안 대통령 권한대행은 6일 김동철 국민의당 비상대책위원장이 제안한 여야 4당 대표와의 '5자 회동'에 대해 "적극 참여하겠다"고 밝혔다. 새누리당 분당(分黨)으로 형성된 4당 체제에서 첫 여야정(與野政) 회동이 성사될지 주목된다.

총리실 관계자는 이날 "황 권한대행은 국무총리 비서실장을 통해 김동철 비대위원장에게 전화를 걸어 '회동 제안을 환영한다. 정치권의 논의와 진행 상황을 보면서 적극 참여하겠다'는 의사를 밝혔다"며 "황 권한대행은 앞으로 국회와의 소통을 계속 강화할 예정"이라고 했다. 황 권한대행은 또 "제안에 감사하다. 4당 대표와 국정을 논의하는 자리는 언제나 환영한다"는 뜻도 전했다. 김 비대위원장은 전날 "황 권한대행과 4당 대표가 조속히 만나 국정 방향을 국민에게 제시해야 한다"고 제안했었다.

황 권한대행은 지난달 21일 새누리당 지도부와 만찬 간담회를 하고 22일에는 국민의당 김 비대위원장과 회동하는 등 권한대행이 된 이후 국회와의 적극적인 소통을 계속 강조하고 있다. 황 권한대행은 전날 유일호 경제부총리에게 "여
야정 정책협의회를 통해 정치권과 적극 소통해달라"고 하기도 했다. 여야정 정책협의회는 경제부총리와 4당 정책위의장이 참여해 8일 첫 회의를 연다. 총리실 관계자는 "국정의 안정적 관리를 위해서는 국회의 협조가 필수적이기 때문에 황 권한대행은 국회와의 소통에 적극적으로 임할 것"이라고 했다. 하지만 더불어민주당이 유보적 입장이어서 회동 성사 여부는 미지수다.