끼어들기를 했다는 이유로 여성 시내버스 운전기사에게 '보복 운전'을 한 택시 기사가 경찰에 붙잡혔다. 서울 송파경찰서는 수차례 버스 진로를 방해하고 버스 앞에서 급제동을 한 김모(50)씨를 특수협박 혐의로 불구속 입건했다고 6일 밝혔다. 경찰은 김씨에게 운전면허 100일 정지 처분도 내렸다.

경찰에 따르면 김씨는 지난달 21일 오전 12시 40분쯤 송파구 가락시장 인근 도로를 달리던 중 옆 차선을 달리던 배모(여·62)씨가 모는 버스가 자기 앞으로 끼어들자 급정지를 하게 됐다. 이에 격분한 김씨는 버스를 따라 약 1.5㎞를 달리면서 버스 앞에 끼어들어 7~8차례 진로를 방해하고, 옆 차선으로 나란히 달리면서 배씨에게 욕설을 한 것으로 조사됐다. 김씨는 이후 버스 앞에서 고의로 급정거를 해 버스를 세운 뒤 차에서 내려 배씨에게 다가가 욕설을
했다고 경찰은 밝혔다. 당시 버스는 운행을 마치고 차고지로 돌아가는 길이라 승객이 타고 있지 않았다.

배씨는 "여성 운전자라 집요하게 따라오며 보복 운전을 하는 것 같았다. 해코지를 할까 봐 겁이 났다"며 김씨를 경찰에 신고한 뒤 버스 블랙박스 영상을 증거물로 제출했다. 경찰은 끼어들기(진로변경금지 위반)를 한 배씨에게도 범칙금과 운전면허 벌점을 부과했다.