더불어민주당 의원단의 사드 방중과 맞물려, 중국 관영 매체가 문재인 전 대표를 집중 조명하는 기사를 실었다.

중국 관영 신화망(新華網)은 '사드 배치 중단 주장, 여론조사 1위의 그가 차기 한국 대통령이 될 수 있을까'라는 제목의 분석 기사를 5일 게재했다. 이 기사에서 신화망은 "최순실 국정 농단 사태로 인해 한국 대선의 향방에 대해 관심이 쏠리고 있다"며 현재 각종 여론조사에서 1위를 달리고 있는 문 전 대표의 이력을 자세히 전하며 그의 당선 가능성을 분석했다.

이 매체는 "2012년 대선 당시 문 전 대표는 '한·중 관계를 중요시하고 만약 대통령에 당선되면 최대한 이른 시일 내 중국을 방문하겠다'고 말했다"고 소개했다. 특히 사드와 관련, 문 전 대표는 "사드 배치 문제는 차기 정권으로 넘겨야 한다"고 주장해 박근혜 정권과 갈등을 빚고 있다고 신화망은 전했다.

신화망은 또 "문 전 대표의 이런 모습은 기회주의적인 박근혜 정부와 대비되는 신중한 풍모"라며 "그는 '사드 배치를 연기한다고 한·미 동맹이 영향을 받는다고는 생각하지 않는다'고 말한 적도 있다"고 덧붙였다.

문 전 대표의 당선 가능성에 대해 신화망은 "노무현 전 대통령 시절 청와대 비서실장 출신으로 정치적 경험이 많으며 2012년 대선 때 박근혜 대통령과의 대결에서 근소
한 차이로 패했다"며 "최근 발표된 차기 대선 후보 지지율 조사에서는 반기문 전 유엔 사무총장을 앞서는 것으로 나타났다"고 말했다. 신화망은 그러나 "문 전 대표의 친노 이미지와 대북 유화 정책은 약점으로 작용하고 있다"며 "이로 인해 그의 지지층이 좌익 진영에만 국한되고 중도 좌파나 중도 우파 성향 유권자의 표를 얻기 힘들 수도 있다"고 전망하기도 했다.