전문가들은 체육 특기생(학생 선수)들이 대학에 제대로 적응하고 학교의 일원으로 녹아들도록 하려면 여러 가지 제도적 보완이 필요하다고 지적한다. 중고교 시절의 부실 학습으로 현실적으로 학생 선수들이 대학 수업을 따라오기 힘든 상황에서 무조건 윽박지르거나 '특혜 문제아' 취급해 봤자 상황이 개선되지 않는다는 것이다.

그 방안 중 하나가 미국대학스포츠협회(NCAA)에서 실시하는 대학원생 학업 상담 '멘토링'이나 '튜터'제 도입이다. 학생 선수와 '일반 학생'을 멘토나 튜터로 연결해 줘 특기생들이 학업에 도움을 받도록 하는 방식이다. 대신 멘토 역할을 하는 학생들은 학교에서 장학금 혜택 등 보상을 받게 된다. 중앙대 허정훈 교수는 "미국에서는 멘토나 튜터가 원정 경기 때 선수와 함께 비행기까지 타고 가면서 학업을 돕는 일도 있다"며 "경기가 끝난 뒤엔 선수가 튜터를 찾아서 함께 리포트를 작성한다"고 말했다.

한국에서는 상당수 체육 특기생이 아예 캠퍼스 생활에서 격리돼 있는데, 이것도 적절한 학사 관리를 통해 개선돼야 할 사항으로 꼽힌다. 심지어 지방 소재 대학 스포츠 팀은 연습 상대가 없다는 이유로 학기 동안 학교와 거리가 먼 수도권 지역에 별도 캠프를 차리는 일도 비일비재하다. 선수들로선 아예 학교 근처에도 가지 않는 것이며 출석률 '0'은 당연한 결과다.

전문가들은 "학생 선수들이 각종 대회 참가 등으로 100% 출석은 어렵다고 해도 수업 참가율을 최대한 높이는 장치가 필요하다"고 지적한다. 학생들이 반드시 일정 수준 이상 출석률을 기록해야 대회에 참가할 수 있도록 기준을 세우는 것도 방법이다.

이 경우 대학 측이 출석 관리를 칼같이 해 대리 출석 등 부정행위를 방지하도록 하고, 이를 어길 경우 강한 제재를 받도록 해야 한다는 것이다. 별도의 온라인 학사 관리 시스템을 개발해 학생 선수들의 학업 참여를 유도해야 한다는 의견도 나오고 있다. 체육계에서는 "학생 선수들의 수준에 맞는 수업을 대학 측이 별도로 실시해 주면 좋겠다"는
의견도 나온다. 지금처럼 음성적인 '가짜 학점'을 줘서 선수들을 학업 사각지대에 방치하지 말고 실질적으로 도움이 될 수 있는 수준별 수업으로 '학업 특혜'를 제공해 달라는 것이다.

한국대학스포츠총장협의회도 지난달 체육 특기자 제도 개선 심포지엄에서 "학사 규정을 철저히 관리 감독하고 온라인 시스템을 개발해 특기생의 수업 참여를 강화해야 한다"고 강조했다.