박영수 특별검사팀은 오는 8일 문화계 블랙리스트 작성 의혹과 관련, 김종덕 전 문화체육관광부 장관과 김상률 전 청와대 교육문화수석을 피의자 신분으로 소환 조사할 예정이라고 7일 밝혔다.

특검은 8일 오전 10시에 김 전 장관을, 오후 2시에 김 전 수석을 불러 조사할 예정이다. 특검은 지난달 한 차례씩 두 사람을 참고인으로 조사했으나 관련자 진술과 증거물 확보를 통해 블랙리스트 작성·관리에 개입한 사실을 확인하고 직권남용 권리행사방해 등 혐의를 받는 피의자로 신분을 전환한 것으로 알려졌다.

특검팀은 블랙리스트 작성과 유통에 청와대 정무·교육문화 수석실뿐 아니라 문체부와 국정원 등이 관여했다는 사실을 확인한 것으로 알려졌다.

특검은 이날 정관주 전 문체부 1차관과 신동철 전 청와대 정무비서관을 피의자 신분으로 소환해 조사했다.

특검은 이들에 대한 조사가 마무리되면 조윤선 현 문체부 장관과 김기춘(78) 전 청와대 비서실장도 소환해 조사할 것으로 알려졌다. 특검은 블랙리스트 작성·관리 등에 조 장관과 김 전 실장이 개입한 사실을 확인했다고 최근 밝혔다.


특검팀은 최순실씨와 박근혜 대통령이 개입했는지도 수사하고 있다. 특검팀은 이 리스트의 최초 작성 동기가 최씨가 특정 인사를 제거하려는 목적에서 시작했을 가능성에 대해 주목하고 있다. 특검팀은 유진룡 전 문체부 장관을 제3의 장소에서 조사하면서 “2014년 6월 면직되기 직전 박 대통령에게 블랙리스트 문제로 항의한 적이 있다”는 등의 진술을 확보했다.