배우 류수영과 박하선의 결혼 소식이 전해진 가운데, 과거 박하선이 류수영과의 특별한 인연에 대해 언급한 것이 다시 주목 받고 있다.

지난달 28일 방송된 tvN ‘내게 남은 48시간’에 출연한 박하선이 자신이 나온 중학교를 찾았다. 이 프로그램은 ‘인생이 48시간 남았다’는 시한부 소식을 듣고 출연자들이 그 시간 안에 하고싶은 일들을 하는 프로그램이다.

박하선은 교정을 지나다 커다란 나무 앞에 멈춰 서서 웃음을 터뜨렸다.

그는 “여기서 제 남자친구가 촬영하는 것을 제가 중학교 때 봤어요”라고 말했다. 당시 류수영은 드라마 ‘명랑소녀 성공기’ 촬영을 위해 박하선이 다니던 중학교에 찾은 것이다.

박하선은 류수영을 향해 “보고 있나”라고 말해 시청자들의 웃음을
자아냈다.

박하선은 “그 분도 되게 좋아하실 곳인데”라며 “같이 와봐야겠다”고 했다.

한편 류수영과 박하선은 지난 2013년 MBC 드라마 ‘투윅스’로 인연을 맺어 연인으로 발전했고 2015년 3월 열애 사실을 공식적으로 인정했다.

두 사람은 6일 결혼한다는 사실을 발표했고, 소속사를 통해서도 오는 1월 22일에 결혼한다는 공식 입장을 밝혔다.