마흔 한 살 이승엽은 "지금도 타석에 나가 공을 못 치면 미칠 것 같다"고 했다. 1995년 프로 데뷔 이후 작년까지 한·일 프로야구에서 홈런 602개를 쳤고, 한국 프로야구 한 시즌 최다 홈런(56개)을 기록한 사람이 말했다. "정말요, 어디 가서 머리 막 들이박고 싶고 그럴 때가 한두 번이 아닙니다."

―이승엽 선수가 그럴 정도라면 다른 선수들은 좌절할 것 같은데요.

"예전에 잘했을 때는 그런 생각 안 했죠. 지금도 나이에 비해서는 잘하고 있다고 볼 수 있지만 예전 저를 생각하면…. 그때 느꼈던 감정과 경기할 때 감각은 그대로인 것 같은데 안 돼요. 몸의 반응이라든가 스피드가 떨어졌으니까요. 이거 왔다, 싶어서 딱 치면 예전에 홈런 됐을 공이 펜스 앞에서 잡히고, 안타 돼야 할 타구가 평범한 땅볼이 되고, 이러면 진짜 미칠 것 같아요. 그래서 재미있습니다."

―재미있다고요?

"네. 나이 들면서 야구가 더 재밌어졌어요. 뜻대로 안 되니까 그걸 잡아나가는 재미가 있어요. 굉장히 묘합니다."

―그렇게 재미있는데, 왜 올해 시즌 끝나고 은퇴하나요?

"많은 선배, 선수들이 구단에 등 떠밀려서 은퇴하는 경우를 봤습니다. 이승엽은 그러지 말자, 강제로 명퇴당하지 말자, 그래서 마지막에 진짜 열심히 잘해서 좋은 모습으로 은퇴하면 훗날 10년, 20년이 지나도 팬들이 '아, 이승엽이 정말 야구는 잘했지' 이렇게 생각할 수 있도록요. 사람은 마지막 모습이 가장 기억에 남으니까요. 그래서 제가 먼저 구단에 그만두겠다고 얘기했습니다."

―2016년에도 3할 타율에 홈런 27개를 쳤습니다. 내년에도 잘할 것 같은데요.

"그건 아무도 모르죠.(웃음)"