배우 박하선과 결혼하는 배우 류수영이 팬들에게 자필 편지로 자신의 소감을 전했다.

류수영은 6일 자신의 SNS에 자필로 쓴 편지와 함께 “감사합니다”라는 글을 올렸다.

류수영은 “모두가 어려운 이 때에 조용히 치르려 했지만 기사로 먼저 사실을 전해드린 지금 그래도 인사를 드리는 것이 예의인 것 같아 늦었지만 이렇게 글로서 인사를 전한다”고 했다.

이어 “각자 배우로서의 삶을 살아온 박하선, 류수영 저희 두 사람은 2년 넘게 좋은 감정으로 서로를 아껴왔었고, 이제 그 결실을 맺게 되었다”고 결혼한다는 사실을 전했다.

류수영은 “오랜시간 결혼을 준비해왔지만 드러나게 기쁨을 표현하기엔 여러모
로 마음 무거운 요즘이라 조용하게 치르려다보니 조금 더 미리 알려드리지 못한 점 널리 양해를 부탁드리는 바”라며 뒤늦게 소식을 전한 것에 대한 미안함을 표했다.

마지막으로 그는 “앞으로 함께 더 좋은 인생이 될 수 있도록 세상의 도움이 되는 둘이 될 수 있도록 노력하며 살겠다”면서 “축하해 주신 모든 분들게 머리숙여 깊은 감사의 말씀 전한다”고 했다.