문재인 전 더불어민주당 대표 진영에서 '적폐(積弊) 청산'과 '국가 대개조' 표현을 두고 고민에 빠졌다. 두 문구는 모두 문 전 대표가 최근 자주 쓰지만, 박근혜 대통령 역시 세월호 참사 직후 썼던 말이라는 것이다. 수도권의 한 친문(親文)계 의원은 6일 본지 통화에서 "'최순실 게이트'로 탄핵 심판을 받고 있는 박 대통령이 주로 쓰던 표현이 '적폐 해소'였는데 문 전 대표가 '적폐 청산'을 구호로 쓰는 게 어색하다"며 "문 전 대표 주변에서도 비슷한 생각을 하는 사람들이 있어 대안(代案)을 찾아봤는데 쉽지 않다"고 했다. 또 다른 의원은 "적폐라는 표현 자체가 보통 사람들이 잘 쓰지 않는 것이라 좀 더 쉽고 명료하게 문 전 대표의 개혁 의지가 전달될 수 있는 문구를 생각해야 한다"고 했다.

'오랫동안 쌓인 폐단'을 뜻하는 적폐는 지난 2014년 4월 세월호 참사 직후 박 대통령이 국무회의에서 "오랜 세월 사회 곳곳에 누적된 적폐를 개혁하겠다"고 하면서 정치권에서 본격적으로 쓰이기 시작했다. 다른 야권의 대선 주자들도 최근 적폐 청산을 자주 언급하고 있다. 문 전 대표는 지난 5일 '권력 적폐 청산 방안'이라며 검찰·국정원 개혁 방안을 발표했다.

문 전 대표의 '
국가 대개조론' 또한 박 대통령이 세월호 참사 이후 강조했던 '국가 대개조론'과 같은 문구라는 점에서 수정이 필요하다는 지적이 나온다. 문 전 대표 측 관계자는 "적폐 청산이나 국가 대개조도 개혁 의지를 잘 드러내고 있지만 국가 대청소가 더 쉽고 유권자들에게 다가가기 좋은 표현이라고 생각한다"며 "당 경선 전에 또 다른 슬로건을 만들 필요가 있다"고 했다.