인터뷰 약속을 한 뒤 인터넷을 아무리 뒤져봐도 요리 교실 주소가 나오지 않았다. 문자 메시지로 주소를 받은 후 서울 연희동 골목에 도착해 언덕을 따라 10분 넘게 헤맸다. 요리 학원 비슷한 곳도 없었다. 그렇게 골목을 오락가락하다가 마침 집으로 들어오던 나카가와 히데코(中川秀子·50)씨와 마주쳤다. 바로 앞에 있던 2층짜리 하얀색 단독주택이 요리 교실이었다. 아는 사람만 안다는. 일본 출신 주부 히데코씨가 2008년부터 운영해 온 요리 교실 '구르메 레브쿠헨(Gourmet Lebkuchen)'은 안다고 해서 수강할 수 있는 게 아니다. 오는 3월 새로 개강하는 수업 정원 200명은 일찌감치 마감됐고 대기하는 사람만 450여명이다. 대학생, 주부, 영화감독, 기자, 농부, 퇴직자 등 다양한 사람들이 골목을 돌아 이곳을 찾아온다. 2층에 히데코씨 가족이 살고 1층은 요리 스튜디오로 꾸몄다. 열 명 정도 앉을 수 있는 길쭉한 테이블이 두 개 있다. 히데코씨는 이 식탁에서 이뤄졌던 요리 수업 이야기를 최근 '히데코의 연희동 요리 교실'(이봄 刊)이란 책으로 냈다. 최근 히데코씨를 만나러 간 것도 '인기 강의 비결'을 듣기 위해서였다.