덴마크 검찰이 ‘비선실세’ 최순실씨의 딸 정유라씨를 직접 조사할 방침이다.

무하마드 아산 덴마크 검찰청 차장 검사는 7일(현지 시각) “한국에서 보내준 정씨 범죄인 인도 청구서를 토대로 송환 여부를 검토하고 있다”며 “이르면 다음주 경찰을 통해 정씨를 직접 조사할 것”이라고 말했다고 연합뉴스가 보도했다.

아산 차장 검사는 돈세탁 혐의 등 정씨의 덴마크법 위반에 대한 조사 여부에 대해선 “지금은 한국에서 보내온 범죄인 인도 청구를 검토해서 송환 여부를 결정하는 데 집중하고 있다”고 말해 향후 조사 가능성을 완전히 배제하지는 않았다.

아산 차장 검사는 한국 정부가 정 씨의 여권을 무효화해 오는 10일부터 발효되면 정씨가 불법 체류자가 돼서 추방대상에 해당하는지에 대해선 “검찰에서 관여하는 일이 아니다”라면서 “이민국에서 결정할 사안”이라고 즉답을 피했다.

일각에서 제기되는 정씨의 덴마크 또는 제3국 망명 가능성에 대해선 “추측에 대해선 대답할 수 없다”고 했다. 그는 “우리는 한국에서 보내준 서류를 검토해서 정씨의 송환 여부를 결정하게 된다”고 설명했다.

아산 차장 검사는 오는 30일까지 정씨의 송환 여부를 결정짓지 못할 경우 구금 기간 재연장을 청구할 것이라고 밝혔다. 송환 여부 결정을 내릴 때까지 정씨의 구금상태를 유지한다는 얘기다.

구치소에 있는 정씨가 19개월 된 아들을 얼마나 자주 만날 수 있는
지, 희망할 경우 동반해서 생활할 수 있는지에 대해서 그는 “구치소에 결정할 일”이라며 답변하지 않았다.

정씨는 덴마크 경찰에 체포된 지 닷새만인 지난 5일 처음으로 아들을 구치소에서 면회했다.

덴마크 검찰은 앞서 지난 6일 보도자료를 통해 정씨에 대한 범죄인 인도 청구에 대해 검토하고 있으며 송환 여부 결정 때까지 2~3주 걸릴 것이라고 밝혔다.