북한이 김정은 노동당 위원장을 가장 가까운 곳에서 경호하는 호위사령부 ‘직속 친위대’를 선출하는 데 큰 어려움을 겪고 있다고 미국의 자유아시아방송(RFA)이 6일(현지 시각) 보도했다. 친위대는 김정은의 최측근 호위부대로 노동당 조직지도부 ‘5과’에서 선발해 ‘5과’라고도 부른다.

RFA는 양강도 초모(입대) 관련 직업에 종사하는 한 소식통을 인용해 “새해를 맞으며 고급 중학교 졸업반 학생 가운데 5과 대상을 선발하고 있는데 양강도에 할당된 인원은 7명”이라며 “그런데 5과 대상 선발기준이 너무도 까다로워 도무지 7명을 채울 수 없다”고 밝혔다.

함경북도 소식통 역시 “지난해 함경북도에서 18명의 학생을 5과로 뽑았으나 중앙에서 합격한 인원이 겨우 두 명이어서 간부들이 많은 추궁을 받았다”며 “올해 역시 11명을 뽑아야 하는데 대상자를 찾기가 너무 어렵다”고 말했다.

5과에 들어가려면 키 173cm 이상, 정상적인 체중에 어떤 질병도 없어야 하고, 특히 6촌 가족까지 아무런 흠집이 없어야 한다. 높은 선발 기준 탓에 5과 대상 졸업생을 찾기 힘들다는 게 한 원인으로 분석된다.

RFA는 “5과 대상으로 지정받으면 해당 학생과 부모가 신체검사를 왜곡하는 방법으로 선발을 기피하고 있다”며 5과 학생 선발이 어려운 또다른 이유를 제시했다.

이 매체는 “5과에 합격하면 최고의 대우를 받으며 군사복무를 하고 제대하면 간부선발에서 우선권을 가지지만, 제대되는 날까지 편지는 물론 휴가도 없이 외부세계와 완전히 단절된 삶을 살아야 한다”며 “
김일성 시대까지는 5과에 선발되는 것이 큰 영광이었지만 지금은 5과 대상이라면 주변에서 모두 측은한 눈으로 바라본다”고 설명했다.

이어 “5과에 뽑힌 후 김정은을 호위하는 과정에서 작은 문제라도 생기면 가족까지 전부 멸족을 당한다”며 “외부와 오랫동안 단절된 생활을 해온 탓에 제대 후 간부로 발령돼도 현실적응이 어려워 결국엔 밀려나고 만다”고 덧붙였다.