‘박근혜정권퇴진 비상국민행동’(퇴진행동)은 7일 오후 서울 광화문광장에서 11차 주말 촛불집회를 개최했다.

퇴진행동은 ‘박근혜는 내려오고 세월호는 올라오라’라는 주제로 열린 집회에서 오는 9일 세월호 1000일을 맞이해 진상규명과 책임자 처벌, 박근혜 대통령 즉각 퇴진, 황교안 권한대행 사퇴 등을 촉구했다.

오후 5시30분부터 진행된 새해 첫 촛불집회에는 세월호 생존 단원고 학생 10명이 참사 이후 처음으로 공개 무대에 나왔다.

학생들은 “우리는 구조된 게 아니다. 스스로 탈출했다”며 “정말 구하러 와줄 것이라고 믿었지만 우리는 결국 사랑하는 친구들을 볼 수 없게 됐다. 우리가 무엇을 잘못했나. 그건 세월호에서 살아나온 것”이라고 했다. 이들은 “대통령이 나오지 않은 7시간을 대통령의 사생활이라고 생각하는 사람이 있다”면서 “그 7시간 안에 당장 나오라는 말만 해줬으면 지금 희생자는 나오지 않았을 것”이라고 했다.

4·16합창단과 ’평화의 나무’ 합창단은 합동 공연을 진행했고, 가수 이상은씨가 무대에 올라 ’여기여디어라’ ’새’ ’언젠가는’을 불렀다.

집회 참가자들은 오후 7시 박 대통령의 ‘세월호 7시간’ 의혹 진실 규명을 촉구하는 뜻으로 일제히 촛불을 끄는 소등 퍼포먼스를 진행했다
. 이와 함께 세월호 참사 1000일을 상징하는 1000개의 풍선을 하늘 위로 날려 보냈다.

참가자들은 이후 청와대와 헌법재판소 방면으로 행진했다.

주최 측은 이날 오후 8시 기준으로 연인원(누적인원) 60만명이 광화문 집회에 참가한 것으로 추산했다. 경찰은 오후 7시 45분쯤 일시점 최다인원 2만4000여명이 집결했다고 본 것으로 알려졌다.