'남자 김연아' 차준환(16·휘문중)이 쇼트프로그램에서 81.83점을 받으며 1위에 올랐다. 80점대를 넘는 점수는 한국 남자 피겨 쇼트프로그램 사상 최고 기록이다.

차준환은 7일 강릉 아이스 아레나에서 열린 제71회 전국남녀 피겨스케이팅 종합선수권대회 남자 싱글 1그룹(7·8급) 쇼트프로그램에서 81.83점을 받아 1위에 올랐다.

차준환은 기술점수(TES) 45.14점, 예술점수(PCS) 36.69점을 받았다.

이번에 받은 점수는 2016~2017 국제빙상경기연맹(ISU) 주니어 그랑프리 3차 대회 쇼트프로그램에서 받은 ISU 공인 개인 쇼트프로그램 최고점(79.34점)보다 2.49점 높은 점수다.

이번 대회 남자 싱글에는 세계선수권대회 출전권 1장과 세계주니어선수권대회 출전권 2장이 걸려있다. 차준환은 우승을 차지해도 나이 제한 탓에 세계주니어선수권대회 출전권만 받을 수 있다.

차준환은 이날 쇼트프로그램 곡인 '코러스 라인에 맞춰 연기를 시작했다. 그는 트리플 러츠-트
리플 토루프 콤비네이션 점프를 완벽하게 소화했다. 차준환은 트리플 악셀과 체인지 풋 콤비네이션 스핀 등을 소화하며 완벽하게 연기했다.

차준환은 이후 플라잉 카멜 스핀과 스텝 시퀀스, 체인지 풋 콤비네이션 스핀으로 연기를 마무리했다.

차준환은 "높은 점수에 대해 아직 실감이 안 난다”며 “실수없이 침착하게 연기했다는 것에 만족한다"고 소감을 밝혔다.