과학과 기술은 가치중립적인가? 필자가 학기 초에 학생들에게 항상 던지는 질문이다. 뉴턴 역학은 그것을 낳은 영국 땅에서는 물론 바다 건너 한반도에서도 그대로 적용된다. 어디에서나 참을 담보하는 과학의 보편성이야말로 17세기 과학혁명 이래 세계를 제패한 근대 유럽이 가진 힘의 원천이었다. 과학적 지식으로 무장한 유럽인은 산업혁명을 이룬 후 세계 곳곳에 식민지를 둔 제국을 경영하며 패권을 키워갔다.

이렇듯 근대과학사(史)는 런던이나 파리의 시선에서는 찬란한 진보의 서사였다. 하지만 같은 시기 베이징이나 에도(도쿄), 한양에서는 어땠을까? 동아시아 3국은 제각각 서양 과학을 접했지만, 그 이야기가 자랑스럽지만은 않았다. 새로운 문물에 대한 어리둥절함과 반감, 서구의 우월한 물리력에 대한 열등감과 수치심, 그것을 따라잡고야 말겠다는 오기로 이어졌다. 그 과정에서 중국은 아편전쟁 이후 영토를 잃었고, 일본은 서구식 근대화에 나름의 성공을 거두었으며, 조선은 서구화된 일본의 식민지로 전락했다.