서울중앙지법 형사26부(재판장 이재석)는 6일 차량의 배출가스·소음 시험성적서를 조작하고, 배출가스 인증을 받지 않은 차량을 판매한 혐의 등으로 기소된 아우디폭스바겐코리아 인증 담당 임원 윤모(52)씨에게 징역 1년 6개월을 선고했다.

외국산 차량을 수입·판매하려면 국내 기준에 맞는 배출가스·소음 시험성적서를 국립환경과학원에 제출해 인증을 받아야 한다. 재판부는 윤씨가 2010년부터 지난해 2월까지 조작한 시험성적서를 수십 차례에 걸쳐 국립환경과학원에 제출해 인증을 받은 것으로 판단했다. 윤씨는 또 배출가스와 소음 수치는 물론 이미 유효기간이 지난 시험성적서의 날짜를 바꾸기도 했고, 다른 차량 시험성적서의 차량 이름을 바꿔 제출하기도 했다.

재판부는 "국립환경과학원이 위·변조 여부를 쉽게 가려내기 어렵다는 점을 악용한 윤씨의 범행으로 역사가 깊은 글로벌 기업의 신뢰가 무너졌고
, 사회적·경제적 피해가 야기됐다"고 말했다.

폴크스바겐은 지난해 미국에서 배출가스 조작 사실이 들통났고, 국내서도 같은 혐의가 포착돼 검찰이 올해 초 수사에 착수했다. 검찰은 아우디폭스바겐코리아 본사를 압수 수색한 데 이어 박동훈(65) 전 폴크스바겐 한국 지사 사장, 요하네스 타머(62) 아우디폭스바겐코리아 총괄 대표 등을 피의자 신분으로 소환 조사했다.