중국의 사드(고고도 미사일 방어 체계) 보복에 대한 항의 명분으로 중국을 방문했던 더불어민주당 의원 일부가 6일 귀국했다. 이들은 "국익에 기여했다" "대사도 못 만나는 중국 외교부장을 만나고 왔다"고 주장했다. 그러나 다른 당에선 "굴욕 외교"라고 비난했다.

이번 방중을 주도한 송영길 의원은 이날 베이징 시내에서 열린 한국 특파원들과 간담회에서 "이번 방중을 두고 '(중국이) 우리 정부는 안 만나주는데 의원들이 가서 (국론이) 분산되는 것 아니냐'는 등 여러 평가가 있겠지만 정부 당국자가 막혔을 때 푸는 게 의원 외교 역할"이라고 말했다. 그는 사드 배치 소신을 갖고 있는 김장수 주중 대사에 대해 "주미 대사로 보내야 할 인물을 주중 대사로 잘못 보낸 것"이라고 말하기도 했다. 방중단 7명 중 송영길·박정 의원을 뺀 5명은 이날 귀국했고, 송 의원은 7일 상하이에 있는 세월호 인양 업체인 샐비지를 방문할 예정이다. 이날 귀국한 민주당 신동근 의원은 기자들과 만나 '사대 외교' 논란에 대해 "중국에 가면 사대 외교이고, 미국에 가면 아닌가"라면서 "김장수 대사도 왕이 외교부 부장을 만나기 어려운 것 아닌가"고 했다.

정치권에선 민주당 의원단 방중을 놓고 공방이 계속됐다. 우상호 민주당 원내대표는 이날 당 회의에서 "김장수 대사가 중국 외교부 고위 관료를 거의 만나지 못한다"며 "이럴 때 우리나라 기업들이 (정부의 사드 배치 결정 때문에) 중국으로부터 엄청난 제재를 받아 위기에 있어서 도우러 간 것인데 이게 매국인가"라고 했다.

하지만 정우택 새누리당 원내대표는 "민주당은 정부 라인이 못하는 일을 대신했다고 하는데, 대한민국의 국가 안보를 위한 군사 주권
적 사안을 굴욕적으로 구걸하듯 매달리는 게 국익에 무슨 도움이 됐는지, 중국 정부에 정치적으로 이용당한 것이 어떻게 정부를 대신한 것인지 통탄스럽다"고 했다. 국민의당 장진영 대변인도 "민주당 방중단이 성과를 침소봉대할 것이 아니라 성과를 낼 만큼 철저하게 준비했는지, 준비 없이 갔다가 이용만 당한 결과가 된 것은 아닌지 스스로 돌아보기 바란다"고 말했다.