중국 위안화 가치가 11년 6개월 만에 가장 큰 폭으로 올랐다. 중국 정부가 자본 유출 확대에 따른 위안화 가치 하락을 막기 위해 개입에 나선 것이라는 분석이 나온다.

중국 인민은행 산하 외환교역센터는 6일 달러 대비 위안화 기준환율을 전 거래일보다 0.92% 낮은(위안화 가치 상승) 달러당 6.8668위안으로 고시했다. 하루 절상 폭으로는 지난 2005년 7월 이후 11년 6개월 만에 가장 높은 수준이다. 이에 따라 위안화 가치는 지난해 12월 6일(달러당 6.8575위안) 이후 최고를 기록했다.

중국의 전격적인 위안화 절상 조치는 최근 위안화 약세 장기화로 자본 유출 규모가 커지는 것을 막기 위해 강력한 시장 개입 의지를 보여준 것으로 해석할 수 있다. 달러 대비 위안화 가치는 미국의 금리 인상과 도널드 트럼프 당선에 따른 미국 경제에 대한 기대감 등으로 달러
가 강세를 보이면서 지난해 연간 기준 6.6% 떨어졌다. 이는 1994년 이후 22년 만에 가장 큰 하락 폭이다. 국제통화기금(IMF) 중국 부문 최고 책임자를 지낸 에스와르 프라사드 미국 코넬대 교수는 월스트리트저널과의 인터뷰에서 6일 중국의 위안화 절상에 대해 "인민은행이 위안화를 자신들의 통제 아래에 두고 있다는 신호를 시장에 보낸 것"이라고 말했다.