인에비터블｜케빈 켈리 지음｜이한음 옮김｜청림출판｜460쪽｜1만8000원

Inevitable. 사전적 의미는 '피할 수 없는'이다. 무엇을 피할 수 없다는 건가. '인에비터블'의 부제는 우리의 미래를 구성하게 될 12가지 기술적 흐름 혹은 법칙 이해하기. 미래 전망에 대해 폭포수처럼 많은 책이 쏟아지는 요즘, 그 대부분은 약장수와 예언자 사이에 비스듬히 서 있다. 설탕물로 들통나곤 하는 만병통치약과 사기로 판명되곤 하는 거짓 예언들이 대부분이라는 뜻이다. 그렇다면 '12'라는 숫자까지 특정하고 있는 '인에비터블'은, 조금 심하게 약을 팔고 있는 것이 아닐까.

하지만 흥미롭게도 '인에비터블'의 미덕(美德)은 절대 틀리지 않을 예언이라는 데 있다. 이유는 간명하다. 30년 뒤의 어떤 상품·상표·기술·기업 이름을 계시하는 게 아니라, 바뀌지 않을 흐름과 추세에 집중하고 있기 때문이다.

'인에비터블'의 저자는 새로운 기술이 정치·경제·문화에 끼치는 영향을 경쾌한 언어로 풀어내며 명성을 구축해온 잡지 '와이어드'(Wired)의 공동 창업자이자 1993년 창간 이래 첫 7년 내리 편집장이었던 케빈 켈리(65). 뉴욕타임스가 '위대한 사상가'라고 불렀던 이 전설적 편집장의 12가지 열쇳말은 이렇게 요약된다. ①새로운 무언가로 되어가기(Becoming) ②인공지능이 사람처럼 인지화하다(Cognifying) ③고정된 것에서 유동적인 것으로 흐르다(Flowing) ④현재는 읽지만 미래는 화면을 본다(Screening) ⑤소유하지 않고 접근하다(Accessing) ⑥나만의 것이 아니라 모두의 것:공유하다(Sharing) ⑦나를 나답게 만들기 위해 걸러내다(Filtering) ⑧섞일 수 없는 것을 뒤섞다(Remixing) ⑨사람에게 하듯 사물과 상호작용하다(Interacting) ⑩측정하고 기록해 흐름을 추적하다(Tracking) ⑪가치를 만들어낼 무언가를 질문하다(Questioning) ⑫오늘과 다른 새로운 미래를 시작하다(Beginning).

어찌 보면 모호하고 추상적인 법칙들. 틀리지 않는다는 점에서는 미덕이지만, 동시에 한계로 보이기도 한다. 하지만 지금 우리에게 가능한 가장 정직한 예측은 결국 본질과 추세에 집중하는 게 아닐까. 켈리의 설명을 차근차근 따라가다 보면, 이 12가지 흐름이야말로 앞으로의 30년을 지배할 '피할 수 없는 법칙'이라는 데 동의하게 된다.