드라마 '내성적인 보스'는 오는 16일 첫 방송을 앞두고 6일 ‘내성적인 보스:더 비기닝”을 방송했다.

이날 방송에서는 본 방송의 관전 포인트를 시청자들에게 안내했다.

16일 첫 방송 되는 tvN '내성적인 보스'는 극도로 내성적인 기질을 가진 리더 ‘은환기’와 친화력이 강한 신입사원 ‘채로운’이 펼치는 로맨스 드라마이다.

‘또 오해영’ ‘연애 말고 결혼’의 송현욱 PD와 ‘연애 말고 결혼’을 쓴 주화미 작가가 함께 했다.

연우진이 맡은 은환기는 다른 사람들 앞에 서기를 극도로 꺼려하는 성격을 가진 내성적이고 수동적인 캐릭터이다. 일반적인 로맨스 드라마의 남자 주인공과는 사뭇 다른
캐릭터이다.

반면 박혜수가 맡은 ‘채로운’은 오지랖 넓은 성격으로 외향적인 캐릭터이다. 당찬 여주인공은 남자 주인공의 성격과는 정반대의 성격이다.

시청자들은 두 사람의 연기 호흡에 큰 기대를 하고 있다.

극도로 내성적인 보스 은환기와 초강력 친화력의 신입사원 채로운이 펼치는 소통 로맨스 '내성적인 보스'는 오는 16일 오후 11시 첫 방송된다.