더불어민주당 소속인 박원순 서울시장이 민주당 싱크탱크의 ‘개헌 보고서’를 비판한 정치인에 대한 ‘문자 테러’와 관련, 연일 친문 진영을 향해 비판의 날을 세우고 있다.

박 시장은 7일 페이스북에 올린 글에서 “참 두려운 일이다. 참 걱정스러운 일이다. 이것이 민주주의인가”라며 “이것이 민주주의를 실현하는 공당에서 벌어질 수 있는 일인가”라고 했다.

박 시장은 “특정인을 대통령 만들기 위해서 촛불을 든 것이 아니다”라며 “저를 포함해 어떤 성역도 인정하지 않아야 제왕적 권력이 사라진다”라고 했다. 이어 “다양성이야말로 우리가 바꾸고자 하는 국민권력 시대의 핵심가치”라며 “특정인에 불리한 발언을 했다고 문자 폭탄을 받고 18원 후원을 보내는 나라를 만들기 위해 촛불을 든 것이 아니다”라고 말했다.

박 시장은 “이러니까 패권주의라는 말을 듣는 것이다. 이러니까 외연이 확장되지 않는 것이다. 이러면 결국 고립되고 말 것”이라며 “이런 패권적 사당화로는 결코 우리 더불어민주당이 정권을 잡을 수 없다”고 말했다.

박 시장은 ‘나는 당신의 말에 동의하지 않는다. 그러나 나는 당신이 그 말을 할 수 있는 권리를 지키기 위해 죽을 때까지 싸울 것이다’라는 프랑스 사상가 볼테르의 어록을 인용, “몇몇 분의 댓글에 동의하지 않는다. 그러나 당신이 그런 댓글을 달 수 있는 권리를 지키고 그런 댓글을 존중하는 대통령이 될 때까지 싸우겠다. 정당이 바로 서야 새로운 대한민국을 만들 수 있다”고 말했다.

박 시장은 전날에도 페이스북 글을 통해 “최근 당이 돌아가는 모습을 보면 걱정이 된다”며 “ ‘개헌저지문건’은 공당 공식기구에서 벌어진 일인가 의구심이 든다. 민주당은 특정인을 위한 정당이 아니다”라고 친문 진영을 비판했다.

앞서 ‘문자 테러’가 당내 갈등으로 번지자 문 전 대표는 전날 페이스
북에 올린 글에서 “SNS 일각에서의 우리끼리 과도한 비난은 옳지 않다”며 자제를 요청했다.

그는 “우리의 지상목표는 정권교체”라며 “집권을 위해서도, 국정운영 성공을 위해서도 우리가 '원 팀(One team)'이라는 사실을 잊으면 안 된다”고 했다. 이어 “결코 상처를 줘서는 안 되며 생각이 달라도 존중하고 판단이 달라도 배려해야 한다”고 덧붙였다.