배우 이시언이 ‘작은 소녀상’ 사진을 공개했다.

이시언은 지난 5일 자신의 인스타그램에 “작은소녀상… 까먹고 있었는데 왔습니다. 잊지 마시길… 작은소녀상 #이시언 #작은소녀상 #작은소녀상프로젝트 #정의기억재단기부”라는 글과 함께 한 장의 사진을 올렸다.

공개한 사진에는 의자에 앉아있는 작은 소녀상이 담겨있다.

작은 소녀상은 크라우드 펀딩 플랫폼인 텀블벅에서 ‘정의기억재단’이 진행한 공공예술 프로젝트 ‘소녀와 손을 잡아요 - 위안부 피해자들을 기억하는 동행’의 작품이다.

한편 배우 이시언은 최근 MBC ‘나혼자 산다’에 출연해 큰 활역을 하며 시청자들로 많은 사랑을 받고 있다.

지난 6일 방송에서는 '2016 MBC 연기대상'에 참여하는 이시언의 모습이 그려졌다.

이날 이시언은 신인상과 베스트 커플
상 후보에 올랐지만 수상을 하지는 못했다.

이시언은 "사실 수상자가 두 명이라고 했을 때 내가 받을 줄 알았다”며 “그런데 못 받았다. 시원 섭섭하다"고 소감을 전했다.

이어 "걱정을 많이 했다. 지나간 것에 대한 시원함, 그래도 받지 못한 것에 대한 섭섭함"이라며 "연락이 많이 왔다. 내년에 더 잘하자. 이제 연기대상 안보겠다는 등"이라고 했다.