역사 강사 설민석이 OtvN의 특강 프로그램 '어쩌다 어른'에 출연한다.

설민석은 '어쩌다 어른'이 정유년을 맞아 준비한 '식사(史)를 합시다'의 특강에서 강연에 나섰다.

이 특강은 한반도의 시작부터 삼국시대, 고려, 조선, 근대에 이르기까지 한국사의 전반에 대해 다룰 전망이다.

이날 강연에서 설민석은 "구석기 시대가 역사 전쟁의 중심"이라고 말해 시청자들의 이목을 집중시켰다.

그는 "선사시대 유물이 한 나라의 국격과 자존심으로 연결되기 때문"이라며 우리나라에서 출토된 구석기 시대 유물을 둘러싼 일본인의 만행을 소개하고 이와는 반대로 개인의 이익 대신 유물 보호를 택한 김흥수씨의
사례를 소개한다.

그는 이를 통해 문화재 보존의 필요성을 강조했다.

특히 우리나라 최초의 국가 고조선을 세운 단군의 위대함과 역사적 중요성을 되새겨 호기심을 자극한다.

설민석의 한국 통사 '식사를 합시다'는 첫 번째 고조선 시대 강연에 이어 다음주에는 삼국시대를 조명할 예정이다.

7일 첫방송을 시작으로 매주 토요일 오후 9시20분 방송된다.