SBS 예능 프로그램 ‘미운 우리 새끼(이하 미우새)’에 출연 중인 박수홍이 YG의 사장 양현석과의 친분을 과시했다.

13일 방영된 ‘미우새’에서 박수홍은 “양현석과는 형 동생 하는 사이다”라면서 양현석에게 하트가 가득한 문자를 보냈다. 이윽고 초조하게 양현석의 답장을 기다리던 중 양현석에게 답장이 오자 강하게 기뻐했다.

문자 답장 뒤에는 전화까지 오면서 그의 친분이 증명됐다. 양현석의 전화에 박수홍은 “아이고 형님. 안 바쁘신가”라며 친근한 어투로 전화를 받았고 양현석은 “괜찮다 통화할 수 있다”고 답했다.

양현석이 미우새에서 박수홍의 활약을 칭찬하자, 박수홍은 “형 덕분이다”라며 화답했다. 또 박수홍은 “요즘 YG회식 안 하나?
불러주신다고 하지 않았나?”라고 물었고, 양현석은 “아 그랬나? 그럼 한 번 만나서 밥 먹지 뭐”라고 다정하게 대꾸해 시청자들의 귀를 집중시켰다.

이때까지 양현석은 미우새 촬영 중인 것을 몰랐었던 것처럼 미우새 촬영임을 알게되자 당황했다. 양현석은 “내가 전화상으로 욕을 안 해서 다행이다. 좀 더 친했으면 욕을 했을 텐데”라고 말해 웃음을 자아냈다.