톱스타 현빈과의 열애 중인 배우 강소라가 열애 인정 후 첫 공식일정인 ‘제31회 골든 디스크’ 시상식에 14일 참석했다. 이날 시상식에서 강소라는 가수 성시경과 함께 진행을 맡았다.

이날 강소라는 몸매가 드러나는 분홍빛이 도는 드레스를 입고 와 시선을 사로잡았다. 턱시도를 입은 성시경과 팔짱을 낀 채 카메라를 향해 미소짓기도 했다.

한편, 강소라는 지난해 12월 15일 소속사 플럼엔터테인먼트를 통해 현빈과의 열애를 인정했다. 당시 소속사 측은 "현빈과 강소라는 지난해 10쯤 일과 관련하여 관계자들과 만난 자리에서 처음 알게 되었고, 이후 선후배로서 친분을 쌓으며 고민과 조언을 나누는 사이로 지내왔다"며 "이제 막 서로에게 호감
을 갖고서 교제를 시작한지 며칠 안 된 시기에서 보도가 되어 무척이나 조심스러운 입장"이라고 밝혔다.

이번 골든 디스크 시삭식에서는 국내외 뮤지션 30여 팀이 출동해 수상과 무대를 하게 된다. ‘골든디스크 어워즈’는 국내에서 유일하게 음원과 음반 판매량을 중심 기준으로 올 한해 가장 많은 인기와 사랑을 받은 대중가요와 뮤지션을 선정하는 시상식이다.