삼성화재는 외국인 선수 그로저가 독일 대표팀 합류로 빠지면서 날개 한 쪽이 사라졌다. 어쩌면 날개 한 쪽 이상일지도 모른다.

하필이면 그로저가 없는 시기에 일정도 사납다. 이틀 전 OK저축은행을 만나 속절없이 무너진 삼성화재는 3일 대한항공을 상대했다. 9일에는 영원한 라이벌 현대캐피탈전을 앞두고 있다.

그로저가 없는 세 경기에서 1승만이라도 건지자던 삼성화재는 두 경기 만에 목표를 달성했다. 어느 때보다 값진 승리를 선사한 이는 김명진이다.

김명진은 3일 인천 계양체육관에서 열린 NH농협 2015~2016 V-리그 삼성화재전에 라이트 공격수로 선발 출전했다. 출발은 좋지 않았다. 1세트 21-21에서 세 차례 공격이 모두 실패로 돌아갔다. 결국 2세트에서는 벤치로 물러나야했다. 라이트 포지션에 구멍이 뚫린 삼성화재는 1,2세트를 모두 빼앗겼다.

임도헌 감독은 3세트 들어 재차 김명진 카드를 꺼내들었다. "그래도 우리 팀에서 2단 공격을 때릴 수 있는 선수는 명진이 뿐"이라면서 신뢰를 보냈다.

김명진은 다시 찾아온 기회를 놓치지 않았다. 3세트에서 6점으로 몸을 푼 김명진은 4세트에서는 무려 10점을 몰아냈다. 타점이 높은 것은 아니었지만 대한항공 블로킹을 활용한 재치있는 공격으로 득점을 양산했다. 4세트만큼은 그로저가 부럽지 않았다.

5세트 3-1에서는 블로킹까지 기록했다. 대한항공에서 가장 몸이 가벼웠던 정지석의 공격을 막아낸 것이라 의미가 컸다.

3~5세트에서 그로저 모드로 변신한 김명진의 활약 속에 삼성화재는 대한항공에 3-2(21-25 21-25 25-15 25-22 15-12) 역전승을 거둘 수 있었다. 김명진은 팀 최다인 21점을 올렸다.

경기 후 김명진은 "외국인 선수가 없는데 어려운 시기에 승리를 할 수 있어서 기쁘다"며 "처음에는 부담감이 많았는데 (이)선규형이나 (유)광우형 등 고참 형들이 자신감을 심어줬다. 감독님도 질책보다는 파이팅을 해주셔서 도움이 됐다"고 소감을 밝혔다.

2세트에서 웜업존으로 물러난 것은 경기의 맥을 파악하는데 도움이 됐다. 김명진은 "밖에서 (최)귀엽이형이 공격 할 때 상대 블로킹이 어떻게 움직이는지 지켜봤다"고 소개했다.

김명진은 지난 시즌 박철우의 군입대로 적지 않은 출전 시간을 보장 받았다. 하지만 올해를 앞두고는 공기가 달랐다. 재계약을 할 것으로 보였던 레프트 레오가 떠나면서 라이트 그로저가 합류했다. 김명진에게는 결코 달갑지 않은 일이었다.

김명진은 "'내가 필요없는 선수가 되면 어떡할까'라는 생각도 했었다"고 털어놨다. 흔들리던 김명진을 잡아준 이가 임 감독이다. 김명진은 "감독님께서 연습을 많이 시켜주셨다. 자신감도 심어주셨다"고 고마워했다.

묵묵히 땀을 흘리며 희망의 끈을 놓지 않던 김명진은 대한항공전을 통해 이름 석 자를 확실히 각인시켰다. "외국인 선수가 라이트 공
격수라 출전 기회가 많이 없었는데 언제 들어갈지 모르니 늘 열심히 준비하고 있다"는 김명진은 "오늘이 가장 기억에 남는 경기가 될 것 같다"고 환하게 웃었다.

임 감독은 "사실 명진이는 지금보다 더 잘 할 수 있는 선수"라면서 "그로저가 힘들 때 오늘 경기를 계기로 기용할 수 있다는 자신감이 생겼다. 운용의 폭이 넓어진 것 같다"고 제자의 선전을 반겼다.