박근혜 대통령이 쟁점법안 직권상정을 놓고 충돌했던 정의화 국회의장과 4일(내일) 신년인사회를 위해 만날 예정이다. 이 자리에서 박 대통령이 정 의장에게 다시 한번 경제활성화법을 포함한 5대 쟁점법안에 대한 직권상정을 요구할지 관심이 쏠리고 있다. 정 의장은 앞서 5대 쟁점법안의 직권상정은 법률 위반이므로 불가능하다는 입장을 보였다. 이 때문에 4일 신년인사회에서 박 대통령이 강경 발언을 내놓을 가능성도 배제할 수 없다. 한편 정 의장도 자신이 제안한 선거구 획정안이 선거구획정위원회의 문턱을 넘지 못해 8일 직권상정이 불투명해진 상태다.

☞이 기사와 관련된 TV조선 영상 보기.

다음은 TV조선 보도 원문.

[앵커]
쟁점법안 직권상정을 놓고 충돌했던 박근혜 대통령과 정의화 국회의장이 내일 신년인사회에서 얼굴을 마주하게 됩니다. 박 대통령이 이 자리에서 정 의장에게 다시 한번 거듭해서 직권상정을 요구할까요?

김정우 기자입니다.

[리포트]
박근혜 대통령과 정의화 국회의장이 내일 신년인사회를 위해 한 자리에 모입니다. 작년엔 분위기가 좋았습니다.

박근혜 대통령
"정부, 입법부, 사법부, 지자체, 경제계 등 국정의 주체들이 손발을 맞춰…"

하지만 올해는 야당 지도부가 "현 정국에서 의례적 행사 참석이 부적절하다"며 불참키로 한데다, 5대 쟁점법안과 선거구 획정 등 복잡한 갈등 구도가 얽혀 있어 분위기가 무거울 것으로 보입니다.

청와대는 정 의장에게 선거구획정안을 직권상정할 때 경제활성화법을 포함한 5대 쟁점법안도 함께 할 것을 요구하고 있습니다. 정 의장은 5대 쟁점법안의 직권상정은 법률 위반이므로 불가능하다는 입장입니다.

이 때문에 내일 박 대통령이 강경 발언을 내놓을 가능성도 배제할 수 없습니다.

안종범 / 청와대 경제수석
"계류돼있는
많은 법안들이 빨리 통과되도록 노력해야…"

정 의장도 자신이 제안한 선거구 획정안이 선거구획정위원회의 문턱을 넘지 못해 8일 직권상정이 불투명해졌습니다. 선거구 획정위는 어제 밤늦게까지 논의했지만 이견을 좁히지 못했고, 다음 회의 날짜도 잡지 못했습니다.

'선거구 실종' 사태가 장기화할 것이란 비관적 전망도 나옵니다.

TV조선 김정우입니다.