연예인들은 나이가 들어도 또래보다 더 젊어 보인다. 데일리메일이 세월을 거스르는 여배우들의 ‘동안(童顔) 비법’을 스포츠과학자 페타 비와 영양학자 세라 셴커가 함께 쓴 ‘늙지 않는 몸(The Ageless Body)’을 인용해 공개했다. 아침을 잘 먹고, 조깅하라는 식의 기존 조언과 거리가 먼 게 특징이다.

데일리메일은 “아침 식사는 건너뛰라”고 했다. 나이 먹을수록 필요한 칼로리가 줄어드는데 그에 맞춰 식사량을 줄이지 않는 게 문제다. 최소 4시간 간격을 두고 정말 배가 고플 때만 식사하라는 게 전문가들 조언이다. 나이가 들면 체내 탄수화물과 혈당을 덜 효율적으로 사용하게 돼 체중이 불어난다. 탄수화물은 하루 한 끼만 섭취하는 게 좋다. 로체스터대 연구를 보면, 나이를 먹어 턱뼈 각도가 달라지면 하관의 선명성을 떨어뜨리고 턱살을 생기게 해 노안의 원인이 된다. 이를 막으려면 비타민 D와 칼슘이 많은 녹색 야채를 충분히 섭취해 몸 전
체의 뼈를 건강하게 만들어야 한다.

자세도 중요하다. 발레리나가 됐다고 상상하고, 꼿꼿하게 서는 자세를 유지해야 C자형 체형이 되는 것을 막을 수 있다. 달리기는 단기간에 몸무게를 줄이는 데 좋지만, 볼이 움푹 들어가는 등 노안을 유발한다. 주 4일 이상 하루 20~45분씩 걷는 게 좋다. 숙면과 활발한 성생활도 회춘(回春)의 요소라고 데일리메일은 전했다.