3월말~4월초 핵안보 정상회의 자리에서 3국 회담 검토

아베 신조 일본 총리가 올 봄 미국 워싱턴에서 한국, 미국, 일본과 3국 정상회담을 개최하는 방안을 검토하고 있다고 니혼게이자이신문이 3일 보도했다.

신문은 오는 3월31일~4월1일 워싱턴에서 개최되는 핵안보 정상회의 참석을 위해 방미하는 자리에서 박근혜 대통령과 버락 오바마 미국 대통령, 아베 총리가 정상회담을 갖는 방안이 검토되고 있다고 전했다.

신문은 정상회담에서 한국과 일본이 일본군 위안부 문제에 대해 마련한 '최종적이고 불가역적'인 정부 간 합의안에 대해 미국이 확인을 할 것으로 예상했다.

아베 총리는 또 오는 5월26~27일 주요 7개국(G7) 정상회의를 앞두고 G7 회원국들을 순방하는 계획도 논의하고 있다고 신문은 보도했다.

아베 총리는 G7 회원국 중 일본을 제외한 미국, 캐나다, 영국, 프랑스, 독일, 이탈리아를 모두 방문한다는 계획이다. 핵안보정상회의 참석 차 미국과 캐나다를 방문하고, 4월말~5월초 예정된 유럽연합(EU)과의 정상회의 참석을 위한 벨기에 방문을 계기로 나머지 G7 회원국을 순방한다는 방침이다 .

올 여름 참의원 선거를 앞두고 아베 총리는 G7 정상회의와 한국, 중국과의 관계 개선 등을 외교 활동의 성과물로 제시할 것으로 보인다고 신문은 전했다