더불어민주당 김한길 전 공동대표가 3일 탈당함에 따라 안철수 전 공동대표 탈당으로 시작된 더민주의 분당 사태가 가속화할 전망이다.

김 전 대표의 탈당으로 더민주의 전신인 새정치민주연합의 공동 창업주인 안 전 대표와 김 전 대표 두 명 다 당을 떠나게 됐다. 특히 비주류의 좌장인 김 전 대표의 탈당 이후로도 주승용 전 최고위원이 오는 13일 탈당을 예고하는 등 김한길계 의원들의 후속 탈당이 이어질 전망이다.

또 김대중 전 대통령(DJ)의 정치적 후계자인 박지원 전 원내대표와 권노갑 고문 등 동교동계도 조만간 탈당할 것으로 알려졌다. 박 전 원내대표와 동교동계가 탈당하면 전남 현역 의원들의 동반 탈당도 이어질 것으로 전망된다. 이와 함께 정대철 고문도 곧 탈당할 것으로 알려졌다.

탈당 사태는 호남에만 그치지 않고 수도권에까지 영향을 미칠 것으로 알려졌다. 김 전 대표의 지역구는 서울 광진갑이다. 이미 수도권에서 문
병호(인천 부평갑) 의원과 최재천(서울 성동갑) 의원이 탈당했다.

이로써 야권의 근간을 이뤄왔던 호남과 운동권의 연대는 깨지게 됐다. 또 안철수·김한길 등 당내 중도파의 연이은 탈당으로 당내에서는 친노·운동권 출신 강경파의 목소리가 더 커지게 됐다.

야당 관계자는 “더민주가 과거 열린우리당 시절의 친노(親盧)·운동권 정당으로 회귀했다”고 평가했다.