신당 창당을 추진하고 있는 무소속 안철수 의원은 3일 이태규 전 새정치민주연합 당무혁신실장을 단장으로 하는 창당실무준비단 인선을 발표했다.

창당실무준비단은 정강·정책 TF와 당헌·당규 TF 등 2개의 TF와 기획·총무·조직·홍보·정책·직능·공보 등 7개 분과로 구성됐다.

정강·정책 TF에는 백학순 세종연구소 수석연구위원 등이, 당헌·당규 TF에는 이태규 창당실무준비단장을 비롯해 오수용 제주대 교수 등이 참여한다.

지난 2012년 대선 당시 공약집 ‘안철수의 약속’ 집필을 주도했던 이태흥 전 대선캠프 정책실장이 정책분과 정책팀장을 맡았고, 박인복 전 새정치연합 전략홍보 부본부장은 안 의원의 공보특보로 포진했다.

신당 창당발기인대회는 오는 10일 서울 광화문 세종문화회관에서 열릴 예정이다.

안 의원은 앞서 지난달 21일 기자간담회에서 “내년 2월 초까지 신당 추진을 완료하겠다. 설(2월 8일) 전에 신당의 구체적인 모습을 보여드릴 계획”이라고 말했다. 안 의원이 이처럼 신당 창당을 서두르는 이유는 각 정당이 받는 1분기 정당보조금 지급 시기가 2월 15일이기 때문이다.

안철수 신당이 2월 15일 이전에 현역의원 20명 이상을 확보해 원내 교섭단체를 구성하면 4·13 총선까지 85억여원의 국고보조금을 받을 수 있다. 그러나 만약 교섭단체를 구성하지 못하면 보조금은 25억원에 그쳐, 교섭단체 구성 여부에 따라 60억원의 차이가 발생한다.

현재 안철수 신당에 합류하겠다고 밝힌 현역의원은 더불어민주당(약칭 더민주)을 탈당한 김동철·문병호·유성엽·황주홍 의원 등 안 의원을 포함해 5명이다. 이들 5명으로 신당을 꾸려도 4·13 총선 전에 약 25억원의 보조금을 받을 수 있다.

정치자금법에 따르면 5석 이상 20석 미만의 의석을 가진 정당에는 매 분기 국고보조금 총액(98억6000만원)의 5%(약 5억원)를 배분한다. 여기에 총선이 있는 올해는 1년치 정당보조금이 ‘선거보조금’ 명의로 추가로 지급된다. 이들 5명으로 신당을 창당했을 경우 분기당 정당보조금이 5억원 정도이기 때문에 총선 후보자 등록기간(3월 24~25일)이 지나면 약 20억원을 추가로 받을 수 있다. 반면 2월 15일까지 창당을 하지 못하면 이 돈은 받을 수 없다.

여기에 교섭단체를 구성하면 보조금 액수는 훨씬 많아진다. 현재 국고보조금 98억6000만원의 절반은 분기별로 교섭단체가 고르게 나눈다. 현재는 새누리당과 더민주가 똑같이 24억6500만원씩 수령하지만 안철수 신당이 교섭단체가 되면 49억3000만원을 세 정당이 똑같이 나눠야 한다. 그럴 경우 안철수 신당은 정당보조금으로 약 17억원을 받을 수 있다. 또 총선 후보 등록을 마치면 3월말
수령하는 선거보조금(1년치 정당보조금)도 약 68억원에 이르러 총 85억여원의 보조금을 받을 수 있다. 그러나 교섭단체를 구성하지 못하면 이보다 60억원 적은 25억원에 그친다.

특히 이날 김한길 의원이 더불어민주당을 탈당하고, 조만간 안철수 의원과 함께할 것으로 전망됨에 따라 안철수 신당이 교섭단체를 구성할 수 있을지에 정치권의 관심이 쏠리고 있다.