한국의 가장 시급한 환경 문제는 초미세먼지라는 여론조사 결과가 나왔다.

환경보건시민센터는 서울대 보건대학원 직업환경건강연구실과 함께 지난달 전국 성인 1000명을 대상으로 여론조사를 진행한 결과, 가장 시급히 해결해야 할 환경 문제로 '초미세먼지 대기오염 해소를 위한 차량 2부제 도입'을 꼽은 응답자 비율이 18.7%로 가장 높았다고 3일 밝혔다.

2위는 '제2의 가습기 살균제 피해를 막기 위한 스프레이 제품 흡입 독성시험 의무화'(17.6%), 3위는 '영덕 신규 원자력발전소 관련 주민투표 결과의 정부 수용과 원전 건설 철회'(17.4%) 순이었다.

WHO(세계보건기구)가 미세먼지를 1급 발암물질로 지정한 사실을 알았느냐는 물음에는 '알고 있다'라는 답이 54.2%, '몰랐다'가 45.8%였고, 미세먼지 주의보가 발령되면 차량 2부제를 시행해야 한다는 제안에는 71.3%가 찬성한다고 답
했다.

배출장치 조작으로 물의를 일으킨 폴크스바겐에 대한 조치로는 '강제 리콜로 배출장치 교체'(84.7%)가 압도적으로 많았다. '제조사 자율로 처리'라는 응답은 9%에 그쳤다.

배출가스 장치에 기술적 결함이 발견된 국산 경유 차량에 대해서도 응답자의 76.9%가 '대기오염을 악화시키므로 모두 리콜해 결함을 해결하도록 해야 한다'는 데 동의했다.