김한길 의원은 3일 더불어민주당 탈당을 선언하는 기자회견 직후 기자들이 ‘안철수 신당에 합류할 것이냐’라고 묻자 “의논해 보겠다”고 했다.

김 의원은 또 ‘탈당과 관련해 안철수 의원과 언제 이야기를 나눴느냐’고 기자들이 묻자 “가끔 통화했다”고 했다.

김 의원은 그러나 ‘문재인 대표와 탈당을 상의했느냐’는 기자들의 질문에는 “문 대표와 상의할 사항은 아니라고 생각한다”고 했다.

김 의원은 이어 김한길계 의원들의 연쇄 탈당 여부에 대해 “당적(黨籍)에 관한 부분은 각 국회의원의 고독한 결정을 따라야 한다고 생각한다”고 했다. “다른 분들과 탈당하자고 협의한 적은 없다”고도 했다.

김 의원은 ‘야권 재편’과 관련해서는 “제가 생각이 정리가 되면 말씀드리겠다”고 했다.

김 의원은 이날 자신의 탈당에 대해서는 “공동창업자로 불리는 제가 오죽하면 떠나겠나. 공동 창업자 두 명 모두 당을 떠난다는 것이 지금 이 당의 상황을 상징하는 것이라고 생각한다”고 말했다.

그러면서 “제가 멀리 떠나는 게 아니다. 우리당 대부분의 당원 동지들과는 여전히 같이 한다. 다만 패권을 장악하고 있는 극소수 사람들을 떠날 뿐”이라고 했다.