작년 9월 지리산에서 발견된 새끼 반달가슴곰의 유전자를 분석한 결과, 엄마 곰이 지금까지 확인되지 않은 유전자를 지녀 ‘자연출산 1세대 곰’인 것으로 확인됐다. 반달가슴곰의 새 개체 출현은 반달가슴곰이 자연생태계에 잘 적응해 살고 있다는 증거다. 이 반달곰으로 지금까지 확인된 지리산 국립공원 내 반달가슴곰은 모두 39마리가 됐다. 앞으로 정부는 백두대간을 따라 설악산 등 북부까지 반달가슴곰을 복원할 계획이다.

☞이 기사와 관련된 TV조선 영상 보기.

다음은 TV조선 보도 원문.

[앵커]
작년 9월 지리산에서 발견된 새끼 반달가슴곰의 유전자를 분석해봤더니, 엄마 곰이 기존에 방사한 반달곰이 아닌 것으로 확인됐습니다. 지리산 반달가슴곰들이 자연 상태에서 잘 적응해 잘 살고 있다는 좋은 소식입니다.

이정민 기자입니다.

[리포트]
산에 설치된 녹색 생포트랩 안으로 검은색 반달가슴곰이 보입니다.

마취를 시켜 꺼내보니 처음 보는 아기곰. 몸에는 발신기도 달지 않았습니다.

현장음
"28(cm)" (꼬리 길이는?) "꼬리 길이 9cm"

태어난지 3살 정도 된 몸무게 60kg의 수컷 반달가슴곰입니다. 이 반달곰으로 지금까지 확인된 지리산 국립공원 내 반달가슴곰은 모두 39마리가 됐습니다.

정동혁 / 국립공원관리공단 야생동물의료센터장
"상당히 건강한 상태임이 판단이 됐고 현장에서 마취 회복 후에 바로 재방사를 실시했고 현재까지 아주 건강하게."

유전자 분석 결과 이 곰의 아빠 곰은 지난 2005년 방사된 러시아산 곰, 하지만 어미곰은 지금까지 확인되지 않은 유전자를 지녀 자연출산 1세대 곰으로 추정됩니다.

39마리 보다 더 있을 가능성이 있다는 것입니다.

송동주 / 국립공원관리공단 종복원기술원장
"어미곰은 그간 출생 가능 개체군과 다른 유전자 행태를 보이고 있어 2009년, 2010년에 자연에서 출산한 개체가 출산에 참여해 태어난 손자세대일 확률이 높다."

반달가슴곰의 새 개체 출현은 반달가슴곰이 자연생태계에 잘 적응해 살고 있다는 증겁니다. 정부는 백두대간을 따라 설악산 등 북부까지 반달가슴곰을 복원할 계획입니다.

TV조선 이정민입니다.