내정 불안 국가에서 공격적인 사업을 펼쳐 떼돈을 번 이집트 통신업체 오라스콤이 북한에선 진퇴양난에 빠졌다.

2일(현지 시각) 미국 월스트리트저널에 따르면, 북한 이동통신사 고려링크의 최대주주 오라스콤은 최근 고려링크 때문에 사업 전반의 난항을 겪고 있다.

2008년 지분 75%를 출자해 고려링크를 설립한 오라스콤은 7년간 수익 6억5300만 달러(약 7689억 원)를 거두며 성과를 냈다.

고려링크의 자산은 지난해 6월말 기준 8억3200만 달러(약 9796억 원)이며 오라스콤 전체 매출과 이윤에서 차지하는 비중은 85%에 달한다.

그러나 2012년 말까지 독점사업권을 보장받았던 고려링크는 새로 설립된 국영기업 ‘별’과 경쟁하면서 경영 환경이 나빠졌다. 외국인 직원 18명을 평양에 파견해 사업을 진행했지만, 지속적인 난관에 봉착했다.

고려링크 재무담당자로 일한 마다니 호자이엔은 “한 그룹과 합의를 하면 다른 팀이 나타나 논의를 처음부터 새로 시작해야 했다”고 회고했다. 다른 외국인 직원 역시 “북한 직원들은 통보 없이 통신시설을 짓는 등 독자적으로 행동했다”고 전했다.

게다가 북한 당국의 외환 통제와 국제 사회의 대북 제재 등으로 오라스콤은 이익금을 해외로 반출하지 못해 사실상 돈을 한 푼도 벌지 못했다.

북한 전문가들은 “북한 당국이 고려링크의 현금을 외화로 전환하기를 꺼리거나 그럴 능력이 없어 이런 문제가 발생한 것”이라고 지적하고 있다.

오라스콤은 이집트 당국에 제출한 서류를 통해 지난해 11월 고려링크를 계열사에서 협력사로 전환하고 고려링크의 자산을 대차대조표에서 제외한다고 밝혔다.

오라스콤은 고려링크를 북한 당국이 직접 운영하는 이동통신사 ‘별’과 합병하는 방안도 고려했지만, 오라스콤의 지난해 11월 이사회 회의록에 따르면 북한은 오라스콤에 합병사의 경영권을 맡길 뜻이 없는 것으로 알려졌다.

오라스콤은 1997년부터 아프리카와 중동 등의 정정이 불안
하고 기반시설이 부족한 20여 개국에 진출, 부채를 끌어들여 신속하게 이동통신망을 건설해 사업을 전개하고 후발업체에 팔아넘기는 방식으로 성장을 거듭해왔다.

2003년 500만 달러(약 58억 원)에 이라크의 첫 이동통신 사업 면허를 따내고, 이 사업을 2007년 12억 달러(약 1조4130억 원)에 쿠웨이트 업체에 넘긴 것이 대표적 성공사례로 꼽힌다.