중국의 한 지방 TV 방송국이 최근 뉴스 생방송 프로그램을 진행하던 도중 현장 리포터가 지하철과 함께 사라지는 어이없는 일이 발생해 화제가 되고 있다

지난 12월 29일 후난(湖南)성 TV방송은 장사(長沙)시에서 전날 정식 개통된 지하철 서부 라인에 관련된 보도를 내보내기 위해 현장을 연결했다. 당시 지하철에 탑승한 채 뉴스를 진행하던 리포터는 "우리는 장사시 지하철 서부선에서 지하철이 운행되는 것을 볼 수 있습니다..."라고 말한 다음 방송 멘트를 채 마무리하지 못하고 지하철에 실려 화면에서 사라져버렸다

화면이 다시 스튜디오로 전환된 가운데 뉴스 보도를 진행하던 여자 아나운서도 황당함을 감추지 못하고 "현장을 연결했는데 지하철이 떠났고, 우리 현장
기자는 결국 지하철과 함께 떠났다..."고 전했다. 이번 방송사고는 현장 기자가 시간을 잘못 계산해 빚어진 것으로 알려졌다.

현지 네티즌들은 어이 없은 방송 사고지만 큰 피해가 없었던 것에 안도하며 즐기는 분위기다. 일부 네티즌은 방송사고 장면을 캡쳐한 영상을 SNS를 통해 전제하면서 "뉴스는 제대로 전하지 못했지만 청중에게 폭소를 선사했다"고 평가했다.