일본 규슈의 가고시마(鹿兒島)시에서 동쪽으로 4㎞ 떨어진 화산섬 사쿠라지마(櫻島)에서 지난해 관측된 분화(噴火)가 무려 737회라고 일본 언론이 전했다.

교도통신은 1일(현지시각) 가고시마 기상대를 인용해 “지난해 사쿠라미자에서 관측된 폭발적 분화가 737회로, 1955년 관측을 시작한 이후 5번째로 많았다”고 보도했다.

특히 지난해 상반기 폭발적 분화가 빈번했던 것으로 조사됐다. 지난 3월에는 월 단위 역대 최다인 178회가 관측됐다. 8월에는 화산성 지진이 급증해 분화경계 수준을 레벨4(피난 준비)로 올렸다. ‘레벨2’는 분화구 주변 규제, '레벨 3'는 분화구 주변 위험, '레벨 5'는 주민 피난을 의미한다.

다만, 지난해 9월을 마지막으로 폭발이 없어 화산 활동이 저조한 추이를 보이고 있다고 기상대는 분석했다. 지난해 9월 17일 이후 경계 수준도 레벨2까지 내려갔다.

그러나 기상대는 “지하에 있는 마그마가 계속 팽창하고 있다”면서 “앞으로 화산 활동이 활발해질 가능성이 있다”고 경계를 당부했다.

사쿠라지마 화산은 세계에서 가장 분화 활동이 활발한 활화산 중 하나다. 앞서 사쿠라지마는 지난 2013년 8월 18일 대규모 분화를 일으켜 연기가 높이 5000m 상공까지 치솟았다. 당시 분화로 인구 60만명인 가고시마 시내까지 화산재가 쏟아지고, 열차 운행이 일시 중단되기도 했다

일본 전역에서 화산활동과 지진이 계속되는 근본 이유를 전문가들은 4년 전 발생한 동일본 대지진에서 찾고 있다. 이 여파로 지반 전체가 불안정해져 있다는 것이다. 일본은 전 세계 활화산 7%가 몰린 나라다. 국토 곳곳에 활화산이 총 110개 있다.