경기 이천의 한 고등학교에서 수업시간 중 기간제 교사를 빗자루로 때리고 욕설한 사건을 수사 중인 경찰이 학생 1명을 추가로 입건했다. 이 사건으로 입건된 학생만 모두 6명이다.

이천경찰서는 가해 학생들의 휴대전화에서 삭제된 동영상을 복원해 보니 또 다른 학생 A(16)군이 교사를 폭행한 것이 확인돼 추가 입건했다고 3일 밝혔다. 경찰은 지난달 23일 오후 학교 1학년 교실에서 수업 중인 기간제 교사 B(39)씨를 빗자루로 때리고 머리를 폭행한 혐의로 C(16)군 등 학생 4명을 30일 불구속 입건해 조사하고 있다.

A군은 C군 등이 교사를 폭행 후 한 시간쯤 뒤 해당 교사를 손으로 밀친 혐의를 받고 있다.

이번 폭행 사건은 같은 반인 D(16)군이 휴대전화로 영상을 찍어 SNS에 올리면서 알려졌다. 영상을 촬영해 올린 D군 역시 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반 혐의로 입건된 상태다.

한편, 경찰은 가해학생 중 한 명인 C군의 실명으로 만들어진 트위터 계정에 피해 교사를 모욕하는 글이 게시된 것을 확인하고 조사하고 있다고 밝혔다. 트위터 계정에는 “저
런 쓰잘데기 없는 기간제 선생님을 때린 게 잘못이냐?” “맞을 짓 하게 생기셨으니까 때린 거다” “그렇게 넷상에서 아×× 털면서 감방에 가두니 뭐니 하고 싶으면 현피(온라인상에서 알게 된 사람들이 실제 직접 만나 싸움을 벌인다는 뜻) 한 번 뜨자” 등의 글이 올라와 있다.

하지만 현재 C군은 자신이 올린 글이 아니라고 혐의를 부인하는 것으로 알려졌다.