취임 일성으로 '범죄 조직과의 정면 승부'를 선언한 멕시코 모렐로스주(州) 테믹스코의 여성 시장 기셀라 모타(33)가 2일(현지 시각) 오전 7시쯤 괴한의 총격을 받고 피살됐다고 CNN이 보도했다. 지난 1일 그가 취임 선서를 하고 24시간도 채 안 돼 벌어진 일이었다. 무장 괴한 5명은 모타의 자택에 침입해 총기를 난사해 현관으로 나오던 그를 살해했다. 경찰은 괴한들을 추적해 2명을 사살하고, 나머지 3명을 체포했다.

아직 구체적 범행 동기는 밝혀지지 않았지만, 외신들은 마약 조직의 소행이라는 데 무게를 두고 있다. 모타의 소속당인 좌파 야당 민주혁명당은 “강직하고 용감했던 모타는 취임 당시 범죄 조직과의 정면 승부를 선언했다”고 밝혔다. 그의 정책에 반감을 품은 범죄 조직이 저지른 테러라는 것이다. 테믹스코는 마약 범죄의 온상인 게레로주 인근 지역으로, 여러 마
약 조직이 경쟁하고 있다.

멕시코에선 작년 중간선거에서만 10여 명의 후보자가 마약 조직의 소행으로 추정되는 총격을 당했다. 작년 3월 게레로주에서는 민주혁명당 소속 여성 시장 후보 아이데 나바 곤살레스가 납치된 뒤 목이 잘린 채 발견됐다. 그의 시체 위에는 “변절자나 우리와 함께 하지 않는 정치인들 모두에게 벌어질 일”이라고 적힌 천이 덮여 있었다.