더불어민주당 문재인 대표가 3일 김한길 의원의 탈당과 관련해 “탈당으로 비게 되는 지역에 대해서는 과감하게 새로운 인물을 내세워 물갈이 하겠다”고 했다. 탈당파에 대해 ‘전면전’을 선언한 셈이다.

문 대표는 이날 오후 국회에서 기자들과 만나 김 의원의 탈당에 대해 “새해부터는 오로지 단합의 길로 나가길 간절히 바랐는데, 참으로 안타깝다”며 이렇게 말했다.

문 대표는 최근 현역의원들의 잇따른 탈당과 관련해 “우리당 의원들이 탈당해서 비게 되는 지역에 대해서는 과감하게 새로운 인물을 내세워서 대한민국 정치를 물갈이 하고 우리당을 더 젊고 새로운 정당으로 만드는 계기로 삼겠다”고 했다.

더불어민주당의 경우 지난달 13일 안철수 의원이 탈당한 뒤 김동철, 문병호, 유성엽, 최재천, 권은희, 임내현, 황주홍 의원이 잇따라 탈당했고 이날 김 의원이 탈당하는 바람에 국회 의석 수가 127석에서 118석으로 줄었다. 이에 더해 주승용 의원이 오는 13일 탈당할 것을 예고하는 등 김한길계 의원들의 후속 탈당이 이어질 전망이다. 박지원 전 원내대표도 8일 이후 탈당할 것으로 알려져 더불어민주당의 분당(分黨) 사태는 가속화 될 것으로 보인다.

문 대표는 이날 오후 김병관 웹젠 이사회 의장의 입당 기자회견 자리에서는 “김 의장은 벤처의 신화”라며 “정치 혁신보다 경제 혁신에 더 중점을 둬서 우리당을 더 유능한 경제정당으로 만들 것”이라고 했다.