일본 언론들이 마에다 겐타(28·LA다저스)의 기형적인 계약에 상반된 반응을 보이고 있다.

일본 스포츠전문매체 데일리스포츠는 3일 "마에다가 다저스와 최장 8년에 성과주의형 계약을 맺었다"고 말했다.

전날 'MLB트레이드루머스닷컴'의 크리스토퍼 미올라 기자는 베일에 싸여있던 마에다의 계약 금액을 전했다.

다저스는 계약 금액에 대해서는 공개하지 않았다. 그럴 만한 이유가 있었다. 미올라 기자에 따르면 마에다는 매년 300만 달러의 보장 금액을 8년간 받는다. 대신 옵션이 1000~1200만 달러에 달한다. 공식 발표는 없었지만 일본매체들도 이 보도를 인용해 마에다의 계약에 대해 평가했다.

데일리스포츠는 마에다 띄어주기에 나섰다. 이 매체는 "그 동안 바다를 건너 간 일본 선수들의 계약과는 달리 결과에 따라 금액이 달라지는 실력 중시형 계약이다"면서 "퇴로를 끊고 메이저리그에 도전하는 마에다의 기상이 돋보이는 '사나이 계약'이라고 할 수 있다"고 칭찬을 늘어놨다.

미국 언론들은 다저스가 마에다 영입을 위해 총액 1억 달러 규모를 준비하고 있다고 밝혔다. 만약 마에다가 꼬박꼬박 인센티브 1200만 달러를 8년간 받을 경우 포스팅 금액 2000만 달러를 포함해 총액 1억4000만 달러의 대규모 계약이 된다.

그러나 부정적인 여론도 만만치 않다. 베테랑 선수들이 1~2년 계약을 맺을 때 인센티브가 보장금액보다 큰 경우는 많지만 8년이라는 장기 계약에서는 좀처럼 보기 힘든 형태다.

스포츠호치는 "마쓰자카 다이스케와 다르빗슈 유는 연평균 800만 달러, 다나카 마사히로는 2000만 달러 선이었다. 마에다의 300만 달러는 저렴한 감을 부정할 수 없다"고 평했다.

이 매체는 "계약 내용이 사실이라면, 2000만 달러를 입찰한 구단은 다저스 뿐이고 마에다의 에이전트 아담 캐츠 또한 대폭 양보를 한 것으로 보인다"고 덧붙였다.

2008년 히로시마 도요카프에서 데뷔한 마에다는 통산 218경기에 출전해 97승
67패 평균자책점 2.39를 기록했다. 지난 시즌에는 29경기에서 15승8패 평균자책점 2.09를 기록하며 생애 두번째 사와무라상을 획득했다.

마에다는 프로생활 내내 별다른 부상에 시달린 적이 없다. 그러나 8년 동안 1509⅔이닝을 던졌다.

앞서 일본무대를 평정하고 메이저리그에 진출한 마쓰자카와 다르빗슈, 다나카 모두 초반 호투를 펼치다 부상을 호소했다.