'안철수 의원을 중심으로 하는 신당(가칭)'은 3일 안철수 의원 측근들과 새정치민주연합 탈당파 의원 측근들로 신당 창당실무준비단을 인선해 공개했다.

안철수신당 창당실무준비단은 이날 보도자료를 통해 이태규 전 새정치민주연합 당무혁신실장을 단장으로, 당헌·당규와 정강·정책을 만들 2개 TF와 7개 분과를 구성했다고 밝혔다.

당헌·당규TF는 이태규 창당실무준비단장이 직접 위원직을 맡았고, 정강·정책TF는 정연정 배재대 교수와 백학순 세종연구소 수석연구위원, 이옥 덕성여대 명예교수, 조정관 전남대 교수, 진호영 예비역 공군준장이 위원직을 맡았다.

새정치연합을 탈당한 유성엽, 황주홍, 김동철, 임내현 의원의
보좌진도 각각 기획, 정책, 공보분과 위원직으로 파견돼 창당 작업에 직접 합류했다.

2012년 대선후보캠프 때부터 함께 했던 인사 중에는 대선정책공약집 '안철수의 약속' 집필을 주도한 이태흥 전 진심캠프 정책실장, 홍석빈 전 진심캠프 정책부대변인이 눈에 띈다. 박인복 안철수의원 공보특보는 공보분과위원, 김형민 전 진심캠프 기획실장은 조직분과위원을 맡았다.