전원책 변호사가 JTBC '신년토론'에서 태도 논란에 휩싸인 가운데, '썰전' 녹화에서 어떤 입장을 보일지 관심이 집중되고 있다.

앞서 전원책 변호사는 지난 2일 방송된 JTBC '뉴스룸 - 신년토론 2017 한국사회 어디로 가나'에서 유승민 개혁보수신당 의원, 이재명 성남시장, 유시민 작가와 함께 게스트로 출연해 토론을 벌였다.

이날 전원책 변호사의 토론 태도가 논란이 되며 대중들로부터 비판을 받았다.

전원책 변호사는 이재명 시장에게 "말도 안되는 소리 마라"라고 말하며 언성을 높였고, 유승민 개혁보수신당 의원에게 "좌파적 사고에 젖어있는 것 같다"고 비판했다.

또한 전원책 변호사는 상대방의 발언 도중 말을 자르고, 자신의 주장만 계속하는 등 일방적이고 무례한 모습을 보였다.

이에 유시민 작가가 "그렇게 하면 보수는 상대방의 말을 듣지 않는다. 오해를 받는다"고 말렸지만, 전원책 변호사는 "'썰전'에서도 그렇게 하지 않느냐"고 대응했다.

손석희 앵커 또한 발언 시간을 초과한 전원책 변호사에게 "전 변호사님"이라고 부르며 그를 진정시키려 했다.

한편 전원책 변호사가 출연하는 JTBC '썰전' 시청자 게시판에는 전원책 변호사에 대한 글이 약 400여개가 올라왔다.

시청자들은 글을 통해 "전원책 변호사 하차하라" "편집없는 모습을 보니 정말 놀랍다" "방송보는 내내 전원책 때문에 불편했음" "전원책 분노조절장애와 일방통행 꼰대기질 여전하네요" "전원책 이상해요. 무조건 다 적입니까" "썰전 생
방송을 요구합니다" "하차를 하시던지 최소한의 사죄의 말은 해야" 등의 반응을 보이고 있다.

'썰전'의 녹화는 매주 월요일에 진행되지만, 이번주는 JTBC '뉴스룸-신년토론 2017 한국사회 어디로 가나'의 생방송으로 인해 3일 녹화가 진행된다.

이에 전원책 변호사가 '썰전' 녹화에서 이번 태도 논란에 대해 어떤 입장을 보일지 관심이 쏠리고 있다.