북한이 핵무기 강화를 위해 수소탄 실험을 앞으로도 계속할 것이라는 전망이 나왔다.

미국 과학국제안보연구소(ISIS) 데이비드 올브라이트 소장은 3일(현지시각) 미국의소리(VOA) 인터뷰에서 “북한이 핵무기 소형화를 이미 완성했다”며 “앞으로 핵 위력 강화를 위해 수소탄 실험을 계속할 것”이라고 말했다.

그는 현재 북한이 보유한 핵무기의 위력을 ‘10kt(1kt은 TNT 1000t의 폭발력)’으로 평가하고 앞으로 50~100kt까지 끌어올리기 위해 노력하고 있다고 했다.

하지만 올브라이트 소장은 북한이 수소탄 역량을 갖추는 데 오랜 시간이 걸릴 것으로 예상했다.

올브라이트는 그 근거로 현재 북한의 기술이 소량의 핵융합 물질을 사용한 일종의 증폭형 핵분열 폭탄 제조 단계 이상에 도달하지 못한 점, 핵 기술 문제 대부분을 스스로 해결해야 하는 점, 많은 부품을 수입에 의존해야 하는 점 등을 들었다.

북한은 최근까지도 핵 개발에 필요한 부품 등을 중국 업자를 통해 수
입하고 있는 것으로 알려졌다.

올브라이트는 북한의 핵무기 보유 현황에 대해 “현재 12~20개 보유한 것으로 본다”며 “여기에 핵무기를 매년 2~5개씩 추가하면 5~10년 뒤에는 인도의 핵 보유 수준에 도달할 것”이라고 했다.

북한 김정은은 지난 1일 발표한 육성 신년사에서 “대륙간탄도로켓(ICBM) 시험발사 준비사업이 마감단계”라고 했다.