유엔 인권위원회(現 인권이사회의 前身)가 2003년 북한인권결의를 처음 채택한 이래, 북한 인권에 대한 국제사회의 관심과 논의는 지속적으로 확대되어 왔다. 특히, 2016년은 북한 인권 문제의 전기가 마련된 해였다.
첫째, 북한 인권 관련 유엔 메커니즘이 체계화되었다. 지난 십수년간 유엔 인권이사회 및 총회가 매년 북한인권결의를 채택하고 논의를 가져온 데 더하여, 유엔 안보리가 2014년 이래 3년 연속으로 북한 인권을 논의하면서 북한 인권에 관한 안보리 회의가 사실상 정례화되었다. 이에 따라, 북한 인권 문제가 유엔 인권이사회, 총회, 안보리 세 기관을 오가며 연중 논의될 수 있는 기반이 마련되었다. 또한 제3대 유엔 북한인권특별보고관으로 오헤아 킨타나(Ojea Quintana) 보고관이 임명되고, 북한 인권 및 법률 전문가로 구성된 책임규명 독립전문가 그룹이 신설되면서 유엔의 북한 인권 상황 조사와 책임규명 활동이 강화되었다. 2015년에 서울에 개소한 유엔 북한인권사무소도 활동이 본격화되면서 이러한 메커니즘을 체계화하는데 일조하였다.
둘째, 북한 인권에 대한 논의가 심화되었다. 그 동안은 북한의 전반적 인권 실상을 알리고 공론화시키는 단계였다면, 작년에는 세부적으로 논의가 발전되기 시작하였다. 특히, 우리 외교 장관은 지난해 3월 인권이사회, 그리고 9월 유엔 총회 기조연설에서 북한 해외노동자들의 인권 상황과 북한 인권 침해에 대한 책임규명 필요성을 강력히 제기하였고, 이는 유엔 내에서 큰 반향을 불러일으켰다. 이러한 분위기 속에서, 작년 말 유엔 총회는 북한인권결의를 채택하여 북한 해외노동자들의 인권 상황에 대한 우려와 북한 지도층의 책임 문제를 처음으로 명시하였다. 이 중 특히 책임규명 문제는 북한 지도층을 직접 겨냥하는 등 북한 당국의 아킬레스 건을 건드리고 있다. 북한 외무상이 작년 3월 인권이사회에서는 유엔 내 북한인권결의가 표결에 붙여지든 말든 개의치 않는다고 언급했다가, 연말 유엔 총회 북한인권결의 채택 이후에는 북한 대표단이 유엔 내에서 별도 기자회견을 실시하고, 유엔 앞으로 공개 질의서를 보내는 등 반발한 점은 지도층의 책임 문제에 대한 북한 정권의 민감성과 취약성을 드러낸다. 북한이 어떻게 대응하건, 북한 인권 침해에 대한 책임규명 요구는 이제 국제적 흐름이 되었으며, 앞으로 북한 상황의 국제형사재판소(ICC) 회부 요청을 포함하여 이러한 추세는 더욱 거세질 것으로 보인다.
셋째, 북한 문제를 인권, 안보 등으로 구분하지 않고 종합적으로 바라보는 총체적 접근법이 확산되었다. 심각한 경제난에 처한 북한 정권이 희소한 재원을 주민들을 위해 쓰기는커녕 핵과 미사일 개발에 투입하고 있는 현실은 북한 인권 문제가 국제 평화 및 안보와 분리될 수 없음을 보여준다. 국제 평화와 안보를 담당하는 유엔 안보리가 2014년부터 북한 인권 문제를 논의하고, 작년 유엔 안보리 제재 결의 및 유엔 총회 북한인권결의에는 북한의 핵ㆍ미사일 개발이 주민들의 인권ㆍ인도적 상황에 미치는 영향에 대한 우려가 처음으로 명시된 점은 국제사회가 북한 문제에 대해 총체적으로 접근하고 있음을 보여준다.
유엔 회원국 193개국 중 분쟁을 겪고 있는 일부 국가들을 제외한다면, 북한보다 더 심각
한 인권 상황에 처한 국가는 없다. 이러한 북한의 인권 상황 개선을 위해 그 누구보다도 우리가 먼저 행동해야 함은 당연하다. 북한 인권 개선은 우리 정부가 보편적 가치의 사안으로서 계속 추구해야할 뿐만 아니라 통일 한반도의 미래를 위해서라도 반드시 해결해야 할 핵심 과제로, 금년에도 이를 위한 정부의 노력은 계속될 것이다.

최종문 외교부 다자외교조정관