3일 전국 날씨가 대체로 맑은 가운데, 미세먼지 농도가 '나쁨' 수준으로 보인다.

중부와 전남에는 초미세먼지 주의보가 계속되고 있으며, 현재 대부분 지역의 미세먼지 농도는 평소보다 약 3배 정도 짙은 상태다.

또한 국외 오염 물질로 인해 미세 먼지 농도가 '나쁨' 수준을 유지하기 때문에 이에 따라 황사용 마스크를 착용하고 외출하는 것이 좋다.

또한 먼지와 함께 내륙을 중심으로 짙은 안개가 끼어 있다.

기상청에 따르면 이날 전국이 중국 중부지방에서 동진하는 고기압의 영향을 받아 전국이 대체로 맑을 것으로 예상된다.

하지만 아침까지 일부 내륙에 안개가 짙게 끼는 곳도 있어 시야가 답답하기 때문에 교통안전에 유의해야 한
다.

최저 기온은 서울 -3도, 파주 -7도, 대전 -3도, 대구 1도, 부산 4도 등이다.

낮에는 서울 6도, 대전 9도, 강릉 11도, 부산 12도, 광주 10도 등으로 당분간 평년 보다 높은 기온을 유지할 것으로 예상된다.

기상청은 "서쪽지방을 중심으로 짙은 연무가 예상되며, 낮과 밤의 기온 차가 커 건강관리에 유의해야 한다"고 당부했다.