주진우 시사인 기자가 "가족한테 어떤 차가 돌진했다"고 밝혀 관심이 쏠리고 있다.

주진우 기자는 지난 2일 오후 CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'에 출연해 "사실 어제 가족한테 어떤 차가 돌진하는 일이 있었다. 그래서 우연이겠지, 우연이라고 저는 가족들한테 말하고 다독였다. 이런 우연들이 너무 많이 겹치고 있어서 사실은 걱정이 조금 된다"고 말했다.

주진우 기자는 "사실 박지만씨, 박근혜 대통령 주변에서 너무 많은 사람들이 죽어가고 있다. 제가 취재한다고 해서 박지만씨 주변에서도 저의 신변을 걱정하고 있어서 그 부분에 대해서 저는 조금 걱정이 되기는 한다"라고 전했다.

그러면서 주진우 기자는 "저는 어떠한 일이 있어도 자살은 하지 않을 것이다. 잘 버텨보려고 한다"라고 했다.

이어 주진우 기자는 최순실의 측근이었던 노승일씨와 고영태씨도 "신변에 위협을 느끼고 경계하고 있다"고 언급했다.

주진우 기자는 "제가 노승일씨나 고영태씨를 만날 때 그 주변에 검은 옷을 입은 사람들이 몇시간 동안 서 있다든가, 그리고 크리스마스 이브날 오
전에 주차장에서 몇시간 동안 서 있는 차를 봤다"라며 "거기에서 우리를 지켜보는 사람이 있다든가 이런 걸 보면 좀 걱정이 되기도 한다. 지금 그래서 좀 경계하고 있는 상태다"라고 했다.

아울러 주진우 기자는 노승일씨와 고영태씨가 "주변에 사람들이 자꾸 보인다고 얘기한다"며 "불안하다고 했다. 그래서 헤어질 때는 몸조심하자 그렇게 하고 있다"고 말했다.