정유년 새해를 맞은 극장가에 옛 영화들을 재개봉하는 흐름이 이어지는 분위기다. 20여년전 추억의 영화들이 속속 개봉하면서 관객들을 옛 기억으로 끌어들이고 있다.

앞서 지난해 12월 28일에는 예전 뭇 남성들의 연인으로 불리던 멕 라이언이 주연한 영화 '해리가 샐리를 만났을 때'와 '시애틀의 잠 못 이루는 밤'이 동시에 개봉했다. '해리가 샐리를 만났을 때'는 첫 개봉 이후 무려 27년 만에, '시애틀의 잠 못 이루는 밤'은 23년 만의 재개봉이다.

전국에서 각각 70개관 전후의 상영관에서 개봉해 1만6000여명(해리가…), 9000여명(시애틀의…)의 관객들이 봤다.

이 밖에도 '블루 벨벳'(1992년 개봉), '오페라의 유령'(2004년 개봉), '시카고'(2003년 개봉) 등이 전국 일부 극장에서 재개봉돼 상영 중이다. 새해 들어 이 같은 재개봉 바람은 더욱 거세게 이어지고 있다.

'여성 버디무비'의 대명사가 된 '델마와 루이스'는 1993년 국내 개봉 이후 24년 만인 오는 12일부터 스크린을 통해 만나볼 수 있다. 권투 글러브 대신 토슈즈를 선택한 가난한 탄광촌 소년의 성장기를 통해 감동을 안겨준 '빌리 엘리어트'도 오는 19일 재개봉한다.

판타지영화의 새 장을 열었던 '반지의 제왕' 시리즈는 과거 개봉했던 당시보다 분량을 늘린 확장판을 개봉할 예정이어서 관객로부터 주목받고 있다. 2001∼2003년에 개봉한 기존 극장판보다 총 170분이 추가된 확장판이다. 설을 앞두고 오는 12일부터 시리즈별로 매주 한 편씩 개봉할 예정이
다.

모니카 벨루치와 뱅상 카셀이 주연한 멜로영화 '라빠르망'도 오는 3월 개봉 20주년을 기념해 다시 극장가에 찾아온다.

재개봉 영화들은 주로 특정 멀티플렉스 상영관에서 단독으로 개봉하는 추세다. 일부 인기 영화의 경우 재개봉 만으로도 수십만명의 관객들이 관람하기도 하는 분위기다. 업계 관계자는 "재개봉작은 주로 멜로영화들이 잘 되는 것 같다"고 전했다.