청순 걸그룹을 표방하는 '믹스'가 8개월 만에 컴백한다. 기존 4인조에서 5인조로 재편해 5일 두 번째 싱글 '사랑은 갑자기'를 발표한다. 멤버 혜니가 팀을 탈퇴했지만 성숙미와 청순미가 공존하는 리더 한나, 예능의 끼와 재능이 충만한 아리, 미모를 뽐내는 리야는 그대로다.

여기에 지난해 9월 걸그룹 '모모랜드'를 결성을 위한 엠넷의 프로그램 '서바이벌 모모랜드를 찾아서'에서 사랑스런 외모로 이미 팬덤을 보유한 희유, 유성은의 '질투'와 송유빈의 '뼛속까지 너야' 뮤직비디오에서 174㎝의 늘씬한 각선미를 자랑한 미아가 새로 합류했다. 중국인 멤버 3명, 한국인 멤버 2명으로 해외 진출도 노린다.

힙합과 R&B 기반의 어번 뮤직(Urban music)을 표방하는 '사랑은 갑자기'는 언터쳐블과 팔로알토 등 힙합가수들의 곡을 프로듀싱한 '마진초이'와 힙합듀오 '블링더캐쉬' 멤버 차붐이 공동프로듀서를 맡았다. 연애가 처음인 다섯 소녀의 풋풋함과 동시에 용기 있는 고백을 그린 곡이다.

실제로도 싱그러움과 함께 씩씩함을 동시에 지닌 믹스 멤버들이 각자 키워드로 스스로를 소개했다. 멤버 별로 개성인 만큼 말 그대로 5인5색이다. ◇희유(22·보컬)

▲모모랜드

"'모모랜드' 최종 7인 멤버에는 뽑히지 못했지만 덕분에 믹스에 합류할 수 있게 됐죠. 모모랜드에서 탈락해 아쉬웠지만 믹스를 통해 숨겨진 매력을 많이 보여드리고 싶어요."

▲아이유

"저희 멤버들 가명이 다 아티스트랑 연관돼 있어요. 저는 아이유 선배님이 롤모델이라 희'유'에요. 연습생 때부터 아이유 선배님이 좋았어요. 노래도 잘하시고 자작곡도 만드시고. 연기뿐 아니라 MC도 잘 보시죠. 아티스틱한 면모를 본 받고 싶어요. 외모적인 것도요."

▲슈슈, 리나, 리찌

"제가 키우는 강아지 세 마리 이름이에요. 제가 외동이라서 정말 친동생처럼 아끼고 있죠. 제 삶의 원동력이기도 해요. 숙소 생활을 할 때 얼마나 보고 싶었는지. 아 '모모랜드'에도 나왔어요.

▲핑크

"제가 핑크색을 좋아해서 핑크 공주라고 소개해요. 숙소의 제 방에 가면 온통 다 분홍색이에요."

◇미아(20·메인보컬)

▲5년 차 연습생

"원래 연기에 관심이 많아서 연기학원을 다녔어요. 그러다 아이돌 회사에 캐스팅이 됐죠. 어렸을 때부터 노래를 즐겨 들었지만, 노래를 자신 있게 하는 건 힘들었어요. 5년 동안 노래를 하면서 힘든 일도 있고, 기쁜 일도 있었는데 믹스를 통해서 불확실한 것이 확실해졌어요."

▲키 174㎝

"키가 너무 커서 고민이 많았어요. 팀원들과 조화를 이루기 힘들었거든요. 다른 직업을 찾아야 하나라고 생각하는 와중에 믹스에 발탁돼서 영광이죠."

▲비욘세

"누구나 연습생 때 존경하는 롤모델이잖아요. 무대 위에서 퍼포먼스와 에너지가 정말 대단하죠. 표정이 다양하고, 연기도 잘하고, 춤도 잘 추죠. 모든 게 완벽해요."

▲연기

"연기 학원에 간 이유는 노래하는 곳인 줄 알고 친구따라 갔다가 오디션에 합격해서였어요. 결국 노래가 하고 싶었는데, 연기가 감정을 표현하는데 도움이 돼 정말 좋아요."

◇리야(17·랩·보컬)

▲반전 매력

"팀의 막내인데 강렬한 랩을 하는 래퍼를 맡고 있어요. 보이 그룹 춤을 잘 춰서 팀 내에서 '걸크러시'도 맡고 있죠. 보컬로 소속사 오디션에 붙었는데 랩에도 흥미가 있어, 랩도 하게 됐죠."

▲작사·작곡

"작곡과 작사를 조금씩 공부하고 있어요. 중국 출신이라 한국어 가사와 한국어 발음이 어려운데, 조금씩 익숙해지려고 노력 중이에요."

▲보이그룹

"보이그룹 춤에 관심이 많아요. 방탄소년단과 엑소 등 파워풀한 안무에 관심이 많죠."

◇아리(17·보컬)

▲춤

"세상에 있는 모든 춤을 접해본 것 같아요. 중국 출신이라 중국 민족 무용, 라틴, 발레, 현대무용, 재즈 등 지금은 K팝 안무죠. 유연성이 좋은 편이에요. 엄마 뱃속에 있을 때부터 꿈틀댔다고 해요. 호호. 네 살때부터 춤에 대한 꿈을 키웠어요."

▲병아리

"병아리처럼 팀 내에서 귀여움을 맡고 있어요. 그래서 아리이기도 하죠. 또 아리는 제가 롤모델로 여기는 미국 팝 스타 아리아나 그란데의 아리이기도 해요."

▲테일러 스위프트

"그란데와 함께 롤모델로 여기는 팝스타인데 기타를 연주하면서 노래를 부르는 그녀의 목소리는 특별한 것 같아요. 목소리가 정말 굉장히 좋죠. 미모도 정말 화려한데, 기부도 많이 하고. 그런 가수가 됐으면 해요."

▲보아

"보아 선배님은 혼자서 춤 추고 노래를 부르면서도 무대를 꽉 채울 수 있다는 점이 대단해요. 중학교 1학년 때부터 보아 선배님처럼 되고 싶었어요."

◇한나(23·리더·보컬)

▲리더

"생각보다 어려워요. 중국 출신이라 걱정도 많았고요. 하지만 한국인 멤버들이 정말 많이 도와주서 어려움이 덜해요. 무엇보다 다들 너무 밝아요. 그래서 멤버들을 사랑해요. 까르르르."

▲가수

"어렸을 때부터 가수가 되고 싶었어요. 무대에서 노래하고 춤 추는 걸 좋아했죠. 근데
중국에서는 가수가 되는 것이 어려워 포기했어요. 대학에 들어가서 클래식음악 교육을 공부했죠. 그러니까 믹스는 제게 마지막 기회에요. 제가 다른 아이돌보다 나이가 많아서…. 호호. 더 열정적으로 하고 싶어요."

▲연기

"연기에도 관심이 많아요. 웹영화 주인공으로 출연하기도 했어요. 물론 믹스 활동이 우선이지만 기회가 주어지는대로 연기도 선보이고 싶어요."