천호식품이 가짜 홍삼 농축액을 판매해 논란에 휩싸였다.

천호식품은 물엿과 캐러멜 색소가 섞인 홍삼 제품을 100% 홍삼 농축액이라고 판매해 감찰에 적발됐다.

이에 따라 홍삼 관련 제품 4개가 유효성분 함량 문제로 검찰 조사를 받았고, 해당 제품 판매 중지 및 회수 조치에 들어갔다.

앞서 천호식품은 일부 홍삼 액이 첨가된 6년근 홍삼 농축액과 정제수 외에는 아무것도 넣지 않는다’고 홍보한 바 있어 고객들로부터 쓴소리를 듣고 있다.

또한 천호식품 김영식 회장은 지난 2011년 한 매체와의 인터뷰에서 "경영철학은 무엇보다 정직이다"라면서 "정직한 원료로 정직한 제품을 만들어 정직한 가격에 판매하고 있다"고 말한 바 있다.

천호식품은 해당 논란에 대해 "한국인삼제품협회 회장과 부회장이 운영하는 회사의 홍삼 농축액에서 원산지를 허위로 작성해 속이고 일부 첨가물을 넣는 등의 부도덕한 행위가 밝혀졌다"고 해명했다.

이어 천호식품은 "문제 되는 원료는 즉각 폐기했고, 해당제품을 구입한 고객님들에겐 남은 제품 여부와 상관없이 모두 교환 및 환불처리 해드리겠다"고 말했다.

하지만 천호식품 측의 해명에도 불구하고 네티즌들의 분노는 가라앉지 않았다.

이를 접한 네티즌들은 "촛불 폄하했던 친박근혜 기업 천호식품?(thom****)" "천호식
품 무너지는 거 순식간이네(kinmk****)" "전에 발언도 그렇고 먹는 거로 장난치는 거 보니 이 사람도 인성 완전(alru****)" "6년근 홍삼 외에 아무것도 넣지 않았습니다. 단 물엿과 카라멜색소로 자장면의 맛을 느끼십시오(manu****)" "천호식품이 사기친거네. 원료공급업체 관리도 당신들 몫 아니냐(spad****)" 등의 반응을 보였다.