지난해 ‘박근혜의 말’(원더박스)이라는 책을 펴낸 최종희 언어와생각연구소 공동대표가 지난 1일 청와대 상춘재에서 열린 박근혜 대통령 신년 기자간담회 때 박 대통령의 화법을 조목조목 분석한 뒤 “박근혜 대통령의 말은 사과할 줄 모르는 ‘오발탄’ 어법”이라고 비판했다.

3일 문화일보의 보도에 따르면 최 대표는 기자간담회 당시 박 대통령의 발언에 대해 “(박 대통령은) 기본적으로 만연체여서 주어와 목적어가 자주 분실되거나 뒤섞이는 바람에 어법이 맞지 않는 ‘연상지체’ 현상을 보인다”면서 “더구나 자신은 오류가 없다는 착각에 빠져 도무지 사과할 줄을 모른다”라고 말했다.

최 대표는 박 대통령이 불필요한 부사어를 애용하는 버릇이 있다고 지적했다. 그는 “‘뭐 이렇게’, ‘굉장히’, ‘또’ 같은 말을 반복적으로 사용하는 것은 만연체의 단점이고 어휘력과 논리적 조어 능력이 결핍된 사람들에게 흔히 드러나는 현상”이라고 했다.

최 대표는 “박 대통령은 TV드라마를 통해 배웠을 법한 저급한 단어를 수시로 썼다”고 비판했다. 최 대표는 그 예로 ‘뒤로 받고 그런 것’, ‘확 그냥’ 등을 들며 “일상 속에서도 잘 쓰지 않을 말들을 여과없이 보여줬다”면서 “미리 준비된 원고나 수첩이 없는 자유로운 질의 응답 시간에 특히 이런 경향이 두드러졌다”고 덧붙였다.

박 대통령의 말이 길어지면 주어와 목적어, 또는 서술어가 꼬이는 점도 비판의 대상이 됐다. 최 대표는 “정부 시책으로 잘 펴 보자, 그리고 또 특히 그런 문화 쪽이나 창업할 때 어려운 처지에 있는 젊은이들이 있잖아요”라는 대통령의 말을 문장의 앞뒤가 어색하게 연결된 예로 들었다.

마지막으로 최 대표는 “(박 대통령이) 심정적 표현을 할 때 앞뒤가 맞지 않는 어법이 더욱 심
해졌다”고 지적했다. 최 대표는 “전혀 별개의 사안들이 동시다발적으로 제시돼 듣는 이들이 무슨 얘기를 어떻게 하고 있는지 쉽게 알아들을 수 없다”면서 “이는 말하는 자신이 전달하고자 하는 내용을 냉철하게 객관적으로 바라볼 능력이 없거나 중립적으로 표현할 능력이 없을 때, 주관적으로 경도되어 심정적 표현에 의존하게 될 때 발생하게 되는 현상”이라고 말했다.