악동뮤지션 남매가 '사춘기 하'로 컴백한 가운데, 멤버 이찬혁의 연기력이 눈길을 끌고 있다.

악동뮤지션의 앨범 '사춘기 하'는 3일 자정 발표됐으며 수록곡 전부 차트 상위권에 올랐다.

악동뮤지션만의 특징이자 그들만이 보여줄 수 있는 재치있는 가사가 인상적이며, 통통 튀는 사춘기 소년, 소녀의 순수한 느낌을 뽐내는 노래들로 구성됐다.

타이틀곡 '오랜 날 오랜 밤'은 각종 음원 사이트에서 1, 2위를 기록했다.

이와 함께 악동뮤지션이 출연한 영화 '사춘기: 겨울과 봄 사이'가 관심을 끌고 있다.

영화 '사춘기: 겨울과 봄 사이'는 악동뮤지션의 청음시사회에서 공개됐으며, 이번 앨범 '사춘기 하'의 신곡들이 삽입된 20분 가량의 단편 영화다.

이 영화는 악동뮤지션의 멤버 이찬혁과 이수현이 주연을 맡았고, 영화감독 용이가 연출했다.

지난달 28일 청담 CGV에서 악동뮤지션의 앨범 발매 청음시사회가 열렸다.

이날 시사회에서 용이 감독은 "이찬혁이 촬영 내내 매일 찾아와 연기에 대해 물었다. 사실 연기에 대한 기대치가 없었는데 욕심이 있고 성실하더라"라고 이찬혁에 대해 칭찬했다.

이어 용이 감독은 "처음 30점에서 시작했다면 점점 잘해 70점을 주고 싶다. 100점은 송강호 씨 기준이다"라고 말해 웃음을 안겼다.

또한 용이 감독은 이수현에 대해 "연기를 계속 해도 될 것 같다. 연기 스타일이 찬혁과는 다르다. 어릴 때부터 타고난 게 있더라. 본능적으로 하는 연기가 뛰어나다"라며 "연기를 계속 했으면 정말 좋겠다"고 평가했다.