걸그룹 아이오아이와 구구단의 멤버인 김세정이 반전 식성과 솔직한 입담으로 관심을 받고 있다.

지난 1일 방송된 SBS '일요일이 좋다-꽃놀이패'에서는 김세정과 멤버들의 양평 생활이 전파를 탔다.

이날 방송에서 김세정은 꽃길팀 멤버들과 함께 아침식사로 한정식을 먹기 위해 한정식당을 방문했다.

김세정은 "나 갈비 정말 좋아하는데"라며 "황태도 정말 맛있어요" "청국장도 맛이 되게 깊다. 다 맛있어. 다 맛있어"라고 말하는 등 음식 맛에 대해 이야기하며 소녀답지 않은 아재 포스를 풍겼다.

이어 김세정은 함께 음식을 먹고 싶은 사람으로 어머니를 꼽으며 "저희 엄마가 한식을 되게 좋아하신다"고 말했다.

또한 김세정은 "저희 할아버지가 유독 삭힌 홍어를 진짜 좋아하셨다. 그래서 어린 나이부터 홍어를 즐겨 먹었다. 뜯어서 밥 위에 얹어주시면 맛있다고 먹었다"라고 말해 멤버들을 놀라게 했다.

이후 김세정은 "가는 길에 아이스크림이라도 하나 빨까요?"라고 말했고, 유병재는 "빨아? 군대에서 쓰는 말인데"라고 말해 웃음을 안겼다.

이를 접한 네티즌들은 "사랑스런 매력부자! 또 반했다!(fugi****)" "어린나이에 열심히 하는 모습이 보기 좋네요. 앞으로 꽃길만 걸으시길(plaz****)" "세정이 삼촌이 홍어사주고 싶다
ㅎㅎ 이쁘네 잘먹어서 더 이쁘네 ㅎㅎ(magi****)" "성격은 아재인데 얼굴이나 말투에서는 애교가 넘쳐 진짜 갓세정이다(son2****)" "얼굴도 이쁜게 밥도 복스럽게 먹고 성격도 서글서글하고 예능나와서 이쁘게 보이려고 내숭도 안떨고 앞으로 꽃길만 걷겠던데?(caps****)" "국민 딸내미가 될 것 같은데ㅋㅋ(jae****)" 등의 반응을 보였다.