지난 촛불 집회 때 집회에 참가한 고교생을 비하해 물의를 빚었던 정미홍 전 아나운서가 최순실(61·구속기소)씨의 딸인 정유라(21)씨를 옹호한 듯한 입장을 보여 논란이 일고 있다.

정 전 아나운서는 3일 자신의 페이스북에 "정유라가 잡혔다고 요란합니다. 미성년을 벗어난지 얼마 안된 젊은이, 딸바보 엄마 밑에서 어려움 모르고 살아 세상을 제대로 알까 싶고 공부에도 관심없이 오직 승마에만 미친 소녀라하는데”라고 정씨를 옹호하는 듯한 발언을 했다.

그는 이어 “특검이 스포츠 불모지 승마 분야의 꿈나무 하나를 완전히 망가뜨리는군요. 세상 어느 엄마가 험하고 나쁜 일에 자식을 끼워 넣겠습니까? 최순실에 관한 많은 의혹들이 거짓으로 밝혀지고 있고, 확실하게 범죄로 밝혀진 것도 없는 상태입니다”고 했다.

정 전 아나운서는 "저는 어떤 행위에도 깊이 관여하기는 커녕 내용도 제대로 파악하지 못했을 것 같은 정유라를 이토록 심하게 다루는 이유는 딸 바보인 최서연(순실)으로 하여금 딸의 안녕을 조건으로 자기들 뜻대로 자백을 거래하고. 조종하기 위해서가 아닐
까 의심합니다"라고 했다.

그는 마지막으로 "정유라는 또 어떤 꼴을 하고 잡혀올지… 그저 기사 조작하는 한심한 종편들만 신나게 하는군요"라고 했다.

한편 정 전 아나운서는 지난 촛불집회 때 “태극기의 바람이 태풍이 돼 저 촛불을 꺼버리고 대한민국 헌정질서를 바로 세워야 한다”며 “고등학생들이 촛불시위에 나왔다는데 그들이 유권자냐”고 말한 바 있다.