국민의당이 박근혜 대통령이 탄핵심판 첫 변론기일에 불출석한 것에 대해 "아직도 자신이 헌법과 법 위에 군림하고 있다고 착각하고 있는 것인가"라고 비판했다.

고연호 국민의당 대변인은 3일 논평을 통해 "3일 박근혜 대통령에 대한 탄핵 심판 첫 변론에 박 대통령이 참석하지 않은 것은 헌법과 법질서를 무시한 오만이다"라고 했다.

이어 고 대변인은 "보통의 경우 자신의 재판에 불출석한다는 것은 상상할 수 없는 것으로, 아직도 박 대통령은 자신이 헌법과 법위에 군림하고 있다고 착각하고 있는 것인지 묻지 않을 수 없다"라며 "박근혜-최순실 게이트의 장본인 박 대통령은 이제라도 국민께 하였던 자신의 약속대로 특검과 탄핵심판에 성실히 임할 것을 촉구한다"고 했다.

그러면서 고 대변인은 "박 대통령은 업무중지된 피의자 신분이라는 것을 명심하고, 국민세금과 국가조직을 이용하는 돌출행위를 즉각 중단하여야 한다"고 주장했다.

또한 고 대변인은 "박 대통령은 궤변과 돌출행동을 하기보다는, 피의자로서 성실하게 헌법과 법질서를 따르고, 실체적 진실을 스스로 밝히는 것이 최소한의 국민에 대한 도리이다"라고 말했다.

고 대변인은 "더 이상 혐오스런 모르쇠, 떠넘기기, 축소·은폐의 거짓과 위선을 중단하고 국가 자원과 시간이 낭비되지 않도록 본인이 나서야 한다. 박 대통
령은 지금까지 밝혀진 것만으로도 충분하니, 국민과 역사 앞에 더 많은 죄를 짓지 말 것을 강력하게 촉구한다"고 했다.

한편 박 대통령은 이날 '비선실세 국정농단' 사건에 대한 탄핵심판 첫 변론기일에 불출석했다.

이에 따라 첫 공개변론은 개정 9분 만에 종료됐으며, 헌재는 5일 2차 변론기일 때 박 대통령이 불출석하더라도 심리를 진행하겠다고 밝혔다.