덴마크 올보르에서 1일(현지시각) 불법 체류 혐의로 체포된 정유라씨의 육성 인터뷰가 공개됐다. 이 인터뷰에서 정씨는 어머니인 최순실씨와 자신의 관계가 매우 좋지 않다고 밝혔다.

현지 법원 영장실질심사 직전 정씨를 만난 취재진이 현재 심경이 어떠냐고 질문하자 정씨는 “애기 보고 싶다”라고 답했다. 이어 정씨는 어머니와 자신의 관계에 대해 말했다

정씨는 “사실 말도 그만 타고 싶다고 (어머니께) 계속 말씀드렸다”면서 “독일 오게 된 것도 애기 낳고 심경이 복잡하고 어머니랑 자꾸 싸우게 되니까”라며 어머니 최씨와 갈등이 있었음을 밝혔다.

정씨는 “아시다시피 어머니랑 저랑 재산포기 각서까지 쓸 정도로 사이가 틀어졌었다”고 말했다. 정씨는 그 이유를 “남편이, 남자친구가 (어머니의) 마음에 안 드니까 계속 문제가 이어졌었다”고 밝혔다.

정씨는 이어 “그러다보니 어머니와 아예 대화를 하지 않는 사태까지 왔다. 중간에 항상 박원호 전무(전 승마협회 전무)님을 끼고 얘기하는 상황까지 왔다”고 덧붙였다.

취재진이 “혹시 엄마를 통해 대통령이 세월호 7시간 동안 무엇을 했는지 전해들은 것 없느냐”고 묻
자 정씨는 “제가 그 시절에 전해 들을 수가 없는게, 그때 임신 중이어어서 어머니와 완전히 사이가 틀어져 연락을 안 할 때였다”며 “저는 신림동에 살고, 어머니는 강남구에 살던 때라서 알 수 없었다”고 했다.

정씨는 지난 1일 오후 10시쯤 덴마크 올보르시 외곽의 한 주택에서 체포됐다. 박영수 특별검사팀은 정씨를 국내로 송환하기 위해 총력을 기울이고 있다.