안희정 충남도지사가 손학규 전 민주당 대표를 향해 정계 은퇴를 요구했다.

안 지사는 3일 페이스북에 올린 ‘손학규 전 대표님께’라는 제목의 글에서 “1990년 3당 합당에 동참한 후 26년 동안 선배님이 걸어온 길을 지켜봤는데, 큰 역할도 했지만 그늘도 짙었다”며 “더 이상 민주주의와 정당정치의 원칙을 훼손시키지 말고 존경하는 대선배로 남아주면 좋겠다”고 말했다.

안 지사는 이어 “대선을 앞두고 명분 없는 이합집산이 거듭된다면 한국의 정당정치는 또다시 큰 혼란에 빠지게 된다”며 “대한민국의 미래는 후배들이 잘 만들어 가겠다”고 덧붙였다. 그는 “진심으로 부탁드린다”며 “저희를 믿고 (정계에서) 은퇴해 달라”고 했다.

손 전 고문은 앞서 지난해 10월 정계복귀 선언과 함께 민주당을 탈당하면서 “정치, 경제의 새판 짜기에 저의 모든 것을 바치겠다”면서 “1987년 헌법 체제가 만든 6공화국은 그 명운을 다했다”고 개헌 필요성을 강조했다.

안 전 지사의 발언을 놓고 정치권에서는 손 전 대표가 반기문 전 유엔사무총장, 국민의당, 김종인 민주당 의원 등과 연대해 이른바 ‘제3지대’를 추진하는 것을 비판하면서 개헌에 부정적인 문재인 전 대
표를 측면 지원하는 것 아니냐는 분석이 나온다.

한편 국민의 당은 “충남 도정을 챙겨야 하는 안 지사가 여의도 정치판과 차기 대통령 선거판을 기웃거리고 몸값을 올리기 위한 행보를 일삼고 있다”며 “자신들의 야권 프레임은 정의라고 호소하며 기득권을 타파하고 새로운 정치 질서를 만드는 일은 명분 없는 이합집산으로 매도하는 저의가 너무 뻔하다”고 비판했다.