1980년대를 풍미한 '원조 댄싱 킹'인 가수 박남정(51)이 13년 만에 새 앨범을 발표한다.

3일 소속사에 따르면 박남정은 2월 중 새 앨범을 내놓는다. 앨범 발표에 앞서 수록곡 한 곡을 이달 중 미리 공개한다.

박남정이 새 앨범을 발표하는 건 2004년 정규 7집 '어겐 2004' 이후 처음이다.

1985년 MBC 합창단에 입단하며 연예계에 발을 들린 박남정은 1988년 데뷔곡 '아! 바람이여'를 발표했다. 1989년 내놓은 2집 수곡곡 '널 그리며'와 '사랑의 불시착' 큰 인기를 누리면서 스타덤에 올랐다.

특히 '널 그리며'에서 오른손을 얼굴 주변에서 위 아래로 찌르는 'ㄱㄴ춤'이 폭발적인 반응을 이끌어냈다. 이와 함께 '사랑의 불시착
'은 지난해 1월 종용한 tvN 드라마 '응답하라 1988'에서 극중 '쌍문동 박남정'으로 통하는 '동룡이'(이동휘)이 선보여 재조명되기도 했다.

어느덧 쉰살이 넘은 박남정이 댄스곡을 들고 나올 지 관심을 끈다. 소속사 관계자는 그러나 "댄스곡에만 초첨을 맞추지 않을 것"이라며 "성숙해진 박남정의 음악을 반영해 다양한 스펙트럼을 선보이겠다"고 예고했다.