칭화유니 2018년 낸드플래시 첫 양산 목표 공장 우한에 착공
중국 반도체 굴기에 속도...미국 등 반도체 선진국 견제가 장애물

중국의 칭화유니그룹이 240억달러를 투자하는 메모리반도체 공장 건설을 위한 첫 삽을 떴다. 미국은 중국의 미국 반도체 산업 투자에 대한 규제를 강화하는 지침을 담은 보고서를 마무리중이다.

한국이 1위인 메모리 반도체 분야에서 속도를 내고 있는 중국의 반도체 굴기 노력에 미국의 견제 강도가 높아지는 모양새다. 2일 월스트리트저널(WSJ)은 버락 오바마 정부의 이 보고서가 20일 출범하는 도널드 트럼프 정부에 중국의 대미(對美)투자에 대한 감독을 강화해야할 이유를 추가하게 될 것이라고 전했다.

중국 일각에서는 트럼프 미국 대통령 당선인이 상인인 점을 들어 미국에 경제 수익을 안길 수 있지만 정치적인 이유 탓에 제한해온 반도체 등 첨단기술의 대중 수출 규제가 풀릴 것이라는 기대를 해왔다. 이번 보고서는 이같은 낙관적 전망에 먹구름을 드리운다.

◆실행에 옮기는 중국 메모리 반도체의 꿈