정미홍 전 KBS 아나운서가 문재인 전 더불어민주당 대표를 향해 "교과서들을 제대로 읽어는 봤느냐"고 말한 발언이 다시 눈길을 끌고 있다.

지난해 정 전 아나운서는 자신의 SNS에 "정부의 역사교과서 국정화를 적극 환영합니다. 세계 어디에도 대한민국처럼 자국의 역사를 폄훼하고 왜곡하는 집단이 판치는 나라는 없습니다"라고 시작하는 글을 올렸다.

정 전 아나운서는 "대한민국의 자랑스러운 부분과 북한이 저지른 악행은 누락하고 북한은 미화하면서 대한민국은 태어나서는 안될 나라처럼 묘사하고 있는 교과서들이 버젓이 인증받아 우리 미래를 이끌 아이들의 생각을 오염시키고 있다"고 말했다.

특히 정 전 아나운서는 "새민련 문재인 대표가 가장 앞장서서 역사교과서 국정화에 반대하고 있는데 교과서들을 제대로 읽어는 봤느냐고 묻고 싶습니다"라며 "만약 읽어보고도 문제 의식은 커녕 그게 당연하다고 생각한다면 도대체 그의 정체성은 무엇인지 다시 묻게 될겁니다"라고 했다.

또 정 전 아나운서는 3일 자신의 SNS를 통해 정유라 체포에 대해 "승마 분야의 꿈나무 하나를 완전히 망가뜨린다"라고 언급하기도 했다.

정 전 아나운서는 "정유라가 잡혔다고 요란합니다. 미성년 벗어난지 얼마 안된 어린 젊은이, 딸바보 엄마 밑에서 어려움 모르고 살아 세상을 제대로 알
까 싶고, 공부에도 관심없이 오직 승마에만 미친 소녀라하는데, 특검이 스포츠 불모지 승마 분야의 꿈나무 하나를 완전히 망가뜨리는군요"라고 말했다.

그러면서 정 전 아나운서는 "세상 어느 엄마가 험하고 나쁜 일에 자식을 끼워 넣겠습니까? 더욱이 최순실에 관한 많은 의혹들이 거짓으로 밝혀지고 있고, 확실하게 범죄로 밝혀진것도 없는 상태입니다"라고 전했다.