전원책 변호사가 생방송 전 대기실을 미리 찾아간 아나운서를 향해 "좀 편안하게 있읍시다. 허락 안 받았잖아요"라고 말해 눈길을 끌고 있다.

지난 2일 오후 방송된 JTBC '뉴스룸 - 신년토론 2017 한국사회 어디로 가나'에서는 유승민 개혁보수신당 의원, 이재명 성남시장, 유시민 작가가 토론에 참여했다.

이날 토론 생방송을 앞두고 강지영 JTBC 아나운서가 토론 참여자들의 대기실을 찾는 모습을 페이스북 라이브를 통해 공개했다.

강 아나운서는 유승민 개혁보수신당 의원과 유시민 작가와 말하던 도중 옆 방에 전원책 변호사가 도착했다는 소리를 듣고 그의 대기실에 찾아갔다.

하지만 전원책 변호사는 강 아나운서와 카메라를 보더니 "아 왜 또 카메라들고 이래요. 정말 좀 편안하게 있읍시다"라며 "왜들 이래요. 사전에 이런 거 찍는다고 허락했습니까?"라고 버럭하는 모습을 보이며 불쾌해했다.

당황한 강 아나운서는 "죄송합니다"라고 말하며 대기실을
나온 뒤 "당황하신 것 같다. 양해를 구한 뒤에 뵙도록 하겠다"고 말했다.

이후 전원책 변호사는 다른 출연진들과는 다르게 페이스북 라이브에 모습을 보이지 않았다.

한편 전원책 변호사는 JTBC '뉴스룸 - 신년토론 2017 한국사회 어디로 가나' 토론에서 경솔하고 지나친 발언을 하고 무례한 태도를 보였다는 논란에 휩싸여 대중들로부터 비판받고 있다.