주행 중 차선을 바꾸려는데 뒤에서 경적을 울렸다는 이유로 상대 차량을 망치로 내려쳐 파손한 운전자가 경찰에 붙잡혔다.

부산 해운대경찰서는 특수손괴 혐의로 A(37)씨를 불구속 입건해 기소 의견으로 검찰에 송치했다고 3일 밝혔다.

경찰에 따르면 A씨는 작년 10월 14일 오전 7시35분쯤 미니쿠퍼 차량을 몰고 부산 해운대구 좌동의 한 도로를 주행하던 중 주변에서 운전하던 B(여·49)씨와 시비가 붙자 B씨의 SM5 차량 보닛을 길이 25㎝ 크기의 망치로 내려쳐 파손시켰다.

이어 B씨가 달아나는 A씨를 약 300m 추격해 A씨 차량 앞을 막아서자 망치로 B씨 차량의 보닛과 사이드미러를 약 10차례 더 내려친 뒤 다시 달아났다.

경찰은 B씨의 진술과 CCTV 영상
등을 토대로 추적에 나서 A씨의 차량이 차량 공유서비스 업체 소유라는 사실을 확인하고 업체에 협조를 구해 A씨를 검거했다.

A씨는 냉동 낚시용 미끼를 부수는데 쓰려고 망치를 휴대하고 다닌 것으로 조사됐다.

경찰 조사에서 A씨는 “차선을 바꾸려는데 경적을 울리고 나중에는 차량 앞을 가로막아서 화가 나 그런 짓을 저질렀다”고 진술한 것으로 전해졌다.