이명박 대통령의 친형인 한나라당 이상득 의원의 부인이 서울 강북의 한 특급호텔 여성 전용 피트니스센터에서 가방 절도범으로 몰릴뻔했던 소동이 뒤늦게 알려졌다. 이 해프닝은 1000만원 상당의 고가 루이뷔통 명품 핸드백 때문에 벌어졌다.
 
1일 서울 중부경찰서 등에 따르면 지난해 9월 해당 특급호텔 회원 A(60)씨가 라커룸에서 고가의 핸드백을 잃어버렸다는 신고가 경찰에 접수됐다. 핸드백을 놓아두고 잠시 라커룸을 비웠는데 돌아와 보니 감쪽같이 사라져 있었고, 놀란 A씨가 이 사실을 피트니스센터에 말하자 직원이 “도난 사건이 일어났다”고 경찰에 신고한 것이다.
 
하지만 사건은 경찰이 현장에 도착하기 전에 해결됐다. 핸드백을 가져갔던 사람은 알고 보니 이상득 의원의 부인 최모(71)씨. 라커룸에서 피트니스 복으로 옷을 갈아입고는 A씨의 핸드백을 자신의 라커에 넣은 것이다. 최씨는 “내 것과 색깔과 디자인이 같은 가방이 놓여 있어 내 것인 줄 알고 캐비닛 안에 넣었다”고 말한 것으로 알려졌다.
 
최씨의 해명과 사과를 들은 A씨는 오해를 풀었고, 경찰 신고도 취소했다. 경찰이 도착했을 때는 이미 사건이 일단락된 뒤였으
며, 별도의 경찰조사도 이루어지지 않았다.
 
경찰 관계자는 “피트니스센터 입구에서 직원으로부터 사건이 잘 해결됐다는 얘기를 들었다”면서 “사건 당사자들끼리 문제를 해결했다는 사실을 확인하고 별도 조사 없이 돌아갔다”고 밝혔다.
 
한편, 소동이 벌어진 이 호텔 피트니스클럽의 여성 회원권은 정가 6500만원으로 시중에서는 이보다 높게 거래되고 있는 것으로 알려졌다.