2일 밤 11시 10분 방송되는 MBC TV ‘주병진 토크 콘서트’에는 전 세계 K팝 열풍을 주도하고 있는 아이돌 그룹 멤버들이 나와 이야기꽃을 피운다.

이날 출연진은 슈퍼주니어의 신동, 카라의 강지영, 티아라의 지연, 레인보우의 김재경, 제국의 아이들의 시완. 이들은 해외활동 중에 겪었던 각종 에피소드와 스타로 살아가는 것에 대한 고충 등을 솔직하게 털어놨다.

지연은 일본 방송 대기실을 무서워하게 된 까닭을 얘기하고, 최근 ‘해를 품은 달’에서 허염(송재희)의 어린 시절을 연기한 시완은 해외 활동을 위해 반드시 가져가야 하는 물품이 무엇인지 들려준다.

강지영은 일본 활동 중 졸지에
야반도주를 감행해야 했던 뒷얘기를 털어놓는다. 대중의 환호 뒤에서 아이돌 스타로 살아가야 하는 고충을 털어놓던 출연진들은 함께 눈물을 보이기도 했다.

제작진은 미국·프랑스·인도·일본·필리핀·불가리아·남아공·멕시코·브라질·인도의 현지 팬들을 대상으로 ‘당장 현지 데뷔를 한다면 누가 가장 스타가 될 것 같나’라는 설문조사를 벌였고, 방송에서 결과를 발표한다.