4·11 총선을 앞두고 여야가 정치 개혁 과제라며 내걸었던 국민경선제(오픈 프라이머리), 모바일 투표제, 석패율제 도입이 모두 무산될 가능성이 커지고 있다.

국민경선제는 한나라당과 민주당이 모두 하겠다는 것이다. 여·야 합의된 지역구에 한해 지역구별 동시 경선을 통해 각 당 후보를 확정한다는 내용이다. 민주당은 그러나 모바일 투표가 전제되지 않고는 국민경선의 의미가 없다며 소극적인 입장이다. 또 통합진보당과 선거 연대를 추진하고 있기 때문에, 민주당과 진보당 후보를 국민경선을 통해 확정한 다음 다시 단일화를 해야 하는 점에도 부담을 느끼고 있다.

민주통합당 전당대회 성공의 주역인 모바일 투표는 한나라당이 반대하고 있다. 한나라당은 "대리 투표, 휴대폰 대여 등을 통한 동원 선거 가능성 등이 해소되지 않는 한 모바일 투표 실시에 합의할 수 없다"는 입장이다. 한나라당은 민주통합당이 공천 과정에서 '모바일 바람'을 일으킬 것도 우려하고 있다.

이런 이유로 31일 열릴 예정이던 정치개혁특위 전체회의는 열지도 못하고 무산됐다. 정개특위 관계자는 "양당이 상대에게 도움이 되는 제도엔 소극적인 채 자당 논리만 내세우고 있다"고 했다.

여야가 지역 구도 완화 수단으로 추진해온 석패율 제도는 민주당이 영·호남에만 제한적으로 적용하자고 하는 반면 한나라당은 전국적으로 적용하자고 주장하면서 평행선을 달리고 있다. 석패율제는 불모 지역에 출마했다 아깝게 낙선한 지역구 후보를 비례대표로 되살리는 제도다.

중앙선관위는 31일 이런 제도 개혁과 선거구 획정 등에 대한 공직선거법 개정을 2월 9일까지 반드시 해달라고 촉구하는 공문을 국회에 발송했다
. 재외국민 투표의 국외 부재자 신고 명부를 2월 11일 기준으로 작성해야 하기 때문이다.

선관위는 공문에서 "국민보다는 정당 간 정치적 이해 득실 때문에 선거법 개정이 매번 선거가 임박해 이뤄지는 관행은 반드시 시정되어야 한다"며 "선거구 획정이 지연되면 예비 후보자 재등록과 지출한 선거 비용 처리 문제가 있고 유권자 선택에도 혼란이 가중된다"고 했다.