프로축구 K리그 광주FC에 ‘복주슈 트리오’가 탄생했다.

광주 구단은 1일 “2012 시즌 공격력 강화를 위해 슈바(33·Adriano Neves Pereira)를 영입했다”며 “오는 5일쯤 중국 쿤밍의 훈련 캠프에 합류할 예정”이라고 밝혔다.

브라질 출신인 슈바는 2006년 대전 시티즌을 통해 K리그에 데뷔했다. 이후 전남 드래곤즈·포항 스틸러스 등을 거치며 총 6시즌동안 132경기에 나와 52골 24도움을 올렸다. 지난 시즌에는 포항에서 15경기에 출전해 6득점 3도움을 올리는 등 타깃형 스트라이커로 활약했다.

슈바는 이번 시즌 광주에서 K리그 최장신 용병 복이(보그단밀리치·201㎝), 지난 시즌 8골 1도움으로 활약한 주앙파울로와 함께 ‘복주슈 트리오’를 구성할 예정이다. 광주 구단 관계자는 “슈바는 지난 시즌 광주의 수비진을 수없이 괴롭히며 찬스를
만들어 낼 뿐 아니라 페널티킥과 퇴장을 유도해 내는 등 노련미까지 갖춘 선수였다”며 “개막전까지 컨디션을 끌어 올려 광주의 타깃형 스트라이커로 활약할 것”이라고 말했다.

현재 중국 쿤밍에서 훈련중인 광주는 오는 3월 4일 상주상무와의 개막전을 시작으로 2012 K리그 대장정에 들어간다. 홈 개막전은 3월 11일 광주월드컵경기장에서 포항을 상대로 펼쳐진다.