세계 각국이 이란 원유에 대해 잇따라 금수(禁輸) 조치를 취하는 가운데 터키가 이란 원유를 계속 수입하겠다는 입장을 밝히고 나섰다고 DPA 통신이 30일 보도했다.

터키 에너지부 대변인은 "유엔 차원에서 이란 제재가 시행되지 않는 한 이란 원유 수입을 지속할 것"이라며 "유럽연합(EU)과 미국의 결정에 얽매이지 않을 것"이라고 말했다. 터키는 유럽대륙에 속해 있지만 EU 회원국이 아니기 때문에 EU의 대(對)이란 제재를 따르지 않아도 된다.

핵(核)개발 중인 이란에 대한 서방 주도의 경제제재가 강화되는 가운데 터키는 오히려 이란과의 관계를 돈독히 하고 있다.

터키와 이란은 지난달 열린 경제협력협의회에서 금융교류를 확대하고 교역량을 2015년까지 현재의 두 배 수준으로 끌어올리기로 합의했다. 이에 미국은 터키 은행들이 이란의 금융거래를 돕는다면 미국 금융시스템에서 축출할 수 있다고 경고하기도 했다.

터키는 유럽 재정위기에 대해서도 자신의 목소리를 내고 있다. 압둘라 굴(Gul) 터키 대통령은 최근 "이번 재정위기는 기본적으로 EU 회원국들의 태만함이 원인이므로 그들 스스로 이에 대한 책임을 져야 한다"며 EU를 비판하
기도 했다.

터키가 이처럼 독자적인 목소리를 높이는 것은 경제에 대한 자신감 때문이다. 터키는 지난해 글로벌 경제위기 상황에서도 8.3%의 경제성장률을 달성했다.

터키 일간 투데이자만은 "터키가 경제력을 바탕으로 미국·EU와의 관계에서 협상력을 높이고 있다"고 분석했으며, DPA통신은 "터키가 이란과 서방 세계 협상의 중재자 역할을 하고 있다"고 평가했다.