사실상 은퇴했던 일본의 미타라이 후지오(76) 캐논 회장이 6년 만에 경영 일선으로 복귀했다. 앞으로 사장을 겸임하며 캐논 경영을 진두지휘한다. 우치다 쓰네지(內田恒二·70) 전 사장은 상담역으로 물러났다.

미타라이 회장은 1995년 사장 취임 후 11년간 캐논을 이끌면서 구조조정과 사업확장으로 매출을 두 배로 늘렸다. 1961년 입사 후 23년간 미국서 근무한 그는 2002년 미국 비즈니스위크가 뽑은 세계 톱 CEO 25명에 선정되기도 했다. 그는 2006년 회장으로 승진하면서 경영에서 손을 떼고 게이단렌(經團連·경제계를 대표하는 단체) 회장을 맡아 2010년까지 이끌었다.

일본 언론은 "캐논 실적이 나쁘지도 않은데 은퇴한 회장의 복귀는 이례적 인사"라고 평했다. 캐논은 지
난해 매출과 영업이익 등에서 다른 IT기업보다 실적이 양호하다는 평가를 받고 있다. 캐논 관계자는 "전망이 불투명할 때는 세대교체를 서둘 것이 아니라, 베테랑에게 맡겨 돌파하는 게 최선이라고 판단했다"고 밝혔다. 경험 많고 카리스마가 있는 미타라이 회장이 새 도약을 이끌 적임자라는 것이다. 하지만 후계자 양성에 실패한 고육지책 아니냐는 반응도 나오고 있다.