앨프리드 히치콕의 영화 '레베카(Rebecca·사진)'가 동화 신데렐라와 유사하다고 한 사람은 평론가 트뤼포였다. 엄밀히 말하면 신데렐라의 후일담이다. 보잘것없는 젊은 여자가 왕자님 혹은 부자 남성과 사랑에 빠지고 결혼한다는 것은 모두가 익히 아는 신데렐라 스토리의 결말. 그러나 동명 소설이 원작인 '레베카'는 동화가 끝나고 시작된 신데렐라의 진짜 결혼생활이 장밋빛 환상의 세계가 아니라 핏빛의 '리얼 잔혹 서사'라고 말한다.

레베카는 우연히 백만장자의 아내가 된 그 가난한 처녀(조안 폰테인)의 이름이 아니다. 타이틀롤 '레베카'는 남편(로렌스 올리비에)의 죽은 전처 이름이다. 대저택에 입성한 신데렐라는 그곳에서 완벽한 안주인이었다는 전처 레베카의 망령에 시달리게 된다. 산 사람이 결코 죽은 사람을 이길 수 없다는 것은 불변의 진리다. 적의 실체가 손에 잡히지 않기 때문이다. 보이지 않는 적은 점점 더 거대하게 느껴지기 마련이고 불안은 야금야금 영혼을 갉아먹는다.

우리의 가련한 신데렐라를 신경쇠약 직전으로 몰아가는 것은 "그 자리는 네 것이 아니야"라고 끊임없이 세뇌시키는 전처의 충직한 하녀(주디스 앤더슨)만이 아니다. 자신이 전처를 대신해 선택된 인형에 불과하다는 자괴감은, 언제든 (레베카처럼 '죽임'을 당하고) 다른 여자로 대체될 수도 있다는 공포와 연결된다. 그녀가 본처로서 안정적 위치를 확보하는 길은 남편의 살인까지 감싸 안는 희생적인 사랑의 제스처뿐이다. 불안에 떨던 그녀는 대저택이 잿더미로 변한 뒤에야 비로소 영혼의 안식을 찾았을까.

신데렐라를 모티프로 한 작품들은 수없이 많지만, 결혼하고 나서 어떻게 됐는지를 보여주는 내용은 거의 찾아보기 힘들다. 어떤 종류의 판타지는 대중의 열망에 의해 철저히 수호되는가 보다. 몇 해 전, 세계 젊은 여성들 사이에서 인기를 끈 로맨스소설 '쇼퍼홀릭'의 여주인공 이름이 레베카라는 사실은 재미있는 우연인 동시에 의미심장한 필연이다. 21세기에도 여전히 신데렐라들의 '레베카 되기'라는 은밀한 꿈은 유효하고 욕망의 세부는 더욱 복잡다단해졌다.