지난 30일 오후 한반도 남단 중앙에 놓인 전남 여수시 신항 부지. 맞은편 동쪽 오동도와 어우러진 바다가 유난히 쪽빛이었다. 바다를 무대로 미항 여수의 신항은 무역항 기능을 수행해 왔지만, 지금은 첨단 전시 건물로 가득 차 있었다. 신항은 오는 5월 106개국이 참가하는 '여수엑스포'의 박람회장으로 탈바꿈해 있었다.

◇2월 말 박람회장 조성 마무리

2일로 여수엑스포 개막은 100일을 앞둔다. 여수엑스포는 5월 12일부터 8월 12일까지 여수 신항 일대에서 열린다. 1993년 대전엑스포에 이어 두 번째로 정부가 개최하는 인정박람회다.

현재 박람회장 조성 공사의 공정률은 93％. 3월 말까지 각 참가국의 전시 콘텐츠 설치가 마무리된다. 야외에선 나무를 가지런히 심는 조경공사가 한창이다. 한국관·주제관·국제관·부제관 등 20여 전시관은 거의 완전한 외형을 갖추고 있었다. 건물에 바짝 붙은 대형 크레인은 물건을 번쩍 들어 건물 내부로 옮겼고, 굴착기·덤프트럭 따위의 중장비가 굉음과 함께 먼지를 날리며 쉴 새 없이 오갔다. 대부분 건물 내부 전시 공사만 남은 상태. 25만㎡ 박람회장 공사에는 하루 최대 4000여명의 인부들이 투입되고 있다. 4월 한 달 동안 실제 관람객을 투입해 시범 운영을 하면서 문제점을 파악할 예정이다.