서울대 법대 교수들이 직·간접으로 현실 정치와 활발하게 인연을 맺고 있다.

정종섭(55) 서울 법대 학장은 31일 한나라당 공직자후보추천위 부위원장을 맡아 정당 기구에 발을 들여놨다. 박근혜 비상대책위원장이 공을 들이고 있는 인적(人的) 쇄신의 중요한 역할을 맡게 된 것이다. 헌법학이 전공이고 사법 개혁에 대한 소신을 가진 학자여서 박 위원장의 '개혁 공천' '원칙 중시' 이미지와 맞아 영입했다는 것이다. 권영세 사무총장과 법과대학 동기인 것으로 알려졌다.

박세일(64) 한반도선진화재단 이사장은 가칭 '국민생각' 창당을 추진 중이다. 그는 서울 법대 교수로 재직하던 1994년 대통령 정책기획수석으로 공직에 나섰고, 이후 2004년 17대 총선 때 한나라당 비례대표 의원으로 정계에 뛰어들었다.

야권(野圈)에서 가장 두드러진 활동을 하고 있는 이는 조국(47) 교수다. 현 정권 들어 '진보집권플랜'이란 책을 펴내고 SNS와 각종 토론회에 나서는 등 친(親)야권 성향의 활동을 활발히 하고 있다. 야권 통합과 박원순 서울시장 당선을 지원하기도 했다. 조 교수는 한나라당 원희룡·조해진 의원, 나경원 전 의원과 법대 동기 동창이기도 하다.

한인섭(53) 교수도 작년 10·26 서울시장 보궐선거 과정에서 박원순 후보의 학력 논란이 불거졌을 때 언론 인터뷰와 트위터 등을 통해 박 후보를 적극 변호했다. 법대 학장을 지낸 안경환(64) 교수는 4월 총선 민주통합당 공천심사위원장에 유력 후보 중 하나로 거론되고 있다. 안 교수는 노무현 정부 때 국가인권위원장을 맡았다가 2009년 6월 물러났다. 이 세 사람은 모두 박원순 서울시장이 주도했던 참여연대에서 활동한 경력이 있다.

과거 서울
법대 출신으로 정치활동을 활발히 했던 인물로는 이수성(73) 서울 법대 명예교수가 있다. 서울대 총장으로 재직 중이던 1995년 김영삼 정부에서 총리로 발탁된 뒤 1997년엔 신한국당 대선 경선 레이스에도 참여했다. 권오승(62) 교수는 노무현 정부에서 공정거래위원장을 지낸 뒤 노 전 대통령이 퇴임 후 설립한 한국미래발전연구원 자문위원으로 참여하고 있다.