애플 창업자 고(故) 스티브 잡스가 집에서는 ‘원음에 충실한 음질을 위해’ 아이팟보다는 구식 비닐 레코드(LP판)로 음악을 들었다는 주장이 나왔다.

31일(현지시간) 영국 일간지 데일리 메일에 따르면 유명 록 가수 닐 영은 미국 로스앤젤레스 인근에서 열린 “D: 다이브 인투 미디어’ 콘퍼런스에서 연설을 통해 이같이 밝혔다. 영은 ”잡스가 MP3보다는 LP판의 음질을 선호해 집에서는 LP판으로 음악을 들었다“면서, 원음에 충실한 새로운 음악파일 포맷을 만드는 것에 대해서도 자신과 이야기기한 바 있다고 말했다.

영은 ”MP3 등 압축방식 포맷이 편리하지만 원음을 5%밖에 못 담아낸다“며, 잡스가 작년 10월 숨지기 전에 음을 100% 담아내는 새 포맷을 만드는 일에 참여하기를 간절히 바랐다고 말했다.

영은 ”잡스는 (아이팟 개발이라는)디지털 음악의
개척자로 그의 유산은 엄청나다. 우리는 디지털 시대에 살게 됐다“면서 ”그러나 이는 불운하게도 음악의 수준을 높이는 것이 아니라 떨어뜨리고 있다“고도 했다.

한편 월터 아이작슨의 전기 ’스티브 잡스’ 등에 따르면 잡스는 1960년대에 밥 딜런, 비틀스, 롤링스톤스 등 유명 음악가들의 음반을 모으는 등 1960년대 음악을 각별히 사랑했던 것으로 알려졌다.