지난달 30일 벨기에 브뤼셀에서 열린 유럽연합(EU) 정상회의에서 27개 회원국 중 영국·체코를 제외한 25개국이 신(新)재정협약에 합의했다.

이에 따라 앞으로 이 협약에 가입한 25개국은 '연간 재정적자 국내총생산(GDP)의 3%, 누적 국가부채 GDP의 60%'라는 재정기준을 지키지 못하면 제재를 받게 된다. 위반국은 유럽사법재판소(ECJ)의 최종 판단을 거쳐 GDP의 0.1%를 벌금으로 내야 하며, 벌금은 유로안정화기구(ESM)의 구제금융기금에 귀속된다. 이 협약은 오는 3월 정상회담에서 최종 서명된 후, 내년 1월 1일 발효된다. EU 정상들은 또 낙후지역 개발지원금 가운데 일부(820억 유로)를 경제성장과 실업해소에 투입하기로 했다. 항구적 구제금융기관인 ESM도 지난달 합의대로 예정보다 1년 반 앞당겨 오는 7월 출범시키기로 결정했다.

하지만 최대 관심사 중 하나였던 ESM 재원 확대 문제는 독일의 반대에 부딪혀 합의에 실패했다. 또 그리스에 2차 구제금융을 지원하는 문제도 결론을 내지 못했다. 앙겔라 메르켈 독일 총리가 "그리스 정부와 민간채권단 사이에 부실 채권 손실분담 협상이 타결되지 못했기 때문에 구제금융을 지원할 수 없다"며 반대했기 때문이다. 이번 회담은 독일의 요구 사항이 사실상 그대로 반영된 것이라는 평가다. 특히 유럽 대부분 국가와 국제통화기금(IMF) 등이 나서 ESM의 재원 확대를 요구했지만, 메르켈의 고집을 꺾지 못했다. 파이낸셜타임스(FT)는 '메르켈의 승리'라고 평가했다.

이번 협상 과정을 메르켈이 일방적으로 주도하자, 유럽 내에서 독일에 대한 반감도 확산되고 있다. 최근에는 독일이 재정주권을 EU
로 넘기라고 그리스를 압박하자, 당사국인 그리스뿐 아니라 유럽 전역에서 반발 여론이 거세게 일었다. 특히 긴축 재정을 재정위기 해결의 유일한 처방전으로 제시하는 독일에 대해 경제성장과 실업률 해소 등을 원하는 주변국의 불만이 쌓이고 있다. 벨기에 노동조합은 독일의 긴축재정안에 대한 항의 차원에서 지난달 30일 독일~벨기에 국경 일부 도로를 차단하기도 했다.