한명숙 민주통합당 대표가 1일 ‘반(反)대기업·부자’ 정책을 거듭 강조했다. 한 대표는 이날 정당대표 라디오 연설에 출연, “99% 중산층과 서민에게 더 큰 기회, 더 많은 일자리, 그리고 더 높은 삶의 질을 제공하기 위해 경제민주화를 이뤄낼 것”이라고 말했다.

한 대표는 “대한민국을 포함해서 전 세계가 낡은 경제 시스템, 1% 특권층에 의한 불평등한 경제에 제동을 걸기 위해서 나서고 있다”며 이같이 밝혔다. 민주통합당은 경제민주화를 달성하겠다며 대기업 개혁, ‘부자증세’ 등을 총선 공약으로 내걸고 있다.

한 대표는 “경제 민주화와 양극화 해소를 위한 첫 신호탄으로 재벌개혁을 위한 출자총액제한제도를 부활하고, 재벌의 일감 몰아주기 근절, 중소기업 적합업종제도 보완 대책을 발표했다”면서 “앞으로도 실효성 있는 정책 대안을 마련할 것”이라고 했다. 그는 이어 “독점·독식·독주의
‘3독 경제’를 멈추고 재벌과 중소기업, 재벌과 노동자, 재벌과 서민이 함께 잘 사는 공생·공정·공존의 ‘3공 경제’로 나아갈 것”이라고 했다.

한 대표는 “2012년은 99% 서민과 중산층이 1% 특권층을 이기는 해가 될 것”이라며 “민주당이 국민과 함께 1% 재벌과 특권층만을 위한 정권, 탐욕과 무책임으로 붕괴된 시장 질서를 반드시 바로잡겠다”고 했다.