최근 서울 등에서 학생인권조례가 첨예한 사회적 논란을 빚고 있는 가운데, 충북에서도 조례 제정을 위한 서명운동이 시작됐다.

전교조 충북지부 등이 참여한 충북학생인권조례제정운동본부(상임대표 김병우·조상)는 31일 오후 청주 성안길에서 청주시민을 대상으로 조례제정 청구인 서명에 들어갔다. 운동본부는 앞으로 6개월 동안 주민발의에 필요한 도내 전체 유권자 1%(1만2000여명) 이상의 서명을 받아 도의회에 조례 제정을 요구할 계획이다. 운동본부는 기자회견을 통해 "학생인권에 대한 실효성이 있는 규범적 잣대를 만들고 지속가능한 인권친화적 학교문화 창출을 위해 조례 제정에 나섰다"고 밝혔다.

운동본부가 추진하는 인권조례안은 ▲학교 안팎에서 집회를 열거나 참여할 권리 ▲성별·종교·나이·사회적 신분·정치적 의견 등을 이유로 차별받지 않을 권리 ▲따돌림·집단 괴롭힘 등 폭력으로부터 자유로울 권리 ▲정규교과 시간 외 교육활동을 자유롭게 선택해 학습할 권리 ▲복장·두발 등 용모에서 개성을 실현할 권리 ▲개인물품 소지·관리 등 사생활의 자유를 가질 권리 등을 담고 있다.

그러나 조례가 제정될 경우 학생지도가 더욱 어려워질 수 있다는 지적이 많아 사회적 갈등과 논
란이 예상된다. 충북도교육청은 운동본부가 조례제정을 추진할 경우 도의회에 반대의견을 제시할 예정이다. 충북교총 등 교육관련 단체들도 조례제정을 막기 위해 도민을 대상으로 서명운동을 벌이고 있다. 최근 모 언론사가 청주·청원지역 국회의원과 4·11 총선 예비후보를 대상으로 실시한 전화설문에서도 학생인권조례 제정에 반대한다는 의견이 우세한 것으로 나타났다.