영국 왕실이 31일 영국 은행 로열뱅크오브 스코틀랜드(RBS)의 최고 경영자였던 프레드 굿윈에 대해 2008년 금융위기에 대한 책임을 물어 기사(Knighthood) 작위를 7년 만에 박탈했다고 BBC가 보도했다.

중대 범죄를 저지른 경우를 제외하고 직무상 부실 책임을 물어 기사 작위를 빼앗은 것은 이번이 처음이며, 영국 엘리자베스 2세 여왕은 정부의 조언에 따라 이번 결정을 내린 것으로 알려졌다. 영국 내각사무처 대변인은 “금융당국의 조사 결과, 다른 거시경제적인 요인들과 맞물려 RBS가 금융위기를 촉발시키는데 결정적인 역할을 했고 이후 영국이 2차 세계대전 이후 가장 극심한 침체를 겪게됐다”며 “최고경영자로서 그의 행위에 따른 영향이 너무도 중대해 극히 예외적으로 기사 작위 박탈이라는 조치를 내렸다”며 말했다. 이에 대해 영국 파이낸셜타임스는 1일 “금융권에 대한 대중의 반감에 영합한 여론재판식 조치”라고 해석했다.

굿윈은 런던 금융산업에 기여한 공로로 2004년 기사 작위를 받았다. 그는 이후 RBS 최고경영자를 맡던 2007년 네덜란드 경쟁 금융기관인 ABN
암로를 인수하면서 재정 상태가 악화돼 2008년 영국 기업 사상 최대인 240억1천만 파운드(한화 약44조원)의 손실을 기록했다. 이로 인해 RBS는 2008년말 450억 파운드(81조원)에 달하는 영국 정부의 구제금융을 받았다. 굿윈은 은행에서 퇴직 뒤에도 매년 70만 파운드(12억6천만원)의 연금을 받기로 한 사실이 알려지면서 영국인들의 공분을 샀다.