20세이하 청소년 축구 대표팀 출신 김인성(22)이 러시아 프로축구 CSKA모스크바에 입단했다.

김인성의 매니지먼트사인 스포티즌에 따르면 김인성은 작년 11월 CSKA모스크바에서 1차 테스트를 받았다. 테스트에서 가능성을 인정받은 김인성은 1월 CSKA모스크바 리저브팀 전지훈련에 초대됐다. 이후 1군 전지 훈련 캠프(스페인)에 합류해 최종 기량을 검증 받아 입단을 확정 짓게 되었다.

CSKA모스크바는 1911년 창단된 러시아 축구 명문이다. 모스크바를 연고지로 하고 있고, 러시아 리그에서 총 10회 우승(소비에트 톱 리그 7회, 프리미어리그 3회)을 차지했다. 일본 국가대표 혼다 케이스케도 이곳에서 뛰고 있다.

김인성은 100미터를 11초 초반에 주파하는 스피드와 정확한 크로스, 골 결정력이 강점인 전형적인 오른쪽 윙어(윙포워드)이다. 성균관 대학교 재학 시절 득점왕에 올랐고, 덴소컵 대표, U-20 대표로 선발되면
서 촉망 받았다.

2010년 해외 진출이 좌절된 후 강릉시청에 입단하여 지난 해 팀의 후기 리그 우승을 견인하는 등 꾸준히 좋은 모습을 보여주었다. 김인성은 “수년 동안 유럽 진출을 염두에 두고 유럽에서 성공할 수 있는 나만의 강점을 강화 시키기 위해 노력해왔다”며 “빠른 스피드와 정확한 크로스로 유럽 선수를 압도할 수 있는 선수로 성장하겠다”고 말했다.