미국 의회예산국(CBO)이 올해 미국 정부의 재정적자가 작년보다 감소할 것으로 전망했다. 그러나 여전히 1조달러를 넘는 수준이다.

31일(현지시각) CBO는 세수(稅收) 확대와 정부 지출 감소의 영향으로 올해 재정적자가 1조1000억달러를 기록, 작년의 1조3000만달러에서 감소할 것으로 내다봤다.

CBO는 신규 자본지출은 작년보다 0.1% 증가한 30억달러를 기록하는 반면, 세수가 10%까지 증가할 것으로 내다봤다.

올해 재정적자가 작년에 비해 감소하더라도 미국의 재정적자 수준은 여전히 높은 편이다. 블룸버그에 따르면 올해까지 합치면 미국은 4년 연속 1억달러 이상의 적자를 기록하게 된다.

블룸버그는 올해 대선을 앞두고 미국 재정적자를 둘러싼 논쟁이 격화할 것이라고 분석했다. 정부가 예산을 어떻게 쓰느냐에 따라 적자 규모가 늘어날지, 줄어들지가 결정되기 때문이다.

CBO는 “미 의회가 만드는 재정정책에 따라서 미 적자 규모가 앞으로 빨리 감소할지, 증가할지가 결정될 것”이라며 “특히 내년에 세금과 지출정책 등이 크게 변하게 될 것
으로 보인다”고 말했다.

공화당과 민주당 간 의견 차이로 논란이 됐던 실업수당 혜택안도 2월에 종료되어 추가로 논의될 예정이며, 조지 W.부시 행정부 때 만들어진 소득세 감면안은 올해 말로 종료될 예정이다.

CBO는 올해 미국 실업률은 8.9%로 예상했고 소득세 감면과 실업수당 혜택안이 연장되지 않는다면 올해 미국 경제 성장률은 2%로 예상된다고 밝혔다.