지난해 하반기부터 한동안 호전되는 모습을 보였던 미국의 주요 경제지표들이 잇따라 부진한 흐름으로 돌아섰다.

집값은 좀처럼 반등하지 못한 채 내림세를 이어갔고, 고용상황 역시 악화됐다. 제조업 경기마저 당초 예상보다 부진한 수준에 머물렀다. 미국 경제에 대한 소비자들의 신뢰도 크게 꺾였다.

지난해 말까지 미국의 주요 경제지표들은 조금씩 살아나는 모습을 보이며 올해 경기가 회복될 것이라는 기대감이 높았다. 그러나 올해 초 모간스탠리 등 일부 투자은행들은 미국 경기의 일시적인 회복세는 곧 꺾일 것이라는 분석을 내놨고 결국 이같은 예상은 현실로 드러났다.

이처럼 연초 미국의 경제지표들이 다시 악화되면서 미국 연방준비제도이사회(FRB)가 양적완화 조치를 곧 발표할 것이라는 전망이 점차 힘을 얻고 있다.

◆ 고용·주택·제조업경기 지표 모두 악화… 소비자 신뢰도 크게 꺾여

전날 발표된 미국의 고용·주택·제조업경기 등을 나타내는 주요 경제지표들은 대부분 부진한 흐름을 보였다. 아울러 미국 경제에 대한 소비자들의 신뢰도 큰 폭으로 꺾였다.

지난달 31일(현지시각) 스탠더드앤드푸어스(S&P)-케이스실러의 미국 20개 도시 주택가격지수는 지난해 같은 기간보다 3.7% 하락했다. 전달보다도 0.7% 내렸고 최근 3개월 연속 하락세가 계속됐다.

최근까지 개선되는 모습이 뚜렷했던 고용지표도 실망스러운 모습을 보였다. 지난달 31일 발표된 지난해 4분기 고용비용은 예상에 못 미치는 전분기대비 0.4% 증가에 그쳤다. 앞서 지난달 26일 발표된 신규 실업수당 청구건수는 전주보다 2만1000건 늘면서 37만7000건을 기록했다.

제조업경기도 당초 예상과 달리 둔화되는 흐름으로 돌아섰다. 1월 시카고 구매자관리지수(PMI)는 60.2를 기록해 전달의 62.2를 밑돌았다. 블룸버그의 사전 조사에서 전문가들은 전날보다 높은 63을 기록할 것으로 예상했지만, 오히려 반대로 하락한 것이다.

PMI는 제조업 경기의 흐름을 나타내는 경제지표로 이 수치가 50을 넘어서면 경기확장을, 밑돌면 경기수축을 의미한다. 따라서 이번에 발표된 1월 시카고 PMI 수치는 경기가 아직 확장단계는 유지했지만, 확장 폭은 크게 줄어들었다는 것을 보여준 셈이다.

컨퍼런스보드가 발표하는 1월 소비자신뢰지수도 지난해 말과 반대로 크게 하락했다. 1월 소비자신뢰지수는 61.1을 기록해 전달 기록인 64.8은 물론 전문가 예상치인 68에도 못 미쳤다.