서울동부지법 형사4단독 강상덕 판사는 인터넷과 수험생의 기억력으로 복원한 의사국가시험과 간호사 국가시험 문제를 복제해 판매한 혐의(저작권법위반)로 기소된 최모(55)씨 등 3명에게 각각 벌금 1000만원을 선고했다고 1일 밝혔다.

재판부는 "한국보건의료인국가시험원의 기출문제가 의과대학 교수들이 출제문제를 선정해 수정 보완을 거친 것으로 질문의 표현 등에서 최소한도의 창작성이 있음이 인정된다"면서도 "직접 베낀 것이 아니라 수험생들의 기억력을 되살리는 방법 및 인터넷 사이트를 참고해 복원한 경우도 저작물 복제에 해당된다"고 판시했다.

이어 "최씨 등이 저작권 침해경고문을 받고도 이 사건 행
위를 계속하고 문제집 출판을 중단한 점, 2012년부터 의사국가시험 기출문제를 공개하기로 한 점 등을 종합해 형을 정했다"고 양형이유를 설명했다.

최씨 등은 2010년 2월20일께 서울 강동구 명일동에 있는 출판사 사무실에서 '전국의과대학 4학년 협의회'에서 복원한 2010년 의사 국가시험문제를 복제해 500부 가량의 책을 판매하는 등의 혐의로 기소됐다.