지난 2007년 중소기업중앙회를 이끌게 된 후 해외 출장 등 불가피한 경우를 빼고는 거의 매주 중소기업인들과 간담회를 가졌다. 전국 공단과 시장 등 안 다녀본 곳이 없을 정도다. 특히 지난해부터 동반 성장이 사회적 이슈가 되면서는 전국의 중소 상인들이 앞다퉈 애로 사항을 들어달라고 아우성을 치는 바람에 어디를 먼저 갈 것인가를 두고 난감해한 일도 많았다. 더러는 중소기업인에게 대기업과 정부 입장을 설명하려다가 언쟁을 벌이기도 했다. 그만큼 요즘 중소기업인들 상황이 힘들다는 이야기다. 중소기업인들은 "대기업과 중소 협력업체가 똑같이 열심히 일하는데, 왜 우리는 항상 힘드냐"고 호소한다. 또 "다른 지원은 기대도 안 할 테니 제발 납품 단가나 제대로 받게 해달라"는 이야기도 수없이 들었다.

우리 경제는 반세기 만에 놀라운 압축 성장을 하며 산업화와 민주화를 동시에 달성했다. 하지만 압축 성장 과정에서 결과만 중시하는 사회 풍토가 만연해 절차와 과정의 공정성이 취약해지고, 이로 인해 양극화 등 사회 갈등이 심화되고 있는 것 또한 사실이다. 현장의 중소기업인들을 힘들게 하는 구조적인 문제점은 대기업과 중소기업 간 '거래 불공정', 대기업의 독과점으로 인한 '시장 불균형', 중소기업을 차별하는 '제도 불합리' 등 이른바 '경제 3불(不)'로 요약할 수 있다.

우선 거래 불공정성 문제이다. 중소기업들은 대기업의 불공정한 납품 단가 인하 요구와 비용 전가에 전혀 대항력이 없고, 기술 탈취와 인력 빼가기에도 속수무책으로 무너지고 있다. 현재 대다수 중소기업은 원자재를 대기업으로부터 구매한 뒤 이를 재가공해서 다시 대기업에 납품하는 방식으로 매출을 올린다. 원자재 가격이 올라도 대기업은 거꾸로 납품 가격을 후려치기 일쑤이니, 중소기업들은 구매와 판매에서 이중 고통을 겪는 경우가 허다하다.

시장 불균형도 갈수록 심각해지고 있다. 대기업들이 기업형수퍼마켓(SSM)이나 소모성자재구매대행(MRO) 시장에 침투하면서 전통 시장과 동네 수퍼, 철물점이 사라지고 있다. 게다가 대기업 2·3세들은 동네 제과점까지 진출, 손쉬운 돈벌이에 치중하고 있다. 몇 년 전만 해도 소상공인 사이의 과당경쟁이 문제였지만, 지금은 대기업이 무차별로 시장을 장악하고 있다.

불합리한 제도도 뜯어고쳐야 한다. 대표적인 것이 은행의 담보대출 수수료다. 담보대출은 은행에서 부동산 등에 담보를 설정하고 돈을 빌려주는 것인데 왜 중소기업은 대기업보다 갑절이나 많은 이자를 부담해야 하는지 납득이 안 된다. 중소기업인들은 이를 은행의 횡포라고 생각한다. 중소기업이나 소상공인은 카드 수수료나 백화점 수수료 등도 대기업보다 많게는 2배 이상의 수수료를 내야 한다. 그러고도 중소기업이 어떻게 대기업과 경쟁할 수 있겠는가.

이러한 '경제 3불' 현상이 고착화되는 것은 대기업의 우월적 지위 이용을 통한 무차별적인 사업 확장으로 시장 균형이 깨졌기 때문이다. 우리는 시장경제를 표방하지만 실제로는 시장 기능이 제대로 작동하지 않고 있다. 중소기업과 대기업이 대등한 위치에서 공정하게 경쟁할 수 있는 기회가 사라지고 있는 것이다.

과거 우리 사회는 "대기업의 성장이 중소기업 성장을 견인한다"고 믿었다. 실제로 1970~80년대 대기업이 계열화 촉진을 통해 중소기업의 성장과 서민 경제를 견인했던 것이 사실이다. 그러나 최근 수년간 대기업은 매년 사상 최고 실적을 갈아치우지만 중소기업은 항상 제자리에 있다. 이로 인해 국가 경제가 성장해도 중소기업과 서민들의 삶은 갈수록 팍팍하고 고단해지고 있으며, 상대적 박탈감이 커지고 있다.

대기업의 성장은 정부의 전폭적 지원과 국민 성원이 있었기에 가능했다. 여기에 협력 중소기업의 피와 땀, 눈물이 녹아들며 자양분이 되었음은 두말할 나위가 없다. 국민 모두가 절대 빈곤을 벗어나기 위해 대기업 중심의 압축 성장을 불가피한 선택으로 받아들였고 기꺼이 희생했다. 이제 우리 경제가 한 단계 더 도약하기 위해서는 대기업이 스스로 반성하고 변해야 한다. 최근 대기업에 대한 여론의 호된 질책은 국민이 여전히 그들을 신뢰하고 사랑하기 때문이다. 이를 대기업 때리기나 포퓰리즘으로 치부할 것이 아니라 대기업이 중소기업의 대등한 파트너로 함께 성장하겠다는 인식의 대전환을 해야 한다. 신뢰와 사랑이 무너지면 꾸지람 대신 등을 돌리게 되는 것이 세상 이치임을 깨달아야 한다. 아울러 정부와 정치권도 우리의 '경제 3불' 해결에 눈을 돌려야 한다.