최근 영화 '부러진 화살'의 흥행 이유를 두고 시민 10명 중 8명은 사법부에 대한 불신 탓으로 생각하는 것으로 나타났다.

1일 시민단체 법률소비자연맹이 최근 성인남녀 1106명을 대상으로 '시민 법의식'에 대한 대면조사를 실시한 결과 응답자의 80.65%는 '부러진 화살' 흥행에 대해 '사법불신이 만연해 있기 때문'이라고 답했다.

이와 함께 '사법불신을 선동하려는 세력 때문', '사회 부조리 고발에 대한 관심도 상승', '언론의 이슈화', '사회참여에 대한 의식 고조' 등 다양한 의견도 나왔다.

'법원이 불공정 재판을 한다'는 의견에 대해서는 전체 77.22%의 응답자가 동의했다. 또 선관위 디도스 공격 사건 수사 결과에 대해 '불신한다'는 의견이 84.45%에 달했다. 일명 '벤츠 여검사' 사건과 관련, 공직자의 범죄에 대해서는 '엄하게 처벌해야 한다'는 응답이 76.94%로 가장 높았다.

검사의 비리는 경찰이 수사토록 해야 한다는 의견도 80.2%로 높게 나타났으며 판사나 검사 등의 범죄를 수사하기 위한 '특별수사청' 설치안
에 대해 81.28%가 찬성하는 것으로 조사됐다.

법관이나 검찰총장을 지역 주민들이 직접 뽑는 공선제 도입에 대해서는 61.39%가 찬성하는 것으로 집계됐다.

이번 조사를 맡은 김대인 법률소비자연맹 총재는 "영화 부러진 화살 현상은 그동안 누적된 사법불신에 대한 폭발"이라며 "국민들이 저항권을 발동해서라도 반드시 사법개혁을 이뤄야 할 것"이라고 주장했다.