"그 문제라면 논평이나 성명서를 낼 계획이 없습니다."

평소 성희롱·성추행 등에 대해 목소리를 높였던 여성단체와 페미니스트(여성 권익주의자)들이 '정봉주 구하기 비키니 인증샷 논란'에 대해 기묘한 침묵에 빠져 있다.

좌파 성향의 인터넷방송 '나는 꼼수다(이하 나꼼수)' 진행자들이 BBK사건 관련 허위 사실 유포죄로 복역 중인 정봉주 전 의원을 응원한다는 명목으로 여성들의 가슴 부위 비키니 사진을 인터넷에 올리도록 권유하고, 성희롱으로 볼 수 있는 발언을 한 것에 대해 아무런 대응도 하지 않고 있기 때문이다. 국내 여성단체는 여성경제단체, 연구소, 예술단체, 인권단체 등 총 210개 정도다.

'정봉주 구하기 비키니 인증샷'이란 지난 21일 '나와라 정봉주 국민운동본부' 홈페이지에 한 여성이 자신의 가슴 윗부분에 '가슴이 터지도록 나와라 정봉주'라는 문구를 적은 비키니 사진을 올린 것이다. 나꼼수 출연진인 시사평론가 김용민씨는 "정봉주 의원은 현재 성욕억제제를 복용하고 있으니 마음 놓고 수영복 사진을 보내시기 바랍니다"라고 말했고, 시사인 기자 주진우씨는 트위터에 "가슴 응원 사진 대박이다. (성적으로 흥분해서 날 수 있는) 코피를 조심하라!"는 글을 쓴 사진을 올렸다.

평소 나꼼수를 지지했던 소설가 공지영씨가 지난 28일 자신의 트위터에 "나꼼수의 비키니 가슴 시위 사건 매우 불쾌하며 당연히 사과를 기다립니다"라는 글을 올리고 반발했지만, 여성단체들은 시큰둥하다.

한국성폭력상담소 관계자는 31일 "우리 기관이 우리나라에 일어나는 모든 성폭력 사례에 대해 입장을 밝힐 필요는 없지 않으냐"고 말했고, 지구지역행동네트워크의 한 간사는 "현재 이 문제에 대한 구체적 논의는 없다"고 언급을 피했다.

'비키니 인증샷'과 관련된 논평을 낸 여성단체는 31일 현재 한국여성단체연합과 한국여성유권자연맹 등 두 곳에 불과하다. 한국여성단체연합은 지난 30일 트위터에 "여성이 성적으로 동원되는 방식에 대해 반대합니다"라는 논평을 올렸고, 한국여성유권자연맹은 31일 "나꼼수 비키니 가슴 시위는 매우 선정적이고 말초적이어서 불쾌감을 피할 수 없다"는 성명을 냈다.

여성단체들의 이런 반응은 2010년 7월 강용석 당시 한나라당 의원의 성희롱 발언이 문제가 된 때와 극명하게 대비된다. 당시에는 한국여성민우회, 여성의전화, 성폭력상담소 등30여곳에서 강 의원의 제명이나 의원직 사퇴를 촉구했다. 주요 여성단체 대부분이 성명서를 냈다.

전문가들은 여성단체들이 나꼼수와 관련된 사안에 침묵을 지키는 것은 '정치적 색깔에 따른 편 가르기' 때문이라고 분석했다.

윤순갑 경북대 정치외교학과 교수는 "여성운동은 이념적으로 진보 진영과 통하기 때문에, 같은 성희롱 사안을 두고도 내 편과 네 편을 나눠서 대응하는 것으로 보인다"고 말했다. 여성단체들이 같은 정치적 스펙트럼을 가진 진보·좌파 진영의 '상징'이 된 정봉주 전 의원과 나꼼수를 비판하는 것을 부담스러워 한다는 것이다.

류석춘 연세대 사회학과 교수는 "한나라당 강용석, 최연희 의원의 성희롱·성추행 사안과 이번 사안은 별반 다르지 않지만, 여성단체들이 '나꼼수는 우리 편이다'라는 생각에 갇혀 비판을 하지 못하고 있다"고 말했다. 한 여성단체 대표(63)는 "'나꼼수'로 진보 진영의 분위기가 달아올랐는데 잘못을 지적해 판을 깨고 싶지 않다는 생각을 하는 것"이라고 말했다.

일각에서는 여성 네티즌들이 자발적으로 비키니 사진을 올렸기 때문에 여성단체들이 입장 표명을 하지 못하고 머뭇거리고 있다는 말이 나온다. 한 여성단체 활동가는 "이번 경우는 나꼼수 멤버들이 독려를 했지만 사실 자발적으로 여성들이 사진을 올린 것이라 사안이 약하다고 보는 경향도 있다"고 말했다. 한 여성전문 잡지 편집장(45)은 "이번 일에 대해 여성계가 겉으로는 조용해 보이지만 속으로는 상당히 복잡한 심정"이라고 말했다.