중국 제조업 경기가 지난 1월에 예상 밖으로 개선된 것으로 나타났다.

중국의 중국물류구매연합회가 발표하는 1월 제조업 구매관리자지수(PMI)가 50.5를 기록, 전월의 50.3에서 예상 밖으로 상승했다고 1일 블룸버그가 보도했다. 블룸버그 전문가들은 1월 PMI가 전월보다 하락한 49.6를 기록할 것으로 전망했다.

PMI가 50을 넘으면 경기 확장, 50을 넘지 못하면 경기 위축을 나타낸다.

블룸버그는 PMI가 예상 밖으로 개선된 것으로 발표되면서, 중국 당국이 추가 완화 정책을 시행하는데 신중해질 것으로 분석했다. 원자바오 중국 국무총리는 전날에도 “중국 정부는 계속해서 부동산 시장을 단속하고 경제 정책의 균형을 맞춰가겠다”고 말해, 부동산 규제 입장은 강조하되 경기 부양 정책에 대한 여지는 남겨두었다.

씨티그룹은 “중국 경제의 경착륙 위험이 완전히 없어질 때까지는 경제지표가 약한 모
습을 보일 수 있다”면서 “1분기에 중국 경제는 소프트 패치(경기가 상승 국면에서 일시적인 후퇴를 겪는 것)를 만날 것”이라고 전망했다.

중국 경제는 작년 4분기(10~12월)에 8.9%의 성장률을 기록, 최근 2년 내 가장 저조한 성장률을 보였다.

이날 현지시각으로 오전 10시 30분(우리시각 11시 30분)에는 HSBC가 집계하는 PMI가 발표된다.