민주통합당은 31일 재벌개혁을 위해 4·11 총선 공약으로 추진키로 했던 '재벌세(稅)'라는 용어를 더이상 사용하지 않기로 했다.

이용섭 정책위의장은 이날 의원총회에서 "(당 경제민주화특위 위원장인) 유종일 교수가 재벌의 경제력 집중에 대해 과세를 강화하겠다는 뜻을 쉽게 표현하고 전달력을 높이기 위해 재벌세로 나갔다"며 "마치 별도의 세금이 도입되는 것 아니냐는 오해가 있는데, 새 세금을 도입·신설할 계획이 전혀 없다"고 했다. 이 정책위의장은 본지와 통화에서 "어려운 서민들은 재벌세라는 말에 후련하게 느낄지 모르지만, 세금을 감정적으로 접근하면 안 되는 만큼 재벌세라는 말은 앞으로 안 쓸 것"이라며 "재벌에 대한 분풀이나 응징, 증오로 비쳐선 바람직하지 않다"고 했다. 그는 "굳이 이름을 붙이자면 재벌에 대한 법인세와 소득세 강화정책"이라며 "재벌의 경제력 집중과 문어발식 확장에 대한 과세 강화라고 불러달라"고 했다.

민주당이 말하는 '재벌세'는 일종의 주식 보유세로, 대기업의 자회사 주식 배당금을 과세대상에 포함시키겠다는 내용이다. 또 금융기관 대출을 받아 자회사에 출자할 경우 이자비용을 세법상 비용에서 제외시켜 과세하는 내용이다. 대기업이 자회사 주식을 보유하는 데 따르는 부담을 늘리겠다는 얘기다.