독일 언론인 크리스토프 코흐는 2010년 인터넷과 스마트폰을 40일 동안 끊고 살아봤다. 처음엔 불안과 조바심에 시달리다 우울증과 화병도 앓았다. 휴대폰이 없는데도 허벅지 부분이 부르르 떨리는 '유령 진동'도 느꼈다. 그는 40일 실험을 견뎌낸 뒤 "안정과 집중, 드디어 시간을 찾았다"며 체험기를 책 '아날로그로 살아보기'로 남겼다.

▶지난해 미국 메릴랜드대와 영국 본마우스대는 120여명에게 24시간 동안 컴퓨터와 휴대전화를 못 쓰게 하는 실험을 했다. 실험 참가자들은 '정보 박탈 장애' 증세를 보였다. "휴대전화를 쓰지 않는 동안 불안과 걱정, 고립감을 느꼈다"고 했다. 스마트폰이나 MP3로 음악을 듣지 못하는 것이 가장 괴로웠다고 했다.

▶뉴욕시는 1988년부터 모든 공립학교에서 호출기 삐삐를 비롯한 전자기기 사용을 금지했다. 이 원칙에 따라 지금도 학교에 휴대전화를 가져갈 수 없게 돼 있다. 1200여개 공립학교 중 88개교는 금속탐지기를 설치해 휴대폰을 갖고 오는 학생들을 적발한다. 그러자 신종 업자들이 생겨났다. 학교 앞에 밴을 세워두고서 1달러 받고 수업시간 동안 휴대폰을 보관해주는 업자들이다.