북한 최고권력자 김정은의 ‘스킨십 정치’가 주목받고 있다.

1일 북한전문매체 데일리NK는 “김정은의 ‘스킨십 정치’는 업적 부재와 일천한 경험을 친(親)인민적인 이미지로 희석시키려는 의도라는 해석이 나오고 있다”고 보도했다. 고압적인 ‘악수 스타일’을 보였던 아버지 김정일과는 달리 ‘친근하고 대중적인 지도자’라는 이미지를 띄우겠다는 의도라는 것이다.

보도에 따르면 김정일은 생전 대중과 악수를 한 횟수도 적을뿐더러, 악수를 할 때는 한 손으로 멀찌감치 떨어져 고압적인 태도를 보이는 경우가 많았다. 한 고위급 탈북자는 “김정일은 자신에게 먼저 악수를 청하는 주민들을 가리키면서 ‘내가 악수를 먼저 청하지도 않았는데 먼저 손을 내민다’며 불쾌감을 표시한 적이 있다”면서 “1990년대 초반에는 ‘악수는 우리 민족의 고유 풍습이 아니다’라는 지시를 내리기도 했다”고 전했다.

이 같은 아버지와는 달리 김정은은 악수를 상당히 선호하는 모습이다. 지난달 29일에는 서부지구 항공구락부 소속 낙하산 선수들과 함께 팔짱을 낀 ‘다정한 모습’을 연출했으며, 이틀 뒤인 31일에는 조선인민군 공군 제1017부대 부대장 허룡의 집을 방문해 이들 부부와 포옹하기도 했다.