대전시가 지난해 말 사들인 대전무역전시관을 1일부터 정식 인수해 운영한다. 시는 이를 계기로 각종 전시회를 확대 개최하고 대전컨벤션센터와 연계한 대규모 행사를 적극적으로 유치해 일대를 국내 컨벤션산업의 새로운 중심지로 육성할 계획이다.

대전시는 또 무역전시관 옥내 전시장이 4200㎡에 불과해 2만㎡ 규모의 새 전시장 건립을 추진한다는 방침이다. 서울 COEX 3만6007㎡, 부산 BEXCO 2만6508㎡, 대구 EXCO 2만2716㎡에 비해 대전은 전시공간이 턱없이 부족해 대규모 국내외 행사 유치에 어려움이 큰 실정이다. 시는 새 전시장을 지으면 기존 컨벤션센터의 회의·다목적 기능과 신규 전시장이 시너지 효과를 내 대형 행사 유치를 위한 경쟁력이 크게 높아질 것으로 보고 있다.

대전시는 또 운영주체가 제각각이던 대전무역전시관, 대전컨벤션센터, 대전엑스포과학공원을 대전마케팅공사가
일괄적으로 운영하게 돼 컨벤션산업 활성화에 큰 도움이 될 것으로 기대하고 있다.

1993년 대전엑스포 개최 후 KOTRA에서 운영하던 대전무역전시관은 2009년부터 매각을 추진했으며, 대전시가 지난해 말 278억원에 사들였다.

대전시 관계자는 "부근에 특급호텔 건립도 추진 중"이라며 "컨벤션산업 인프라가 대폭 확대돼 지역 발전을 선도할 것"이라고 말했다.