일본 기업이 초(超)저금리에도 대출을 기피하고 있다. 1990년대 초반 부동산 거품 붕괴로 ‘잃어버린 20년’을 보낸 일본에서 최근 들어 이런 경향이 더욱 뚜렷하게 나타나고 있다.

31일(현지시각) 파이낸셜타임스에 따르면 지난주 일본 최대 종합무역회사인 미쓰비시상사는 5년 만기로 총 300억엔(약 4420억원)을 대출했다. 근래 보기 드문 대출로, 회사가 부담하는 대출 금리는 글로벌 금융시장 기준이 되는 라이보(Libor·런던 은행간 거래 금리)에 0.01%를 더 얹어주는 수준이었다. 2004년 이후 가장 낮은 수준이다. 일본의 스미모토모상사는 유럽 재정위기 공포가 고조됐던 작년 8월 0%의 가산금리로 210억엔을 조달하기도 했다.

은행들이 대출에 따른 이자 이익을 포기하면서까지 돈을 빌려주는 것은 그만큼 대출 수요가 없기 때문이다. 일본 은행들의 대출 총액은 2009년 12월부터 작년 9월까지 매달 감소해 그동안 22%가 급감했다. 아오조라은행의 호소노 가쓰야 기업부문 대표는 “은행들은 자산 확대를 위해 대출 늘리기를 원하지만 실제로 대출이 가능한 고객 수는 작다”며 “2008년 9월 리먼브라더스 사태 후 특히 중소형 기업의 대출 기피 현상이 더욱 뚜렷해졌다”고 말했다.

반대로 은행들의 유동성은 넘쳐난다. 일본 은행들의 예금과 대출 규모 격차는 작년 12월 165조3000억엔으로, 사상 최대치를 기록했던 6월 기록과 맞먹는 수준이다. 은행에 쌓이는 돈이 많아질수록 은행들은 다른 곳에서 돈을 굴려 운용 수익을 내야 한다. 그래서 향하는 곳이 일본 국채 투자다. 실제로 리먼 사태 후 지금까지 일본 대형 은행들이 보유한 국채 비중은 두배로 급증했다. 자산 규모로 일본 최대인 미쓰비시UFJ은행은 작년 9월말 기준 국채 보유량이 47조엔으로, 기업 대출 43조엔을 넘어서기도 했다.

대출 수요는 줄고 공급은 늘면서 신규 대출금리는 사상 최저 수준까지 낮아졌다. 작년 11월 일본 은행들의 신규 대출금리 평균은 1.019%로, 일본중앙은행(BOJ)이 통계를 작성하기 시작한 1993년 10월 이후 최저치를 기록했다. 도쿄 소재 한 투자은행 대표는 “기업들
은 유동성을 확보하기 위해 추가 금리를 부담할 의사가 없다”며 “이제 은행들이 채권 발행, 주식 투자, 금리스와프 등을 통해 보다 수익성 있는 사업에 나서고 있다”고 말했다.

전문가들은 “10년 만기 대출을 값싸게 조달할 수 있다는 점에서 일본 정부에겐 좋은 일이겠지만 자금이 돌지 않으면서 스태그네이션(경기침체)의 명백한 신호가 될 수 있다”고 우려했다.