"입장권은 무료로 단 한 장도 배포하지 않습니다. 재미없는 엑스포라면 시작도 하지 않았어요"

강동석(姜東錫·74) 여수엑스포 조직위원장은 성공 개최에 대한 자신감이 넘쳤다. "국민의 눈높이를 충족하는 재미있고, 감동적인 콘텐츠를 준비했습니다."

그는 "관람객의 90％가 우리 국민"이라며 "이번 엑스포를 계기로 국내 행사·축제 문화의 고질적인 문제를 꼭 고치고 싶다"고 했다. 우선, 입장권은 공짜라는 인식을 없애겠다고 했다.

"협찬사가 명품 공연에도 20만~30만원짜리 무료입장권을 남발하는 바람에 정작 공연 당일 그 좌석이 텅 비기 일쑤예요. 연주자들이 얼마나 맥이 빠지겠어요. 이런 국민의 인식을 바꾸기 위해서라도 공짜 표를 발행하지 않았어요."

그는 자비로 지인들에게 선물하는 입장권 수백 장을 마련했다. 여수엑스포 입장권은 성인 기준 3만3000원. 4월 말까지 5％ 할인해 판매 중이다. 입장권 소지자는 1회 외출이 가능하다. 가령 아침에 입장해 점심을 여수 시내에서 즐기고 오후에 박람회장을 또 무료 방문할 수 있다.

대형 축제의 음식 문화도 바꿀 작정이다.

"축제 하면 음식이 맛없고 비싸고 불친절하다는 이미지를 떠올려요. 여수엑스포는 그렇지 않을 것입니다. 우리가 돈을 주고 오히려 전국 맛집을 모집 중입니다. 삼계탕·장어탕·설렁탕 등 전국 최고의 맛집 일품요리를 맛보려면 엑스포장을 찾으면 됩니다."

강 위원장은 "일본처럼 맛있는 도시락 문화도 이번 기회에 선보이겠다"며 "방파제와 등대에서 가
족들이 도란도란 엑스포 도시락을 먹는 이색 경험도 하게 될 것"이라고 말했다.

여수엑스포 개최 기간은 장마와 태풍·휴가·런던올림픽 등이 잇따른다.

그는 "7월 우기를 극복하기 위해 오히려 집중적으로 재미있는 콘텐츠와 프로그램을 그때 배치할 계획"이라며 "바람이 불고 비가 오는 여름 여수 바다에서 엑스포를 관람하는 것도 잊지 못할 추억이 될 것"이라고 말했다.