[월스트리트저널(WSJ) 아시아판]

<1면>

◆ 아시아 증권사들, 해외서 일자리 삭감 러시
일본 다이와증권이 일자리 삭감 계획을 밝힌 가운데 한국 삼성증권도 홍콩지점에 있는 직원들을 해고하겠다고 밝힘. 세계 경제 침체에 따라 아시아 증권사들이 해외 영업운영 인력을 최소화함으로써 비용을 줄이려는 것.

<4면>

◆ IMF "아시아 성장 여지 있다"
IMF(국제통화기금)의 아눕 싱(Anoop Singh) 아시아ㆍ태평양 국장은 유럽 재정위기와 세계 경기 침체에도 아시아 지역은 성장 여지가 있다고 진단. 중국을 비롯한 수출 주도형 국가들의 경우 부양책을 쓸 수 있고, 일본은 중앙은행이 나서 자산매입을 하는 방식으로 외부 리스크(위험)를 줄일 수 있다는 것.

<기업과 시장>

◆ 홍콩서 위안화 썰물처럼 빠져나가
홍콩금융관리국에 따르면, 지난해 12월말 기준 홍콩 은행권의 위안화 예금 잔액은 5885억위안으로, 전달보다 6.2% 감소했음. 무역결제 및 위안화를 이용한 중국 본토 투자 확대, 위안화 절상에 대한 베팅 축소 때문인 것으로 분석됨.

◆ 유럽, 삼성전자 반독점법 위반 여부 공식 조사
삼성전자(005930)와 애플의 글로벌 특허전쟁이 진행 중인 가운데 유럽위원회(EC)가 삼성이 무선인터넷 특허에서 유럽연합(EU)의 독점 금지 조항에 위반하지 않았는지를 공식 조사하게 됐음. 유럽 휴대전화나 태블릿PC 시장에서 필수적인 표준 특허권을 경쟁을 왜곡하는 데 사용하거나 권한을 남용하지는 않았는지를 검토하는 것.

[파이낸셜타임스(FT)]

<1면>

◆ 인도, 결국 프랑스 다소 선택
프랑스 전투기 제조사인 다소(Dassault)가 인도에 전투기 126대를 120억달러에 공급하기로 함. 이로써 프랑스 정부는 경제적인 혜택 뿐 아니라 관련 업계에서 명성을 쌓게 됐음. 인도 정부는 다소가 경쟁 입찰에서 다소의 전투기 라팔이 유럽 국가들이 공동개발한 유로파이터의 타이푼을 제쳤다고 발표. 이로써 인도의 공군력은 향후 30년간 더욱 강화할 것이라는 전망이 나옴.

<2면>

◆ 실업률, EU 노력에 찬물
유럽연합(EU) 정상회의 바로 다음날 발표된 유로존(유로화를 사용하는 17개국) 실업률이 작년 12월 10.4%로 유로존 출범 이후 가장 높은 수준을 기록. 실업자는 1650만명 수준으로 네덜란드 인구와 맞먹음. 고용 창출 방안을 논의한 EU 정상회의 결과가 무색해졌음. 일부 관료들은 유로존의 실업률을 낮추기 위해서 전 회원국의 참여 없이는 불가능하다고 꼬집음.

<3면>

◆ 러시아, 농업 덕분에 경제 성장
작년 한해 러시아 경제성장률이 4.3%를 기록함. 소비자 지출이 늘어나고 물가 상승률이 사상 최저치를 기록한데다 농업 부문이 좋은 성적을 낸 덕분. 농업 부문의 생산량은 16.1%로, 2010년 9.7%보다 크게 향상됐음. 반면 제조업 생산량은 6.1%에 그쳐 2010년 8.3%보다 위축됐음. 농업 부문의 성장 기여도가 높아지면서 물가 상승률도 6.1%로 하락했음.

[인터내셔널헤럴드트리뷴(IHP)]

◆ EU, 신재정협약 합의했지만
EU 회원국 27개 중 25개 국가가 30일(현지시각) 회의에서 재정을 강화하기 위한 신(新)재정협약에 합의했지만 여전히 유럽 재정위기를 타개하기 위한 실효성 있는 대책은 나오지 않음. 정치인들과 많은 경제 전문가들은 재정협약이 마련되더라도 이미 고공행진 중인 조달 금리를 낮추기에는 역부족이고, 이날 함께 나온 일자리 창출 방안도 대부분 내용이 없다고 지적함.

◆ WTO, 중국 수출 쿼터 제동
세계무역기구(WTO)가 중국이 실시하고 있는 9개 원자재 부문의 수출 제한이 불공정하다고 판정함. 이는 2009년 유럽연합(EU), 미국, 멕시코가 중국이 자국의 원자재 업체들을 보호하기 위해 원자재 수출량을 제한하고 관세를 인상했다고 WTO에 제소한 데 따른 것임. 중국 정부는 이에 대해 “판정에 유감이지만 지속가능한 발전을 위해 WTO 규정을 준수해나갈 것”이라고 밝힘.

◆ 伊 감축 여파 뉴욕까지
이탈리아 정부가 부도 상황을 막기 위해 허둥지둥 예산 감축에 나서면서 그 여파가 미국 뉴욕 소재 이탈리아 기관들에까지 번지고 있음. 뉴욕 주재 이탈리아 영사관들은 봉급을 삭감했고, 미국·이탈리아위원회에 책정된 연간 예산은 3분의 1로 삭감됨. 몇 블럭 떨어진 이탈리아무역위원회는 소유하고 있던 건물 입찰을 미뤘음.

[워싱턴포스트(WP)]

◆ 美 정보국장 "이란, 美 본토에서 테러 감행할 수도"
미국 국가정보국(DNI)의 제임스 클래퍼 국장이 이란이 미국 내에서 테러를 시도할 가능성이 있다고 주장함. 클래퍼 국장은 미국 의회에 제출한 보고서에서 "최근 미국과 유럽 등 서방 국가들과 갈등이 고조되고 있는 이란이 미국에 거주 중인 이슬람 과격파들을 활용해 테러를 감행할 수도 있다"고 경고했음. 그는 지난해 이란이 미국 주재 사우디아라비아 대사의 암살을 시도했던 사실을 언급하며 이는 아야톨라 하메네이 등 이란 지도자들이 언제든 미국 내에서 테러를 할 준비가 돼 있다는 것을 보여준 사례라고 지적함.

◆ 美 의회예산국, 올해 재정적자 규모 1조1000억달러 전망
미국 의회예산국(CBO)는 미국의 올해 재정적자 규모가 1조1000억달러 수준을 기록할 것으로 전망함. CBO는 '2012 회계연도 재정적자' 보고서에서 이같이 예측하며, 이는 1조3000억달러의 적자를 기록했던 지난해보다 소폭 줄어든 것이라고 설명함. CBO는 증세와 정부지출 감축으로 성장률이 둔화되고 실업률이 상승할 것이라고 경고함. 성장률은 올해 2% 수준에 그칠 것으로 예상했고, 실업률은 올해 8.9%를 기록한 후 내년에는 9.2%까지 오를 것이라고 전망함.

[니혼게이자이]

◆ IMF "亞, 올해 적극적으로 경기부양 할 가능성"
국제통화기금(IMF)이 올해 중국을 비롯한 아시아 국가들이 경기부양에 적극적으로 나설 것으로
전망하면서 일본중앙은행(BOJ)이 통화정책을 완화할 가능성도 한층 높아졌음. IMF의 아누프 싱 아시아태평양 국장은 "중국 등 아시아의 주요 수출국들은 올해 유럽 재정위기 등으로 인해 성장률이 둔화돼 각국 정부가 경기부양에 나설 것"이라고 설명함. 싱 국장은 또 현재 5%인 일본의 소비세를 2015년까지 세 배 수준인 15%까지 높여야 한다고 주장함.