불법조업 중국 어선 단속에 나선 해양경찰관이 경비함에서 급성 심근경색으로 숨졌다.
31일 오전 1시 30분쯤 전남 신안군 흑산면 가거도 남서쪽 100㎞ 해상에서 중국 어선 단속 임무를 수행하던 목포해양경찰서 소속 1509함 기관장 라홍찬(53) 경감이 식당 통로 앞에서 가슴 통증을 호소하며 쓰러져 있는 것을 순찰 중인 동료가 발견했다.

라 경감을 의무실로 옮긴 직원들은 함정에 설치된 원격의료시스템을 이용, 목포 한국병원 의료진과 실시간 화상 통화를 하며 심폐소생술과 인공호흡을 실시했다. 오전 4시쯤 경비함에 도착한 헬기로 라 경감을 40분에 걸쳐 병원으로 이송했지만 오전 6시 10분쯤 숨졌
다. 목포해경은 “1500?급 경비함에도 헬기 계류장이 있지만 야간에는 고도 유지가 힘들어 헬기 이착륙이 사실상 불가능하다”고 말했다. 라 경감은 지병도 없는 건강한 체질이었다고 해경은 전했다.

라 경감은 1983년 해경에 입문, 30여년간 해상 치안 업무를 수행해 왔다. 유족으로 부인과 아들 2명이 있다. 오는 2일 목포해경 운동장에서 영결식을 치른다.