"기와지붕 같은 한국 건축의 요소를 그대로 쓰기보다는 현대적으로 재해석하려고 했어요. 외국인들도 한국의 미를 자연스럽게 느끼는 공간을 만들고 싶었습니다."

프랑스 내 한국학의 중심으로 통하는 파리7대학. 1960년대 말 한국학과를 개설한 이곳에 지난해 11월 또 하나의 '작은 한국'이 자리를 잡았다. 한국학과가 있는 중앙관 5층 중정(中庭)에 한국식 정원을 꾸민 것. 한양대 건축과를 나와 현재 파리에서 활동하는 건축가 윤경란(윤스건축 공동대표·40)씨의 작품 '솔섬정원'이다. 프랑스의 건축 전문 웹진에 소개되는 등 현지에서 화제가 되고 있다. 한국적 공간미를 세계에 알리는 '건축 한류(韓流)'인 셈이다. 지난달 30일 파리에 있는 윤씨를 전화로 만났다.

복도로 둘러싸인 사각형 정원 가운데에 흙으로 둥근 섬을 만들고 소나무를 심었다. 연못의 고요한 수면 위에 소나무 섬이 떠 있는 형상이다. 윤씨는 "전체에 흙을 채우고 나무를 심어 평범한 정원을 만들기보다는 상징적인 의미를 담고 싶었다"며 "사각형과 원을 모아 동양의 전통적 우주관인 천원지방(天圓地方·하늘은 둥글고 땅은 네모지다)을 표현했다"고 했다. 그는 "정원 바닥이 얇은데 보강공사는 어렵다는 게 학교의 입장이었다"며 "하중을 줄이기 위해 되도록 공간을 비워야 했다"고 했다.

5층 지붕에는 정원 쪽으로 처마를 달고 한글로 용비어천가, 김수영의 '풀', 윤동주의 '서시', 김소월의 '초혼'을 새겼다. 음각(陰刻)이 아니라 글자 모양대로 구멍을 뚫었다. "글씨를 통과한 햇빛이 바닥에 어리게 했다. 한글 시구(詩句)가 정원을 거닐게 한 것"이라는 설명이다.