1일부터 스프링캠프에 참가하는 이대호(30·오릭스 버펄로스)가 일본인 메이저리거 스즈키 이치로(39·시애틀 매리너스)와 만났다.

일본 스포츠신문인 스포츠닛폰은 이대호와 이치로가 지난달 30일 오릭스가 제2홈구장으로 사용하는 고베의 호토모토필드에서 서로 만나 약 3분 동안 얘기를 나눴다고 보도했다.

29일 일본 오사카에 도착한 이대호는 30일 새 시즌용 사진촬영을 위해 호토모토필드에 갔다가 마침 개인훈련을 하고 있던 이치로와 마주친 것.

이대호와 이치로는 2009년 월드베이스볼클래식에서 한·일 양국을 대표해 뛰었다. 스포츠닛폰은 한국과 일본의 두 야구 스타가 악수한 뒤 부드러운 분위기 속에서 짧게 대화를 나눴다고 전했다.

이치로는 메이저리그에 진출하기 전 당시 고베 연고지 팀이었던 오릭스 블루웨이브에서 뛰었다. 메이저리그 시즌이 끝나면 일본으로 돌아가
오릭스 구장에서 개인훈련을 한다. 일본 현지 언론은 올해 메이저리그 입단 후 최악의 성적을 낸 이치로가 130계단을 15차례나 오르내리는 등 체력 훈련에 힘을 쏟고 있다고 전했다. 일본 언론은 이치로가 이번 시즌에 시애틀 매리너스와 계약이 종료되면 일본으로 돌아올 가능성이 크다고 보고 있다. 그럴 경우 이대호와 오릭스에서 한솥밥을 먹게 될 수도 있다.