한 후배가 피골이 상접한 몰골로 내 앞에 나타났다. 어떻게 된 일이냐고 물었더니 내가 살을 빼라고 말했기 때문이라고 했다. 나를 바라보는 표정에는 어딘지 원망의 기색도 묻어나는 것 같았다.

뱃살을 좀 빼라고 언젠가 말한 기억이 났다. 약간 심하게 말한 것 같았다. 뱃살을 빼라고 했지 어디 그렇게나 많이 빼라 했냐고 말했지만 이미 벌어진 일이었다.

살이 빠져서 좋다고 언니 덕분이라고 말하는 그녀에게 이제 살을 좀 찌워야겠다고 말을 해줬다. 아니라고 도리질하면서 더 빼야 한다는 것을 보고 심장이 멎는 통증을 느꼈다.

그 후에 한동안 따라다니면서 살을 찌워야 한다는 말을 계속 해 주었다. 나로서는 누군가에게 고통을 주었다는 사실이 충격과 무거운 책임으로 되돌아왔다.

다행히 그 후배는 적당히 보기에 좋도록 살을 찌웠다. 나는 그 후로는 절대로 누구에게 그런 주문을 하지 않는다. 내 말이 그렇게 설득력이 있다는 게 믿기지 않는 일이지만 다른 사람의 마음을 부추기는 어떤 말도 하지 말아야 한다는 것을 깨닫게 되었다.

벚꽃은 벚꽃답게, 매화는 매화답게, 복숭아꽃은 복숭아답게, 자
두꽃은 자두꽃답게 핀다. 꽃도 저마다 개성이 있다. 인간도 또한 마찬가지다. 여러 가지 개성 있는 사람들이 자기답게 꽃을 피우고 서로 존중하고 조화를 유지하는 것이 중요하다는 말이다.

자기답게 사는 것이 어떤 것인지는 각자 연구를 해봐야 할 일이지만 다른 사람을 비하하는 말이나 행동은 절대 삼가야 한다는 것은 철칙이다. 아는 만큼 실천을 할 때인 것 같다.