겨울 바다에 갔다. 새해를 차분히 맞이하기는커녕 북적거림으로 며칠을 보낸 후 어수선한 기분에 문득 바다가 보고 싶어졌다. 해변가를 사각사각 걸었고 겨울밤 폭죽놀이로 수놓은 찬란한 불꽃하늘도 황홀하게 바라보았다. 저렇게 내 인생도 언젠가 끝이 나겠지. 하지만 장렬하고도 멋있게 인생을 수놓고 싶다고 다짐도 해봤다. 누군가를 다시 사랑한다면 저렇게 폭발적으로 숨막히게 사랑하고 싶다고 소망도 해봤다.

겨울 바다엔 파도와 백사장만 있는 게 아니었다. 그곳엔 살아있는 갈매기와 비둘기도 있었다. 내가 던져준 과자 부스러기를 뺏어 먹으려고 아옹다옹하는 아귀다툼이 있었다. 겨울 바다에서 벌어지는 약육강식이었다. 연약한 비둘기를 긴 부리로 쪼아대는 갈매기의 무서운 폭력이 있었고 살려고 발버둥치는 악다구니가 있었다. 비난할 수 없다. 그게 세상의 모습인걸. 누구나 그렇게 자기 창피란 걸 모르고 살아가는 게 삶인걸. 인간의 살이 부딪치는 게 싫어 피해왔는데 어딜 가도 피냄새와 땀냄새는 피할 수 없었다. 그래, 그게 세상이다. 내가 너무 센치했던 걸까. 반드시 센티멘탈 탓만은 아니다.

누구나 가슴속에 바다가 있다. 겨울바람 맞으며 마음 한 켠이 시린 사람들의 속쓰림이 올라올 때마다 바다는 우리를 유혹한다. 바다는 마음의 고향이다. 우린 바다에서 태어났고 이 세상을 떠나는 날 영혼은 바다로 가 평온해지고 자유로와질 것이다. 그래, 바다를 평소에 돌아보고 싶어진다. 우리
의 꿈속에는 바다에 혼자 멍청히 서 있으며 세찬 바닷바람을 맞는 자신의 모습이 늘상 나타난다.

그래, 추운 겨울 바다에 갔다. 활력을 찾았고 그렇게 나를 찾았고 다시 세상을 찾아 영차영차 녹슨 육신과 정신을 추슬러 일터로 돌아왔다.
※2월 ‘일사일언’은 정재형씨와 나카가와 히데코(요리사, ‘셰프의 딸’ 저자), 전성희 마디에이전시 대표가 번갈아 집필합니다.