"평화와 번영의 제주에서 무사안녕과 행복을 기원하세요."

제주의 대표적 축제인 2012 정월대보름 들불축제가 오는 2~4일 제주시 애월읍 봉성리에 위치한 새별오름에서 개최된다. 제주의 대표축제로 자리 잡은 들불축제는 말과 소 등 가축 방목을 위해 중산간 초지의 해묵은 풀을 없애고 해충을 구제하기 위해 마을별로 늦겨울에서 초봄 사이 들판에 불을 놓았던 '방애'라는 제주의 옛 목축문화를 현대적 감각에 맞게 전승한 전통민속 문화관광 축제다.

들불축제는 1997년부터 매해 개최해 오다 지난해 전국을 강타한 구제역으로 한 해를 건너뛰고 올해로 15회째를 맞는다.

이번 정월대보름 들불축제는 세계 7대자연경관 제주의 자연과 주민 생활상을 포함해 제주신화(神話)를 하나로 담아내고 날짜별로 주제가 있는 프로그램이 진행된다.

축제 첫째날은 '풍년기원의 날'로 오전 10시 도민대통합 줄다리기를 시작으로 풍년기원제, 달집만들기 경연, 풍물 길트기 등 도민참여 프로그램이 이어진 뒤 개막식(오후 6시)이 열린다. 개막식은 제주의 사계절을 테마로 한 '미디어 아트쇼'로 제주 미래의 희망과 화합 메시지를 전달한다.

개막식 이후에는 소원기원횃불대행진, 달집태우기, 태고의 불꽃쇼, 조명·레이저쇼가 진행된다.

둘째날인 3일은 '도민 통합의 날'로 설정, 오전 10시 도민대통합 줄다리기를 시작으로 읍면동 대항 윷놀이(넉둥베기) 경연, 집줄놓기 경연, 제주풍류 한마당, 제주농요 공연, 제주 굿 공연, 멀티미디어 아트쇼 등의 프로그램이 운영된다.

축제 마지막 날인 4일은 '소원기원의 날'로 오전 11시 도민대통합 줄다리기를 시작으로 멀티미디어 화산불꽃쇼와 성화 모시기 의식, 신천지 태동, 생명의 불울림, 신천지! 제주(오름불놓기, 오름불꽃쇼)가 이어진다. 오름불놓기는 높이 119m의 새별오름 30만㎡를 태우는 행사로 들불축제
의 대미를 장식할 예정이다.

이밖에 행사기간 동안 들불축제 종합홍보관이 운영되고, 새별-이달오름 등반 체험, 임진년 소원그림마당, 축제사진 전국콘테스트, 제주민속놀이 체험, 잔디썰매장, 체험 승마교실 등 다양한 부대행사도 열린다.

또 제주의 맛을 만끽할 수 있는 향토음식점, 제주전통 민속주코너, 지역명품·특산물 전시판매장, 세계 다문화음식코너 등이 운영된다.