최문순 지사와 이광준 춘천시장이 현안을 둘러싼 공개토론을 벌인다.

이광준 춘천시장이 강원도 시장·군수협의회장 자격으로, 최문순 지사와 도정현안 전반을 놓고 일대일 공개토론을 벌이기로 잠정 합의했다고 춘천시가 밝혔다.

춘천시 등에 따르면 최 지사와 이 시장은 지난달 말 저녁에 만나 지사와 도내 18개 시장·군수의 대표자격인 협의회장 간 일대일 방송 토론회 개최에 대해 의견을 같이했다.

춘천시는 토론회에서 논의할 대담내용 수집 및 방송사 섭외를 추진하고 있으며, 조만간 구체적인 일정을 확정한다. 토론에서는 초교 전면 무상급식에 대한 찬반과 이에 따른 논거의 대결이 될 가능성이 점쳐진다. 18개 시·군 중 춘천시만 거부했기 때문이다. ▲시·군 사업에 대한 도비 부담 ▲2018평창동계올림픽 ▲도 및 산하 출자기관과 시·군 간 인사권 조율 등 도와 시·군 간 공동 현안도 주요 논점이 될 전망이다.

춘천시는 "이 시장이 시장이 아닌 시·군협의회장 자격으로 도정현안 전반에 대해 방송사 주관 공개토론을 진행하기로 했다"며 "무상급식과 관련된 내용도 포함되겠지만, 상호 공방이 아닌 심도 있는 대화를 통해 협력관계를 모색하는 것이 토론의 취지"라고 말했다.

이에 대해 최 지사는 "이 시장과 무상급식 등 관련 현안을 풀기 위한 자리를 마련하려고 한 것은 맞지만, 공개토
론에서 양쪽 입장만 확인하는 수준으로 끝난다면 도민과 춘천시민들에게 더 안 좋은 모습으로 비쳐질 수 있다"며 "관련 사안에 대해 교육청 등과 사전협의가 먼저 이루어지는 것이 순서"라고 신중한 입장을 보였다.

도청 관계자는 "이 시장이 유연한 자세로 공개토론에 임한다면 강원도와 춘천시 발전을 위해 토론회에 나서지 못할 것도 없다"며 성사 가능성을 열어뒀다.