유로존(유로화를 사용하는 17개국) 국가들의 실업률 양극화가 뚜렷하다. 특히 재정 불량국들의 실업률이 치솟으면서 유럽 경제에 먹구름을 드리우고 있다.

유럽연합(EU) 통계청은 31일(현지시각) 작년 12월 유로존 실업률이 10.4%로 유로존이 출범한 1998년 이후 사상 최고 수준을 기록했다고 밝혔다. 실업자 수는 지난 8개월간 매달 증가해 1650만명으로 늘었다. 이는 네덜란드 인구 숫자와 맞먹는 숫자다.

◆ 스페인·그리스 청년 2명중 1명 실업자

고(高)실업률은 재정불량국에서 두드러졌다.

작년 한해 스페인 실업률은 22.9%로 유로존에서 가장 높았다. 그리스는 19.2%, 아일랜드는 14.5%에 달했다. 포르투갈은 13.6%로 전달보다 0.4% 올라, 유로존 국가 중 가장 빠른 속도로 실업자 수가 증가했다. 슬로바키아와 에스토니아도 각각 13.4%, 11.3%로 유로존 평균을 웃돌았다. 청년 실업률은 더 심각했다. 스페인과 그리스의 청년 실업률은 각각 48.7%, 47.2%로 2명당 1명 꼴로 실업자인 것으로 나타났다.

이번 통계는 EU 정상들이 머리를 맞대고 성장 촉진과 일자리 창출 방안을 논의한 지 하루 만에 나온 것이다. 회의에선 평균 20%로 치솟은 청년 실업률을 낮추기 위해 각국 상황에 맞는 전담팀을 꾸리고, 오는 4월까지 일자리 창출 계획을 각국별로 제출하는 방안이 제시됐다. 성장 촉진을 위해 중소기업에 자금을 지원하는 방안도 거론됐다.

하지만 벌써부터 회의론이 거세다. 당장 재정을 줄여나가야 하는 유로존 국가들이 성장은 커녕 지갑 닫는 데 급급하다는 것이다. 대책들이 실효성이 있다고 하더라도 실질적인 효과를 내기까지 적어도 6개월 이상 걸릴 것이라는 전망도 있다. 컨설팅회사 리디파인의 소니 카푸르 대표는 “성장 촉진은 구호에 그쳤다”며 “범위가 매우 협소하고, 실행 방안도 애매모호해 실효성에 의문이 생긴다”고 혹평했다. 인터내셔널헤럴드트리뷴은 “유럽의 정치인들과 많은 경제 전문가들은 회의 결과 나온 일자리 창출 방안은 대부분 내용이 없다고 평가했다”고 전했다.

◆ 獨 실업률은 20년 만에 최저

반면 유럽 재정위기 해결의 주도권을 쥐고 있는 독일은 상황이 정반대다. 오히려 일부 산업 분야에서는 오히려 일자리가 남아도는 현상도 발견됐다. 작년 한해 독일의 실업률은 5.5%로 20년 전 독일 통일 이후 가장 낮은 수준을 기록했다. 재정 상황이 상대적으로 양호한 네덜란드와 오스트리아의 실업률은 각각 4.9%, 4.1%로 4%대에 머물렀다.

독일 정부가 발표한 지난 1월 실업률도 6.7%로 전달보다 0.1% 포인트 하락했다. 실업자 수는 오히려 3만4000명 감소해 작년 3월 이후 최대 폭으로 줄었다. 1만
명이 줄어들 것이라는 전문가들 예상치보다도 훨씬 많이 감소한 것이다.

청년 실업률에서도 양극화가 뚜렷했다. 독일의 작년 청년 실업률은 7.8%로 유로존에서 최저 수준이었다. 네덜란드와 오스트리아도 각각 8.6%, 8.2%로 안정적이었다. 상황이 이렇다보니 일부에선 유로존내 무역 불균형을 해소하기 위해 독일이 정책 변화에 나서야 한다는 요구도 높아지고 있다.