스마트폰 채팅을 통해 알게 된 여중생에게 “만나주지 않으면 알몸 사진을 유포하겠다”고 협박한 40대 남성에 대해 법원이 실형을 선고했다.

전주지법 형사2단독 오영표 부장판사는 5일 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 위반과 협박 등의 혐의로 기소된 A(45)씨에게 징역 10월을 선고하고 40시간의 성폭력 치료프로그램 이수를 명령했다.

B(15)양은 지난해 5월 스마트폰 채팅 앱을 통해 우연히 A씨를 알게 됐다. B양은 평범한 회사원이라는 A씨가 고민을 상담해주는 등 ‘친절한 아저씨’처럼 대하자 개인적인 ‘비밀’을 털어놓기 시작했고, 성적 호기심에 알몸 사진을 보내기까지 했다.

하지만 그때부터 A씨가 노골적으로 만남을 요구하는 등 본색을 드러내면서 B양은 악몽 같은 한 달을 보내야 했다. A씨는 B양에게 만남을 요구했지만 거절당하자 "당장 안 만나주면 지금까지 보낸 나체사진 등을 인터넷에 유포하겠다"고 협박했다.

A씨는 이런 식으로 지난해 5월부터 한 달 동안 B양에게 “최근 언제 성관계를 가졌느냐” 등 성적 수치심을 일으키는 문자 메시
지, 성관계 동영상 등을 28차례에 걸쳐 전송했다. 모텔로 나오라는 자신의 제안이 거절당하자 A씨는 B양의 친구에게 B양의 알몸사진을 보내기도 했다.

오 판사는 “피고인은 자신의 성적 욕망을 만족시키려고 여학생으로부터 은밀한 신체 부위를 찍은 촬영물을 전송받아 협박했고, 성을 사려고 유인까지 했다”며 “죄질이 좋지 않아 실형 선고가 불가피하다”고 판시했다.