지난해 말 중국 공안이 4조원 규모의 다단계 사기범 조희팔로 추정되는 인물을 체포했지만, 중국 공안의 조사 결과 조씨가 아닌 것으로 드러났다. 검찰은 조희팔 관련 제보와 단서를 모두 수사했지만, 모두 사실무근으로 확인됐다.

☞이 기사와관련된 TV조선 영상 보기.

다음은 TV조선 보도 원문.

[앵커]
희대의 다단계 사기범으로 불리는 조희팔은 정말 어딘가엔가 살아있는 걸까요. 최근 중국 공안이 조희팔 추정 인물을 잡았지만 검찰이 확인한 결과, 조희팔이 아니었습니다. 조희팔의 생사 여부에 대한 수사도 제자리 걸음입니다.

하누리 기자입니다.

[리포트]
지난해 말, 중국 공안이 4조원 규모의 다단계 사기범 조희팔로 추정되는 인물 조모씨를 붙잡았습니다.

조씨는 머리숱이 없고 조희팔과 생김새가 비슷했고 돈을 아낌없이 쓰고 다닌 것으로 전해졌습니다.

이 때문에 다단계 사기 피해자들은 조씨를 조희팔로 확신했습니다.

그러나 우리 검찰이 중국에 확인을 요청하자 중국 공안은 "조사 결과, 조희팔과 동일인물이 아니다"라고 전해왔습니다.

검찰은 이밖에도 조희팔 관련 제보와 단서를 모두 수사했지만 결과는 모두 사실무근인 것으로 드러났습니다.

조희팔 생사에 대해 결정적 진술을 할 것으로 기대를 모았던 강태용도 "조희팔은 이미 죽었다"고 주장했습니다.

강태용 / 조희
팔 최측근
"조희팔씨 죽었습니다. (직접 보신건가요?) ... (죽음을 직접 봤다구요? 언제 죽었습니까?) 11년도 겨울입니다."

검찰 관계자는 "이로써 조희팔이 살아있다는 첩보가 더이상 없는 상황"이라고 말했습니다.

검찰은 "조희팔이 국내에 있을 가능성까지 보고 수사는 계속하겠다"고 밝혔지만, 영구미제 사건이 될 가능성도 커졌습니다.

TV조선 하누리입니다.