반기문〈사진〉 유엔 사무총장에 대한 야권(野圈)의 고민이 깊어지고 있다. 더불어민주당(약칭 더민주)에선 지금까지 노무현 정부 때 외교부 장관을 지낸 반 총장을 잠재적 우군(友軍)으로 취급했다.

그러나 반 총장의 '위안부 합의는 박근혜 대통령의 용단' 발언을 계기로 비판 대상으로 보는 분위기로 바뀌고 있다. 그러나 충청 민심을 고려해 강하게 비난도 하지 못하는 애매한 상황이 됐다.

더민주는 4일 지도부 회의에서 한·일(韓日) 정부의 위안부 합의를 긍정적으로 평가한 반 총장을 비판했다.

정청래 최고위원은 과거 일본을 비판했던 유엔의 위안부 관련 활동을 거론하면서 "이번 합의에서 유엔의 권고 사항은 하나도 통과된 것이 없는데 박근혜 대통령에게 '합의를 축하한다'고 하는 것은 유엔 사무총장 개인의 입장인지, 유엔의 입장인지 분명히 밝혀야 할 것"이라고 했다. "유엔 사무총장직을 명예롭게 수행하길 바란다"고도 했다.

문재인 대표가 '영입 1호'로 발표했던 표창원 범죄과학연구소장도 지난 2일 "그저 참여 정부 외교장관에 불과했던 당신에게 유엔 사무총장 자리를 안겨준 것은 고(故) 노무현 대통령이었다"며 "한·일 (위안부) 협상 지지 발언을 취소하라"고 했었다.

이처럼 야당에서 반 총장을 직접 비난한 것은 이례적이다. 문 대표는 지난달 8일 관훈클럽 토론회에서 반 총장을 대선 후보로 영입할 의사를 묻자 "우리 당 출신이다. 우리가 만들어 낸 사무총장"이라며 "만약 정치를 하신다면 반드시 우리 당과 함께해야 한다"고 말했다. 친박(親朴) 일부에서 반 총장을 대선 후보로 염두에 둔 발언이 나온 것에 대한 반박 차원이었다.

다만 야당의 반 총장 비판을 반 총장에 대한 전면적인 전략 수정으로 단정하기는
어렵다는 것이 야권 관계자들 설명이다. 이날 문 대표 등 다른 지도부는 위안부 합의는 비판했지만 반 총장을 직접 거론하진 않았다.

야당 관계자는 "반 총장을 여권의 잠재적 대선 후보로 보고 완전히 등을 돌릴 경우 총선 민심을 좌우할 수 있는 충청권에 악영향을 줄 수 있다"고 말했다. 당분간은 반 총장에 대한 '견인과 비판'을 동시에 할 수밖에 없다는 것이다.