경제활성화법 등 ‘민생 법안’ 처리 문제를 놓고 청와대와 정의화 국회의장 간 신경전이 이어지고 있다.

정 의장은 지난 4일 청와대 신년 인사회를 마친 후 기자들과 만나 "(이병기 청와대 비서실장 등에게) 경제 법안과 선거구 획정은 완전한 별개의 문제다. 두 사안을 연계해서 처리하는 것은 안 된다고 했다"고 밝혔다. 청와대가 두 사안의 연계를 요청했지만 자신은 이에 반대했다는 얘기로 해석됐다.

그러자 청와대 관계자는 5일 “청와대는 ‘선거구 획정과 민생 법안을 연계해 달라’는 표현을 쓴 적이 없는데 정 의장이 우리의 뜻을 폄훼하고 왜곡하고 있다”고 말했다. 이 관계자는 “우리가 말씀드린 건 연계해 달라는 게 아니고 경제 활성화 2법과 노동 5법, 테러 방지법 등이 시급하니까 이들을 선거법에 앞서 우선 처리해 달라는 것”이라고 했다. 다른 청와대 관계자는 “정 의장이 청와대가 그동안 해온 얘기와 완전히 다른 얘기를 하고 있다”며 “정 의장은 어제 이병기 실장과 제대로 얘기를 나눈 적도 없다. 정 의장이 의장직을 활용해 ‘이미지 정치’를 하고 있다는 느낌을 지울 수 없다”고 했다. 청와대의 이 같은 반응에 대해 정 의장은 이날 “노코멘트”라며 “그쪽(청와대)에선 그쪽대로 알아서 얘기하겠지”라고 했다.

정 의장은 지난 연말에도 경제 관련 법안의 직권상정을 요구하는 청와대와 갈등을 빚었다. 당시 정 의장이 직권상정을 사실상 거부하자 현기환 청와대 정무수석은 “(민생
법안은 빼놓고) 선거법만 직권상정한다는 것은 국회의원들이 밥그릇에만 관심 있는 것”이라고 했고, 정 의장은 이에 대해 “밥그릇이라는 표현은 저속할 뿐 아니라 그런 표현은 합당하지 않다”고 맞받았다. 새누리당 출신인 정 의장은 비박(非朴)계로 분류된다. 2014년 국회의장 당내 경선에서 친박(親朴)계가 내세운 황우여 의원(현 교육부총리)을 누르고 당선됐다.