‘지하디 존’은 지난해 이슬람 무장 단체인 이슬람국가(IS)의 동영상에서 마스크를 쓰고 여러 인질을 살해했던 악한이다. 그는 두 달 전 미군 공습으로 숨졌지만 ‘제2의 지하디 존’이 나타났다. 4일 IS가 “영국의 스파이”라고 주장하며 인질 5명을 살해하는 장면을 담은 동영상에 새로운 살인자로 등장한 것이다. 5일 텔레그래프 등 영국 언론은 ‘새로운 지하디 존’이 인도계 영국인 싯다르타 다르(32)인 것으로 보인다고 보도했다. 영국 정보 당국은 영국식 영어를 쓰는 동영상 속 남성의 육성을 분석한 결과 다르의 목소리와 매우 흡사하다는 결론을 내렸다.

인도계 이민자 가정에서 태어난 다르는 런던 교외에서 어린이용 놀이 기구를 파는 일을 했다. 원래 힌두교도였지만 10년 전쯤 무슬림 여성과 결혼하면서 이슬람으로 개종했다. 이슬람 원리주의자였던 아내의 영향으로 급진주의에 빠졌고, 최근 영국 내 불법 이슬람 테러 단체인 알무하지룬에서 활동했다는 게 주변의 증언이다. 그는 평소 “이슬람이 영국을 점령하러 올 것”이라고 말한 것으로 전해졌다.

다르는 2014년 알무하지룬에 가담한 혐의로 수사 당국에 체포됐다. 하지만 조사를 받던 중 신원이 확인됐다는 이유로 몇 시간 만에 보석으로 석방됐다. 풀려나자마자 부인과 자녀 넷을 데리고 시리아로 건너갔다. 다르는 시리아에서 IS 대원 복장을 하고 소총을 멘 자신의 사진을 트위터에 올렸다. 자신을 풀어준 영국 수사 당국을 조롱한 것이다. 이번에 공개된 인질 살해 동영상에서 다르는 “캐머런(영국 총리)이 감히 (IS에) 도전했다”고 했다. 최근 영국 공군이 IS를 공습
한 것을 가리킨 것이다.
다르가 등장하는 이번 동영상의 말미에는 IS 대원 차림의 어린아이가 등장해 “이교도들을 죽이겠다”고 말하는데 이 아이가 누군지에 대해선 증언이 엇갈리고 있다. 다르의 아들 이사 다르(4)라는 의견이 있는가 하면, 영국 출신으로 시리아로 건너가 IS 대원과 결혼한 여성 테러리스트 카디자 데어(22)의 아들이라는 주장도 나오고 있다.