중국을 거점으로 판돈이 700억원에 이르는 도박사이트를 운영한 혐의로 40대 한국인이 필리핀에 입국하려다 우리나라로 강제송환됐다.

경찰청은 중국에서 필리핀으로 입국하던 인터넷 도박사이트 운영자 임모(40)씨를 지난 4일 강제송환했다고 5일 밝혔다.

이번 강제 송환은 지난해 11월 강신명 경찰청장이 필리핀 이민청장에게 한국인 범죄자를 입국 단계에서 우리나라로 추방해줄 것을 요청한 데 따른 첫 사례다. 필리핀은 7000여개의 섬나라로 은신이 용이하고 교민이 많은 점, 영어로 의사소통이 가능하다는 점에서 한국 수배자들이 도피처로 선호하던 곳이었다.

경찰에 따르면 임씨는 2013년 5월 중국 산둥(山東)성에 사무실을 차려놓고 바둑이와 포커 등을 할 수 있는 인터넷 도박사이트를 개설해 1만4000여명으로부터 판돈 706억원을 입금받고 300억원 상당의 수수료를 챙긴 혐의를 받고 있다.

임씨는 이용자가 도박게임을 할 때마다 딜러비 명목으로 4.8%의 수익을 얻은 것으로 드러났다. 임씨는 도박사이트를 운영하면서 추적을 피하기 위해 343번이나 사이트 주소를 바꿨다. 이에 경찰은 임씨를 인터폴 적색수배자 명단에 올리고 국제적인 수사 협조를 요청했다.

임씨는 이후 6개월가량 도피를 이어갔지만, 최근 필리핀을 방문
했다가 덜미를 잡혔다. 임씨는 이달 2일 중국 광저우에서 필리핀 마닐라 공항으로 입국하던 중 필리핀 공항에서 적발됐다. 필리핀 이민청은 사전 통보받은 한국 인터폴 적색수배자 명단에 있는 임씨를 발견하고 입국 거부조치를 취했다.

이번 임씨 검거를 계기로 우리나라 경찰은 필리핀 당국과 수사 협조 등의 내용을 담은 양해각서(MOU) 체결을 검토할 방침이다.