고(故) 성완종 전 경남기업 회장에게서 불법 정치자금 3000만원을 받은 혐의로 불구속 기소된 이완구(66) 전 국무총리에게 징역 1년이 구형됐다.

5일 서울중앙지법 형사22부(재판장 장준현) 심리로 열린 이 전 총리의 결심 공판에서, 검찰은 “이 전 총리가 다른 장소도 아닌 선거사무소에서 불법 선거 자금을 받았다”며 이같이 구형했다. 검찰은 “객관적인 증거, 관련자 진술 등이 성 전 회장이 생전에 남긴 육성 내용을 뒷받침하고 있다”며 “이 전 총리는 불법 선거자금을 수수한 범행을 저질러 정치자금 투명성 제고라는 입법 취지를 심각하게 훼손했는데도 범행을 전면 부인하고 있다”고 주장했다.

이 전 총리 측 변호인은 “성 전 회장 사망 후 국민들은 검찰이 ‘성완종 리스트’를 밝혀낼 수 있을지 관심이 높았다”며 “검찰은 리스트에 포함된 인물 중 누군가는 반드시 기소해야 한다는 압박감에 무리하게 기소한 것”이라고 반박했다. 또 “검찰은 성 전 회장이 이 전 총리 선거사무소에 방문했는지, 이 전 총리를 만났는지, 3000만원을 전달했는지 제대로 입증하지 못하고 있다”고 주장했다.

이 전 총리는 최후 진술에서 “한때 나라의 중책을 맡았던 사람으로서, 현역 국회의원으로서 국민들에게 심려 끼친 점 송구스럽게 생각한다”며 “사람 셋이면 호랑이도 만들어 낼 수 있다는 삼인성호(三人成虎), 거짓말도 여러 사람이 하면 곧이들린다는 선현들의 말씀이 오늘따라 가슴을 울리고 있다. 한때 온 국민에게 진실인 것처럼 호도됐던 ‘비타500’의 실체는 재판 과정에서 온데간데없이 사라졌다”고 말했다. 이어 “이 세상에 진실을 이기는 것은 아무것도 없다”며 “재판부의 현명한 판단으로 이 사건 진실이 밝혀지리라고 굳게 믿고 있다”고 덧붙였다.

검찰과 변호인은 이날 성 전 회장이 세상을 떠나기 전 기자와 나눈 대화가 녹음된 파일, 성 전 회장인 남긴 메모인 ‘성완종 리스트’의 증거 채택을 놓고 공방을 벌였다. 검찰은 “메모는 성 전 회장이 직접 작성한 것이 확인됐다”며 “녹음 파일, 당시 정황 등을 볼 때 증거 능력이 인정된다”고 주장했다. 이에 변호인은 “검찰은 메모에 적힌 인물 중 2명만 기소했는데, 검찰도 메모가 증거로서 충
분치 않다고 판단한 것”이라고 반박했다. 재판부는 이날 녹음 파일과 메모를 증거로 채택했다.

이 전 총리는 2013년 4월 4일 오후 5시쯤 충남 부여 재보궐선거 사무실에서 성 전 회장으로부터 상자에 포장된 3000만원이 든 쇼핑백을 받은 혐의로 작년 7월 불구속 기소됐다. 이 전 총리에 대한 선고공판은 이달 29일 오후 2시에 열릴 예정이다.