〈제6보〉(84~89)=박영훈과 위정치가 맞붙은 바둑은 이 판이 유일하다. 하지만 두 사람은 지난 21일 중국 광저우(廣州)서 3대3 방식으로 치른 금용성배 세계 단체전 3·4위전서도 만났다. 박영훈이 속한 한국 와일드카드 팀이 위정치가 뛴 일본 시드 팀을 꺾으면서 3위를 차지했다. 이런 경우 박영훈이 위정치에게 '3분의 1 승'을 올린 것으로 기록해야 하는 것은 아닐까. 바둑에도 다양한 단체전 양식이 들어서면서 묘한 상황이 속출하고 있다.

흑이 ▲로 뛰어든 장면. 백의 대응법도 여러 가지가 제시됐다. 참고 1도 1의 침입이 일감(一感)인데, 하지만 좌변을 접수하는 대신 10까지 중앙을 내줘 택할 수 없다는 결론이 났다. '가'로 자체 모양을 정비한 후 '나'와 '다'를 맞보는 작전도 유력했다. 최규병 九단의 이 의견은 많은 공감을 받았다.

하지만 박영훈이 고른 수는 상변 흑 다섯 점에 모자를 씌운 84. 그러자 흑은 상변을 일단 방치한 채 89까지 좌변 탈출부터 서둔다. 좌하 쪽 백은 살았느냐는 위협의 의미도 있다. 그러나 85로는 참고 2도 1로 붙여갈 찬스였다. 백 2면 9까지 양쪽을 타개해 만족. 이제 국면의 초점은 좌하 일대로 옮아간다.