더불어민주당 이종걸 원내대표는 5일 “문재인 대표와 어제도 만났는데 자꾸 멀어지는 것 같다”며 “부산 마이너리티라 그런지 화법이 안 맞는다”고 말했다.

이 원내대표는 이날 서울 여의도의 한 식당에서 기자들과 만난 자리에서 “(부산 출신인) 조경태 의원도 그렇고, 노무현 대통령도 언어 마찰이 많아서, 그것 때문에 후단협(후보 단일화 추진협의회)도 생기고 그랬다”며 이같이 말했다.

이 원내대표는 또 “문 대표는 호남에서 그렇게 (지지율이) 떨어지는데도 전국 지지율이 오른다”며 “참 신기하다”고도 했다.

이 원내대표는 자신의 탈당 가능성과 관련해선 “어떻게 될지는 모르지만, 이쪽 당 의원들의 거취가 결정된 후에 움직여야 할 것”이라며 “그것이 (원내대표를 맡은) 정치인의 기본적인 윤리고, 가장 먼저 튀어나가는 것은 예의가 아니다”라고 말했다.

이 원내대표는 “김한길 의원이 ‘탈당파가 원내 교섭단체를 구성할 수준(현역의원 20명 이상)을 뛰어넘는다’고 했는데, 같은 생각인가”라는 기자들의 질문에 “원내 교섭단체가 곧 될 것 같다”며 후속 탈당이 잇따를 것으로 전망했다.

이 원내대표는 그러나 “신당 창당을 추진하면서 자연스럽게 교섭단체가 되면 되지, 굳이 교섭단체 자체를 목적으로 두고 연연할 필요는 없다”고 말했다.

당 최고위원회의에 불참 중인 이 원내대표는 6일 최고위 회의 복귀 문제와 관련해선 “내일 최고위에 안 들어간다. 최고위는 웅덩이에 물이 차고 다 차서 앞으로 나갈 때 하겠다”며 당분간 불참할 뜻을 밝혔다.