이혜진(39·직장인)씨는 20대부터 옷 살 돈을 모아 하나둘씩 그림을 샀다. 그렇게 해서 모은 그림 수만 해도 벌써 10여점. 아트페어, 갤러리, 길거리 상점 등 그림을 산 장소는 물론 작품 가격대도 다양하다. 이씨는 "옷을 사며 얻는 만족감은 일시적이지만, 좋아하는 그림을 사고 집에서 보며 얻는 행복은 훨씬 오래간다"고 했다.

'그림은 특정 계층을 위한 것'이라는 인식이 조금씩 바뀌고 있다. 유명 작가의 그림을 투자 목적으로 구입하는 게 아니라 취향에 맞는 작품을 사서 즐기는 미술 애호가들이 젊은 층을 중심으로 늘고 있다. 돈에 목적을 두기보단 자신의 만족과 즐거움에 투자를 하는 셈이다.

◇투자 아닌 즐거움

미술을 전공한 김수진(30·직장인)씨의 집에는 엽서만 한 작은 캔버스의 그림이 소복하다. 유학 시절 밥값을 아껴 미술을 전공한 친구들과 길거리 노점에서 그림을 샀다. 김씨는 "100달러(11만8000원) 정도로 독특하고 개성 있는 작품들을 샀다"고 했다. 김씨는 조만간 자신이 그린 그림과 사들인 작품을 모두 벽에 걸어놓을 예정이다.