사우디 "이란과 斷交"… 중동 일촉즉발
아델 알주바이르 사우디 외무장관은 3일 기자회견을 열고 "이란과 외교 관계를 단절한다"고 했다.
친(親)사우디 국가인 바레인과 수단도 4일 이란과 외교 관계 단절을 선언했고, 아랍에미리트(UAE)는 이란과 외교관계 수준을 대사급에서 대리대사(공사)급으로 낮춘다고 발표했다. /장일현 기자
▷사우디, 이란과 외교관계 단절 선언...중동 갈등 일촉즉발
수니파·시아파 왜 싸우나
중동 분쟁의 근원인 수니·시아파 갈등은 1400년 전부터 계속돼 왔다. 이들은 무함마드를 선지자로 여기고 하루 다섯 번 사우디아라비아 메카를 향해 엎드려 기도하는 똑같은 무슬림이지만, 서로를 원수로 여기며 전쟁을 거듭했다.
수니·시아파로 쪼개진 건 632년(추정) 이슬람 공동체 지도자였던 선지자 무함마드가 후계자를 정하지 않은 채 숨을 거두면서부터다.
이슬람 공동체는 스스로 후계자를 정해야 했는데, 무함마드의 혈육을 후계자로 해야 한다는 시아파, 공동체 합의를 통해 적임자를 뽑아야 한다는 수니파로 의견이 갈렸다.