최근 서울 이태원에서 발생한 외국인들의 심야 난투극 현장에 경기도 동두천에 있는 미군 기갑부대 소속 병사가 있었다는 정황이 포착돼 경찰이 수사에 나섰다. 이 병사들은 다음달 미국으로 돌아갈 예정인 것으로 알려졌다. 경찰은 폭행에 가담한 이들의 신원을 파악하는대로 소환조사한 뒤 형사처벌 여부를 결정할 방침이다.

☞이 기사와 관련된 TV조선 영상 보기.

다음은 TV조선 보도 원문.

[앵커]
지난 2일 서울 이태원에서 발생한 외국인 난투극을 TV조선이 단독으로 전해드렸었는데요. 경찰은 난투극 현장에 미군 병사가 있었던 것으로 보고 수사 중입니다.

박경준 기자입니다.

[리포트]
외국인들이 두 패로 나뉘어 패싸움을 벌입니다. 주먹질과 욕설이 끊이지 않고, 한명을 집단 구타하기도 합니다.

여러 명이 뒤엉키며 현장은 아수라장이 됩니다. 출동한 경찰 한 명도 손을 쓸 수 없을 정도입니다.

지난 2일 이태원에서 외국인 십여 명이 벌인 집단 난투극 현장입니다.

경찰은 이 난투극에 가담한 외국인 중 일부가 경기도 동두천에 있는 미군 기갑부대 소속 병
사라는 정황을 파악하고 수사중입니다.

경찰은 이 병사들이 다음달 미국으로 돌아갈 예정이어서 수사를 서두르고 있습니다.

경찰 관계자
“(미군이 가담한) 어느 정도 그런 정황이 있어서 저희들이 수사를 계속하고 있습니다.”

경찰은 폭행에 가담한 이들의 신원을 파악하는대로 소환조사 한 뒤, 형사처벌 여부를 결정할 계획입니다.

TV조선 박경준입니다.