인천 영종도 앞바다에서 어선만 남기고 선원 3명이 사라졌다. 해경이 이틀간 수색을 벌였지만 아무 흔적이 나오지 않았다. 선장과 선원 1명은 부자(父子) 관계다. 해경은 선원들이 조업 중 바다에 빠졌을 가능성에 무게를 두고 있다.

☞이 기사와관련된 TV조선 영상 보기.

다음은 TV조선 보도 원문.

[앵커]
인천 영종도 앞바다에서 빈 어선만 남기고 선원 3명이 사라졌습니다. 해경이 이틀째 수색을 벌였지만 아무런 흔적도 나오지 않고 있습니다.

윤우리 기자입니다.

[리포트]
망망대해를 해경 수색경비정과 헬리콥터가 훑고 다닙니다.

[현장음]
어제 저녁 선장 63살 이모 씨 등 선원 3명은 사라진 채, 7.9톤급 어선이 빈채로 발견된 왕산 해수욕장 남서쪽 4km 해상입니다. 해경은 어선 발견 장소 반경 10km를 경비정 14대와 헬기 1대를 동원해 수색을 이어갔습니다.

어제 오후 5시부터 24시간째 수색작업이 이어지고 있지만, 단서조차 보이지 않고 실종된 선원들이 띄어 놓은 어망만 남겨져 있습니다.

배 안에는 히터도 켜져 있었습니다. 그러나 충돌 흔적이나 혈흔은 없었습니다.

영종도 어부
"그렇게 (선원들이) 싹 없어진 거는 처음이야, 이런 일은 없지, 한 사람이라도 있어야지"

특히 선장 이씨와 선원 35살 이모 씨는 부자 관계입니다. 해경은 어선 발견 당시 그물이 내려져 있어서 실종 선원들이 조업 도
중 바다에 빠졌을 가능성에 무게를 두고 있습니다.

김성기 / 해경 경비구난과장
"가족들을 조사한 결과 특별히 원한관계 등이 조사된 건 없습니다."

하지만 이씨 부자의 휴대전화가 배 안에서 발견된 것과 달리 선원 39살 옥모 씨 휴대전화는 숙소에서 나와, 해경은 통신내역을 수사하는 등 다른 가능성도 배제하지 않고 있습니다.

TV조선 윤우리입니다.