미 프로야구의 피츠버그 파이리츠(pirates)는 해적이라는 팀 명칭 그대로 '보물'을 찾아 세계 어느 곳이든 간다. 성공 여부가 불투명했던 한국 KBO의 강정호에게 베팅해 성공했고, 최근에는 야구 저변이 확대되고 있는 호주와 뉴질랜드에도 눈길을 돌린다.

파이리츠의 보물찾기 전통은 뿌리가 깊다. 지난 2008년엔 야구 원류인 크리켓 왕국 인도에서 오디션을 거친 '야구 문외한'들을 메이저리그 선수로 발굴하는 실험을 했다. 올해엔 메이저리그 사상 첫 아프리카 선수까지 빅 리그에 데뷔시킬 참이다. 메이저리그 공식 홈페이지인 MLB.com은 최근 '2016년 일어날 수 있는 10대 사건'을 소개하면서 피츠버그 파이리츠의 마이너리그 소속팀 유격수인 기프트 은고에페(26)의 빅리그 데뷔를 꼽았다. '저비용 선수, 고효율 성과'를 추구하는 파이리츠의 정신은 수십억원대에 달하는 FA(자유계약선수) 거품 논란으로 몸살을 앓고 있는 국내 야구가 참고할 만하다.

◇'백만달러짜리 팔'에 주목하다

2008년 11월 인도에선 '밀리언달러 암(Million Dollar Arm·백만달러짜리 팔)'이라는 별난 TV 리얼리티쇼가 있었다. 크리켓 왕국 인도에서 야구 유망주를 찾자는 의도로 기획된 이 행사에 3만7000명이 지원했다. 우승자는 린쿠싱과 드네쉬 파텔이라는 창던지기 출신 두 인도 청년이었다. 린쿠싱은 140㎞의 공을 표적에 정확하게 던져 우승했고, 파텔이 2등을 했다. 이들은 미국 유명 대학 투수 코치의 조련을 받은 다음 2008년 11월 메이저리그 시장에 나왔다.