4일 인천 영종도 인근 해상에서 조업하던 어선에서 선장 등 3명이 실종된 가운데, 해경이 밤샘 수색작업을 벌였으나 실종자들을 찾지 못했다.

특히 이 어선에 침수나 충돌 흔적이 발견되지 않아 사고 원인을 추측할 만한 단서는 전혀 없는 상황이라고 해경은 밝혔다.

5일 인천해양경비안전서에 따르면 해경은 전날 경비정 8척과 공기부양정 1척, 헬기 1대 등을 투입해 왕산해수욕장 인근 해상을 수색했지만 실종자들을 발견하지 못했다. 해경은 자정 이후에도 경비정 3척으로 밤샘 수색한 해경은 이날 오전 5시부터 수색 경비정을 13척으로 늘려 수색 해역을 확대했다.

앞서 전날 오후 5시 8분쯤 7.93t급 낭장망 어선 A호가 출항 후 복귀하지 않았다는 신고가 해경에 접수됐다.

A호의 선장 B(63)씨의 동생이 “형이 배를 타고 조업을 나갔는데 돌아오지 않는다”며 신고한 것이다.

출동한 해경은 40분 뒤인 오후 5시 48분쯤 인천시 중구 영종도 왕산해수욕장 남서방 4㎞ 해상에서 어선을 찾았다.

당시 조타실에는 히터가 켜져 있었고 그물을 끌어올리는 기계가 작동하는 등 조업을 하던
상태였다.

그러나 선장 B씨와 30대 남성 선원 2명 등 3명은 모두 감쪽같이 사라졌다.

현재로써는 그물 설치 작업을 하던 중 사고가 나 선원들이 바다에 빠졌을 가능성이 제기된다. 해경은 전날 사고 어선의 그물을 바다에서 끌어올렸지만 실종자들을 찾지 못했다.

해경은 실종자들이 조류에 떠내려갔을 가능성을 염두에 두고, 수색과 함께 사고 원인을 조사 중이다.