시진핑(習近平) 중국 국가주석의 연설문 작성자로 알려진 리수레이(李書磊·52·사진) 푸젠성 선전부장이 베이징시 공직 감찰을 책임지는 기율위원회 서기에 임명됐다고 베이징일보가 4일 보도했다. 시 주석은 리수레이의 정치적 경력을 쌓아주기 위해 2년 전 푸젠성으로 내려보냈다가 다시 베이징으로 불러들인 것이다. 중국에서 지도자로 성장하려면 지방 경력이 필수적이다.

리수레이는 14세 때 베이징대 도서관학과에 입학해 일찍부터 '신동'으로 소문났다. 14세 때 대입 시험을 치른 것은 초등학교 때 월반을 한 덕분이라고 한다. 그는 베이징대 중문과에서 석·박사 학위를 받았으며 1989년 중앙당교 부교수로 본격적인 사회생활을 시작했다. 어릴 때부터 '서유기' 등 중국 고전을 좋아했던 그는 문학과 역사에 해박하다는 평가를 받는다. 시 주석은 2007년 부주석 겸 중앙당교 교장을 맡았을 때 리수레이를 부교장으로 발탁했다. 이후 리수레이는 시 주석의 연설문 초안을 작성해온 것으로 알려졌다.

시 주석 연설문에 고사성어(故事成語)와 문학적 표현이 많이 담기는 것은 중앙당교에서 20년 넘게 문학을 연구한 리수레이 덕분이란 분석이 많다
. 그는 당교 부교장을 6년간 맡으면서 한 번도 언론 인터뷰에 응하지 않았다고 한다. 철저히 자신을 낮추면서 시 주석의 '브레인' 역할을 해왔다는 평가다. 베이징 정가 소식통은 "리수레이는 지난 2년간 푸젠성에 있으면서도 시 주석의 중요한 연설문을 직접 챙긴 것으로 안다"며 "지방 경험을 쌓은 만큼 앞으로 선전부 등에서 요직을 맡을 가능성이 크다"고 했다.