지난 2일(이하 현지시각) 멕시코 여성 시장 기셀라 모타(33)를 암살한 범죄 조직이 대가로 3만달러(약 36000만원)을 받은 것으로 조사됐다.

사건을 수사 중인 현지 검찰은 체포한 용의자로부터 이러한 진술을 받아냈다고 멕시코 일간 레포르마 등이 3일 보도했다.

'범죄와의 전쟁'을 선언한 멕시코 모렐로스주(州) 테믹스코의 여성 시장 기셀라 모타는 2일 오전 7시쯤 괴한의 총격을 받고 피살됐다. 지난 1일 그가 취임 선서를 하고 24시간도 채 안 돼 벌어진 일이었다. 무장 괴한 5명이 모타의 자택에 침입해 현관으로 나오던 그를 쐈다. 경찰은 괴한들을 추적해 2명을 사살하고, 나머지 3명을 체포했다

이들 용의자는 붉은 갱단이라는 의미의 '로스 로호스'(Los Rojos)라는 마약 갱단의 일원인 것으로 추정된다고 레포르마는 전했다. 로스 로호스는 지난해 7월 멕시코 연방교도소를 탈옥한 '마약왕' 호아킨 구스만이 이끄는 마약카르텔 '시날로아'와 멕시코에서 가장 잔혹한 마약갱단으로 알려진 '로스 세타스'와 연계 고리를 형성한 조직으로 알려졌다.

아직 구체적 범행 동기는
밝혀지지 않았지만, 외신들은 범죄 조직과의 정면 승부를 선언한 모타의 정책 방향에 마약 갱단이 반감을 품은 것으로 보고 있다.

멕시코에선 작년 중간선거에서만 후보 10여명이 총격을 당하는 등 마약 조직의 테러가 잇따르고 있다. 마약 범죄의 온상인 게레로주에서는 작년 3월 민주혁명당 소속 정치인 아이데 나바 곤살레스가 납치된 뒤 목이 잘린 채 발견됐다.