이수혁(67) 6자회담 초대 수석대표가 5일 더불어민주당(약칭 더민주)에 입당했다. 표창원 전 경찰대 교수와 김병관 웹젠 이사회 의장에 이은 문재인 대표의 ‘인재영입 3호’ 인사다.

이 전 수석대표는 한반도 비핵화와 대북 관계, 통일정책 등 외교·안보 분야 전문가다.

그는 1997년 주미(駐美)대사관 참사관으로 근무하며, 남북한 간 비공식 외교 경로인 ’뉴욕채널’을 최초로 개설, 같은 해 제네바 4자회담을 성사시키는 데 기여했다.

1999년 김대중 전 대통령의 외교통상비서관으로 발탁됐고, 노무현 정부 시절인 2003년 6자회담 초대 수석대표를 맡았다. 이어 2005년 주(駐)독일대사를 지냈고, 2007년 국가정보원 제1차장(해외 담당) 등을 역임했다.

이 전 수석대표는 이날 입당 기자회견에서 “한반도의 통일과 평화, 번영의 새 시대를 향한 대한민국 외교의 새로운 비전을 제시하고 국민의 기대와 요구에 부응하는 국가전략을 마련하는 데 기여코자 현실 정치에 참여한다"고 밝혔다. 또 “높은 민족의 이상을 가슴에 품고 따뜻한 이상주의를 바라보며 국제정치에서 힘의 중요성을 인정하는 차가운 현실주의의 머리를 가지고 대안적인 통일정책과 외교
정책을 수립하겠다”고 말했다.

문 대표의 ‘인재영입 3호’ 인사인 이 전 수석대표는 전북 정읍 출신으로, ‘인재영입 2호’인 김병관 웹젠 이사회 의장과 동향(同鄕)이다. 서울고와 서울대 외교학과를 졸업했다.

문 대표가 이 전 수석대표를 영입한 것은 호남 민심을 끌어안는 한편 그가 강조해 왔던 ‘외교·안보정당’ 이미지를 높이기 위한 것으로 해석된다.