소방차나 구급차 등 긴급 자동차가 긴급 상황이 아닐 때 경광등이나 사이렌을 사용할 경우 범칙금이 부과된다. 특히 일부 연예인들이 방송이나 행사 등 바쁜 스케줄을 이유로 요란하게 사이렌을 울리며 사설 구급차를 이용해 도로를 질주하는 행위도 단속 대상이 된다.

경찰청은 이런 내용을 담은 도로교통법 개정안이 지난달 31일 국회 본회의를 통과해 올해 7월부터 적용된다고 5일 밝혔다.

이를 어기면 20만원 이하의 범칙금이 부과되지만 범죄나 화재 예방 등을 위해 순찰과 훈련하는 경우는 제외된다.

이는 긴급 자동차의 우선 통행 실효성을 높이는 차원이지만 일부 연예인 등이 사설 구급차를 사적으로 사용하는 행위를 차단하기 위한 취지도 있다.

실제 유명 개그우먼 K씨는 지난 201
3년 말 자신의 SNS에 사설 구급차를 이용해 지방에서 열리는 행사에 늦지 않게 도착했다는 글을 SNS에 인증샷과 함께 자랑삼아 올렸다가 네티즌의 집중포화를 맞았다.

경찰은 이달 중 국민안전처나 보건복지부 등과 협의를 거쳐 긴급상황 외에도 경광등이나 사이렌을 사용할 수 있는 예외규정과 범칙금 액수를 명확히 정하는 도로교통법 시행령 개정안을 마련할 방침이다.