북한 김정은 노동당 제1비서의 측근인 리수용〈사진〉 외무상이 오는 20~23일 스위스 다보스에서 열리는 세계경제포럼(WEF) 연차 총회에 참석할 것으로 4일 알려졌다. 외교부 관계자는 이날 "다보스포럼 측으로부터 리수용이 참석한다는 통보를 받았다"며 "구체적인 참석 의도를 파악 중"이라고 말했다.

다보스 포럼은 세계 각국의 정·재계 인사들이 모여 각종 정보를 교환하고 세계경제 발전을 논의하는 자본주의 상징과 같은 포럼이다. 북한이 이곳에 고위급 관리를 파견하는 것은 1998년 이후 18년 만이다. 북한은 1997년 나선 경제특구 투자 유치를 위해 김정우 대외경제협력추진위원장(1998년 숙청설)을 파견하는 등 1996~1998년 외자 유치 담당 부서의 장·차관급들을 다보스에 보냈지만 큰 성과를 거두지 못했다.

올해 다보스 포럼에는 리수용을 비롯해 윤영석 대외경제성 부총국장과 한웅 농업개발은행 사장 등도 동행할 것으로 알려졌다. 이들은 '제4차 산업혁명'이 주제인 올해 다보스포럼에 참석하는 전 세계 50여개국 정상과 국제기구 수장, 기업인 등 3000여명을 대상으로 투자 유치 활동에 나설 것으로 보인다. 조봉현 IBK기업은행 경제연구소 수석연
구위원은 "김정은의 최대 관심사인 원산 종합개발계획 등 대다수 경제 구상들이 진척되려면 외자 유치가 필수적"이라며 "올해 다보스를 시작으로 전 세계를 상대로 북한 투자를 호소하는 움직임이 이어질 것"이라고 했다. 정부 당국자는 "핵을 포기하지 않고 2중·3중의 국제 제재를 받고 있는 북한에 선뜻 거액을 투자할 국가나 기업이 나올 가능성은 희박하다"고 했다.