김한길 의원이 더불어민주당(약칭 더민주)을 탈당한 후 첫 지역 방문 일정으로 5일 광주 국립5·18민주묘지를 참배했다.

지난 3일 탈당한 이후 첫 공식 일정으로 4일 서울 동작구 국립서울현충원의 김대중 전 대통령의 묘소를 참배한 데 이은 호남 민심 끌어안기의 행보로 해석됐다.

김 의원은 방명록에 “오일팔의 신념과 투지를 받들어 바른 정치를 세우겠습니다”라고 썼다.

더민주를 제외한 야권 통합에 나설 것으로 예상되는 김 의원은 참배 후 기자들과 만난 자리에서 “최근 천정배 의원을 만났다. 광주에서 따로 약속을 잡아 만날 계획은 없다”며 “며칠 동안 박준영 전 전남지사와 박주선 의원 등과 만났다”고 말했다.

김 의원은 또 안철수·천정배 의원 등 신
당 추진 세력의 통합과 관련해서 “(신당 추진 세력이) 크게 생각이 다른 것 같지 않다”며 “하나로 힘을 모을 필요가 있다는 데 관계하는 모든 분들이 생각을 같이하고 있기 때문에 잘 될 것이라고 생각한다”고 말했다.

김 의원은 이어 광주 서구 양동시장을 방문해 상인들로부터 민심을 청취하고 오후에는 광주시의회에서 지역 기자들과 간담회를 할 예정이다.