새누리당, 대규모 총선 공약 개발단 발족…야권이 내홍있는 사이 ‘선거 공약’ 선점 전략
야당의 새로운 인재 영입에 대해서는 당 내 비판 목소리 나와

안철수발(發) 야권 분열로 더불어민주당이 선거 준비에 주춤하는 사이 새누리당이 먼저 총선 공약 개발단을 띄웠다. 오는 4월 총선을 위한 공약을 서둘러 완성해 ‘정책 정당’으로서 우위를 선점하겠다는 전략이다.

새누리당은 5일 현역 의원 60여명이 참여해 17개 분야에서 총선 공약을 개발하는 대규모 총선 공약 개발단을 발족했다. 새누리당은 내년 총선 키워드를 4가지로 뽑았다. ▲활기찬 대한민국 ▲행복한 대한민국 ▲안전한 대한민국 ▲반듯한 대한민국 등이다.

새누리당은 4대 기조 아래 일자리 개혁과 공정, 안심, 공동체 복원 등을 주제로 공약을 개발할 예정이다.

새누리당은 지역별 맞춤형 공약도 발굴한다. 17개 시도당 위원장을 단장으로 시도공약개발단을 구축해 지역 현안을 총선 공약에 반영하기로 했다.

새누리당은 지난해 정기국회가 끝나자마자 총선 공약 개발단을 가동할 계획이었다. 하지만 경제활성화법안과 개혁 과제가 처리되지 못해 총선 체제 전환이 미뤄져왔다. 새누리당은 12월 임시국회가 오는 8일 문을 닫고, 야권이 내홍으로 분열하고 있기 때문에 총선 공약 개발단을 더 늦출 수 없다고 판단한 것으로 보인다.

새누리당은 야당의 ‘인재 영입’을 견제할 방안에 대해서도 고민하고 있다. 당 내에서 내년 총선에 내세울 참신할 인물이 없다는 비판의 목소리가 나오고 있기 때문이다.

더민주는 연일 참신한 인물을 수혈해 당의 내홍을 잠재우고 있다. 문재인 더민주 대표는 표창원 전 경찰대 교수와 김병관 웹젠 이사회 의장을 잇달아 영입했다.

반면 새누리당 인재영입위원장은 공석이다. 위원장을 맡아왔던 권오을 전 의원이 총선 출마를 위해 지난달 초 사임한 이후 한 달여 동안 후임자를 채우지 못했다. 공천룰을 놓고 친박(친박근혜)과 비박(비박근혜)이 힘겨루기를 벌이면서 당 지도부도 신인 발굴을 위한 인재 영입 작업에 손을 놓은 상태다.

조동원 새누리당 홍보기획본부장은 국회에서 열린 원내대책회의에서 "더불어민주당은 인재영입에 사활을 거는데 개혁의 피를 수혈해야 하는 새누리당은 공천룰을 갖고 왈가왈부하고 있다"면서 "개혁하자면서 개혁할 사람은 찾지 않고 기득권만 지키려고 드는 것은 아닌지 걱정"이라고 당 지도부를 향해 쓴소리를 내뱉었다.

그러면서 "있는지 없는지 모르는 인재영입위원회 대신에 새누리당 지도부가 인재영입 지도부가 돼야 한다"고 주문했다.