작년 11월 ‘1차 민중총궐기’ 집회 당시 불법 폭력 시위를 주도해 서울 도심을 마비시킨 혐의 등으로 구속된 한상균(53) 민노총 위원장이 재판에 넘겨졌다. 경찰이 한 위원장을 검찰로 송치하면서 적요한 소요죄는 공소장에 포함되지 않았다. 검찰은 소요죄 적용 여부에 대해 계속 수사를 할 예정이다.

서울중앙지검 공공형사수사부(부장 이문한)는 5일 한 위원장을 특수공무집행방해치상 등 혐의로 구속기소했다고 밝혔다.

검찰에 따르면 한 위원장은 작년 11월 14일 서울 도심에서 열린 민중총궐기 집회에서 참가자들을 선동해 경찰관 90명을 다치게 하고 경찰버스 52대를 파손한 혐의를 받고 있다. 또 경찰의 해산 명령에 따르지 않고, 서울 태평로 전 차로를 7시간 정도 불법 점거한 혐의를 받고 있다. 한 위원장은 작년 4월부터 9월까지 열린 10차례 집회에서 특수공무집행방해 2회, 특수공용물건손상 1회, 일반교통방해 6회, 집회및시위에관한법률위반 12회 등을 저지른 혐의도 받고 있다.

검찰 조사 결과, 민노총은 사전에 조직적으로 폭력 시위를 준비했던 것으로 드러났다. 작년 9월 민노총 주도로 ‘민중총궐기 투쟁본부’가 만들어지고 나서 민노총이 투쟁 기금 50%를 부담했다. 민노총 산하 금속노조는 집회 참가자들 얼굴을 가리는 데 사용된 ‘버프(마스크 종류)’ 1만 2000개를 구입·배포했다.

민노총 지도부는 집회에 앞서 산하 노조에 ‘마스크·버프·목도리 등을 준비하라’, ‘연행자 발생 시 각 경찰서로 분산될 것으로 예상되니 (연행 상황 종료 때까지) 묵비, 불안해하지 말고 침착하게 대응하라’ 등의 지침을 알리기도 했다.
경찰이 한 위원장을 검찰에 송치하며 적용한 소요죄는 기소 단계에서 빠졌다. 소요죄(형법 115조)는 ‘다중(多衆)이 집합해 폭행, 협박 또는 손괴 행위를 한 경우’ 적용하며, 판례상으로는 그 같은 폭행·협박·손괴 행위가 한 지방의 평온과 안전을 해칠 수 있는 정도가 될 때 처벌하고 있다. 법에 정해진 형량은 ‘1년 이상 10년 이하의 징역·금고 또는 1500만원 이하의 벌금형’이다. 경찰이 1986년 이후 처음 적용해 논란이 됐었다. 검찰은 소요죄에 대해선 계속 수사하겠다는 입장이다.

검찰은 1차 민중총궐기 집회와 관련 지금까지 8명을 구속 기소하고, 3명을 구속 수사 중이다.
또 폭력 시위를 선동한 민노총 핵심 지휘부 2명에 대해서 체포영장을 발부받아 추적 중이다. 불구속 입건된 사람을 포함하면 전체 351명이 수사를 받고 있는 중이다.

검찰 관계자는 “수사 검사가 한 위원장 공판에 직접 들어가 공소 유지를 할 계획”이라며 “현장에서 체포되지 않은 불법 행위자나 배후 조종자에 대해 끝까지 추적해 엄벌할 것”이라고 말했다.