미국 뉴욕 맨해튼의 중심부에 자리 잡은 '타임스 스퀘어(Times Square·사진)'는 매년 5000만명이 찾는 세계적 명소다. 미국을 대표하는 번화가인 이곳은 독특하고 화려한 광고물로 여행객의 눈길을 사로잡는다. 건물 외벽을 뒤덮은 광고판의 디지털 영상이 주는 시각적 효과는 그 자체로 관광자원이다.

영국 런던의 피커딜리 광장, 일본 오사카의 도톤보리도 현란한 디지털 디스플레이로 도시의 가치를 높이고 있다는 평가를 받는다.

앞으로는 국내에서도 도시의 랜드마크 기능을 담당할 '한국형 타임스 스퀘어'를 조성할 수 있게 된다.

행정자치부는 "도심 내 거리나 광장을 '옥외광고물 자유표시구역'으로 지정할 수 있도록 하는 내용의 '옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률(옥외광고물법)'이 올 7월부터 시행에 들어간다"고 밝혔다. 그동안 제약이 심했던 옥외광고물 규제가 대폭 완화되는 것이다. '자유표시구역'으로 지정되면 LED(발광다이오드) 전광판을 이용한 다양하고 개성 있는 디지털 옥외광고를 내보낼 수
있게 된다.

'자유표시구역'은 광역시장과 도지사가 사업 신청을 하고, 행자부 장관이 관련 위원회의 심의를 거쳐 지정한다. 서울의 강남역이나 명동, 삼성동 코엑스, 부산 센텀시티 등 주요 상업지역이 후보로 꼽힌다. 행자부 관계자는 "올 하반기부터 각 시도의 신청을 받아 심사에 들어갈 예정"이라며 "요건을 충족하면 여러 곳을 복수로 지정할 수도 있다"고 말했다.