올해부터 아르바이트를 하는 대학 재학생들도 실업급여를 받을 수 있게 된다.

고용노동부는 지침을 개정해 학기당 12시간을 초과해 학점을 취득하는 학생에 대한 실업급여 수급자격 제한을 폐지했다고 5일 밝혔다.

지금까지는 야간학생과 휴학생, 방학 중에 있는 학생은 실업급여를 받을 수 있었지만, 12학점을 초과해 수업을 듣는 주간학생은 고용보험에 가입해도 실업급여를 받을 수 없었다. 본분이 학업이므로 실업자로 보기 어렵다고 판단했기 때문이다.

대상자는 실직 후 거주지 관할 고용센터를 방문해 수급자격을 신청하고 고용보험법 상 실업급여 수급요건을 충족한 경우 급여를 받을 수 있다. 고용보험은 1개월간 소정근로기간이 60시간 미만(주 15시간 미만)인 경우라도 생업을 목적으로 3개월 이상 일하면 가입 대상이 된다

실업급여는 주 15시간·월 60시간 이상 일하거나, 월 60시간 미만이더라도 생업을 목적으로 3개월 이상
일하면 가입 대상이 된다. 지급액은 이직 전 평균임금의 50%로 연령 및 피보험기간에 따라 90일에서 최대 240일 준다. 30세 미만이면서 보험에 3년 미만 가입했다면 90일 동안 실업급여를 탈 수 있다.

권기섭 고용서비스정책관은 "방학 중에 아르바이트를 하는 학생들도 고용보험에 가입하면 학기 중 실업급여 수급 등 혜택을 받을 수 있다"고 밝혔다.