박근혜 대통령은 예전부터 짧고 쉬워서 듣는 사람들 귀에 쏙쏙 꽂히는 말을 던지는 특유의 화법(話法)으로 유명했습니다.

한나라당 대표이던 2006년 5월 지방선거 유세 도중 커터칼 테러를 당하고 치료를 마치자마자 “대전은요?”라고 물어봐 열세(劣勢)였던 대전시장 선거 판도를 뒤집은 일이 있었습니다.

2007년 1월 노무현 대통령이 정치권의 반대에도 개헌을 추진하려 하자 “참 나쁜 대통령”이라고 한 말도 화제가 됐지요.

또 2008년 3월 친이계가 총선 공천에서 친박계를 무더기로 탈락시키자 “저도 속고 국민도 속았다”며 친박계 낙천자들에게 “살아서 돌아오라”고 했던 말도 강한 인상을 남겼습니다.

2012년 대통령 선거 이후 박 대통령의 말에 정치권은 더욱 민감하게 반응하는 모습입니다. 여권(與圈)에서는 “‘박근혜 어록(語錄)’을 연구해야 한다”는 말이 있을 정도입니다.

박 대통령은 작년에도 새누리당 유승민 의원의 원내대표 사퇴 과정에서 “배신의 정치”를 언급한 데 이어 “진실한 사람을 선택해 달라”고 호소한 일이 있었지요.

이후 ‘배신의 정치’와 ‘진실한 사람’은 여권에서 두고두고 회자(膾炙)돼 왔습니다. “도대체 배신의 정치는 어떤 것이고, 진실한 사람은 누구냐”며 알쏭달쏭 해 하는 여당 의원들도 많았습니다. 불교 선승(禪僧)들에게 던져진 화두(話頭) 같은 느낌까지 주더군요.

결국에는 박 대통령이 ‘개념 정의’를 내려주는 것 같은 상황까지 됐습니다. 지난 연말 일부 개각 뒤 떠나는 장관들에게 “옛말에 들어갈 때 마음과 나올 때 마음이 한결 같은 이가 진실한 사람이라는 말이 있다. 무엇을 취하고 얻기 위해서 마음을 바꾸지 말고 일편단심(一片丹心)의 마음을 가져야 한다는 말이다”라고 한 겁니다.

박 대통령은 지난 4일 청와대에서 열린 신년인사회에서도 어록에 새 용어를 추가했습니다. 바로 “참된 정치”라는 말입니다. 정치권을 향해 “새해 국민의 삶을 돌보는 ‘참된 정치’를 실천에 옮겨서 국민의 사랑과 신뢰를 회복하기를 기대한다”고 한 건데요.

‘참된 정치’에 대해서도 해석이 다양합니다. 한 여당 의원은 “진실한 사람보다는 참된 정치의 내용이 구체적으로 제
시된 것 아니냐”고 하던데요. 박 대통령 발언을 곰곰이 씹어보면 참된 정치의 수단은 ‘국민의 삶을 돌보는 것’이고, 목표는 ‘국민의 사랑과 신뢰를 회복하는 것’으로 볼 수 있다는 겁니다.

올해는 총선, 내년에는 대선이 잇따라 열리게 됩니다. 정치의 계절이 갈수록 깊어지는 건데요. 박 대통령이 자신의 어록에 어떤 말을 또 만들어 넣을 지가 궁금해집니다.