여자 프로농구 용인 삼성생명이 3경기째 1점 차의 짜릿한 승리를 이어갔다. 삼성생명은 4일 열린 여자 프로농구 용인 홈경기에서 부천 KEB하나은행을 52대51로 꺾었다.

삼성생명은 종료 48초를 남기고 44―51로 뒤져 패색이 짙었다. 하지만 이후 종료 때까지 상대를 무실점으로 묶고 8점을 몰아 넣어 역전승했다.

삼성생명 승리의 일등공신은 앰버 해리스와 배혜윤이었다. 해리스는 48초 동안 3점슛 2개를 성공시켰고, 배혜윤은 골밑슛으로 2점을 보태 52대51 역전을 이끌었다.

하나은행은 경기 종료 4초 전 첼시 리가 자유투 2개를 얻었지만 모두 실패하는 바람에 뼈아픈 패배를 당했다. 경기가 1점 차 승리로 끝나자, 삼성생명 승리의 주역인 배혜윤과 해리스는 치어리더들과 함께 승리의 춤을 췄다.

삼성생명은 이날 승리로 3연승을 기록
하며 9승 10패로 하나은행, 인천 신한은행, 청주 KB스타즈 등과 함께 공동 2위가 됐다. 17승 2패로 단독 1위를 질주 중인 춘천 우리은행과 4승 15패로 최하위를 기록 중인 구리 KDB 생명을 제외한 모든 팀이 공동 2위다.

우리은행이 사실상 포스트시즌 진출을 확정 지은 상황에서 남은 티켓은 2장뿐이다. 이를 놓고 2위 4개 팀이 혈투를 벌이게 됐다.