지난 2014년 초, 소설가 복거일은 깜짝 놀랄 뉴스를 조선일보 인터뷰에 내놨다. 2년 반 전에 간암 말기 진단을 받았고, 항암 치료를 거부했다고 했다. 암세포가 전이(轉移)돼 치료받기엔 좀 늦은 상태였다고 전했다. 그날 이후 병원에 한 번도 가지 않았다고도 했다. 암에 걸린 선배 소설가들이 항암 치료를 받느라 글을 쓰지 못하다가 끝내 세상을 뜨는 경우를 자주 봤기에 그는 글을 쓰고 싶어서 항암 치료를 받지 않았다는 것이다.

세월이 2년 더 흘렀다. 그사이 그는 항암 치료를 마다하며, 쓰고 싶었던 과학소설 '역사 속의 나그네'를 완성했다. 죽음 앞에서 마무리한 삶의 '필작(必作)'이다. 나는 학창시절 그의 첫 소설 '비명을 찾아서'를 읽고, 상상 속의 역사 인물에 대해 깊게 생각한 적이 있다. 그 소설은 우리나라가 아직 일본 식민지배로부터 벗어나지 못했다는 가정하에 쓴 대체 역사소설이었다. 서울대 경제학과를 나와 멀쩡한 직장을 다니다 장래가 불투명한 소설가로 나선 그의 용기는 나의 삶에 큰 영감을 주었다.

그럼 복거일의 '말기 암'은 어떻게 된 일인가. 의학계에서 말기 암은 암이 퍼져서 현재의 치료법으로 완치를 기대할 수 없고, 잔여 생명이 3~6개월 정도 남은 상태를 말한다. 그가 '말기 암' 진단을 받은 지는 4년 반이 지났다. 일흔이 된 나이에도 그는 여전히 왕성한 필력을 보이고 있다. 의학적으로 말기 암이라는 설정은 빗나간 셈이다.

복거일의 여러 언론 인터뷰, 조직검사를 받지 않았다는 본인의 짤막한 진술, 의료 전문가의 분석 등을 조각 맞추면 추측은 이렇다. 4년여 전 그의 간에는 큰 종양 덩어리가 있었다. 게다가 폐에도 별도의 종양 덩어리가 보였다. 이런 경우 대부분 간암이 폐로 전이된 말기 암 상태로 본다. 아마 복거일씨도 의사로부터 그렇게 말을 들었을 것이다. 의사들은 항상 최악의 경우를 먼저 말한다. 그러면서 의사는 "정확하게는 조직검사를 해봐야 알 수 있다"고 말했지 싶다. 하지만 이미 충격에 빠진 환자 복거일에게 그다음 멘트는 머리에 들어오지 않았을 것이다. 죽기 전에 책의 완성을 먼저 떠올린 것을 보면 그는 '환자' 이전에 소설가였다.