미국 자동차 기업 제너럴모터스(GM)의 메리 바라(54) 최고경영자(CEO)가 GM 회장을 겸임하게 됐다. 이로써 그는 글로벌 자동차 기업을 통틀어 명실상부한 첫 여성 총수가 됐다.

GM 은 4일 이사회를 열고 “바라 CEO의 회장직 겸임을 만장일치로 결의했다”고 밝혔다. 바라 CEO는 팀 솔소 전임 회장으로부터 회장직을 인계했다.

바라 회장은 뼛속까지 ‘GM의 딸’이다. 부친이 GM 폰티액 생산라인에서 거푸집을 만드는 기술직으로 39년간 근무했다. 바라 회장도 1980년 GM에 인턴 사원으로 입사해 36년째 일하고 있다.

주로 생산·기술 부문에서 경력을 쌓은 그는 글로벌 인재관리(HR) 부문 임원(2009년), 글로벌 제품 개발 부사장(2011년) 등을 거쳐 2014년 글로벌 자동차 기업 최초로 여성 CEO를 맡았다.

GM은 당시 점화장치 불량으로 260만대를 리콜하는 대형 악재를 맞았으나 바라 회장은 사고 희생자 124명의 유가족들에게 즉각 사과하고 총 15억달러(약 1조8000억원
) 배상 계획을 내놓아 위기를 원만하게 해결했다는 평가를 받았다. 격주간 경제지인 ‘포천’은 바라 회장을 ‘2014년 최고의 위기관리자’로 선정했다.

솔소 전임 회장은 성명서를 내고 “바라 CEO의 리더십 덕분에 GM은 최근 2년간 매출 목표를 달성하고 신기술 개발에도 앞장 설 수 있었다”며 “지금과 같은 변화의 시기에 가장 적합한 리더”라고 밝혔다.