<중국>

중국, 정부펀드 통해 증시 개입(블룸버그)

중국 정부는 5일 증시를 떠받치기 위해 사실 상 정부 통제를 받는 기금들을 통해 주식을 매입한 것으로 파악됐다. 전날 제조업 지표 부진으로 증시가 급락, 하루에만 5900억 달러(약 700조원)의 시가총액이 증발하자 증시 개입에 나선 것으로 풀이된다. 또 이날 중국증권감독위원회는 상하이증권거래소에 상장회사 대주주 지분 매각 금지 조치를 지속할 것을 요청했다. 이에 따라 당초 오는 8일까지만 적용될 예정이었던 이 조치는 새로운 지분 매각 제한 조치가 도입될 때까지 연장 적용될 방침이다. 이는 예상 밖 대응으로, 블룸버그의 지난해 말 전문가 조사에서 7명의 전략가·펀드매니저 모두는 이 조치가 이번 주 종료될 것으로 예상했었다.

위안화 가치도 새해 첫날 급락(화얼제젠원, 華尔街見聞)

중국 상하이 외환시장에서 새해 첫 거래일인 4일 달러당 위안화 가치가 전 거래일보다 0.62% 떨어진 6.5338위안까지 밀렸다. 중국 당국이 사흘간 약 4%를 기습절하한 지난해 8월 이후 가장 큰폭의 절하를 한 것이다. 새해부터 도입된 외환 거래시간 연장으로 이날 거래는 현지시각 오후 11시30분에 종료됐다. 종가는 종전의 마감시간(오후 4시30분) 환율을 계속 기준으로 삼기로 했기 때문에 0.36% 하락한 달러당 6.5172위안을 기록했다. 홍콩 역외 외환시장에서는 위안화 가치가 전 거래일보다 0.85% 하락한 달러당 6.6256위안까지 밀리며 2011년 1월 이후 가장 낮은 수준을 보였다. 위안화 절하는 중국의 자본유출 우려를 부각시켜 증시 급락의 요인으로 작용하고 있다.

중국 농촌 1, 2, 3차 산업 융합 촉진(신화통신)

중국 국무원은 4일 농촌 1, 2, 3차 산업 융합발전 지도의견을 발표했다. 현대농업시스템을 구축해 농업 발전 방식을 전환하는 것으로 농민 소득 증대를 위한 조치로 해석된다. 농업의 공급측면 구조개혁을 추진해 농업과 2, 3차 산업의 융합을 가속화하고 도농(都農) 일체화를 서두르겠다는 것이다.

알리바바 금융계열사, 앤트파이낸셜 추가 자금조달...IPO수순(WSJ)

알리바바의 금융계열사인 앤트스몰앤드마이크로파이낸셜서비스(앤트파이낸셜)이 추가 자금조달에 나설 계획이라고 밝혔다. 금융권은 앤트파이낸셜이 향후 2년 안에 신규 기업공개(IPO)를 시작할 것으로 내다보고 있다. 앤트 파이낸셜은 지난해 7월 사모펀드 등을 통해 120억위안(약 2조1500억원) 자금을 조달했다. 저 지앙 앤트파이낸셜 대변인은 "IPO 일정을 확정 짓지 않았다"면서도 자금 조달을 위한 절차는 밟고 있다고 밝혔다. 앤트 파이낸셜은 알리바바로부터 알리바바와 이익 공유 협의를 통해 연결돼 있다.

<터키>

터키 금융위원장 “올해 IPO 늘어날 것”(포춘)

바흐디틴 에르타쉬 터키 금융위원회 위원장은 올해에는 기업공개(IPO)를 고려하는 터키 기업들이 늘어날 것으로 보인다고 인터뷰에서 말했다. 에르타쉬 위원장은 “미국 기준금리 인상으로 차입 비용이 높아질 것으로 예상한 터키 기업들이 올해 상장 계획과 관련해 금융위와 예비 면담을 신청하고 있다”며 이 같이 전했다. 그는 또 “지난해 7월 재무부가 IPO에 대한 세금 감면을 실시하기로 발표한 것도 IPO 증가 전망에 힘을 보태고 있다”고 설명했다. 지난해 터키 IPO 시장 규모는 3600만 리라(약 144억)로 전년 동기 대비 80%가량 급감했다.

<인도>

골드만삭스, 인도 호텔 개발업체에 784억원 투자(힌두스탄타임스)

인도 호텔 투자 개발업체인 ‘삼히(Samhi)호텔’은 골드만삭스로부터 44억 루피(약 784억원) 규모의 투자를 유치했다고 밝혔다. 삼히호텔은 인도에 10개 호텔을 운영하고 있으며, 현재 16개 호텔을 추가로 개발하고 있다. 아시시 자칸왈라 삼히호텔 최고경영자(CEO)는 호텔 사업지를 30~35곳으로 늘릴 계획이라고 밝혔다. 삼히는 호텔을 짓고, 이 호텔을 메리어트나 스타우즈, 어코르, 하얏트와 같은 글로벌 호텔운영사업자에 임대하는 방식으로 수익을 낸다. 지난해 3월 결산 기준 인도 지역 호텔의 투숙률은 60.3%를 기록, 4년 만에 최고치를 기록했다.

<일본>

일본 지난해 신차 판매 4.2% 감소(니혼게이자이)

일본자동차판매협회연합회는 지난해 등록된 신차 판매 대수가 전년 대비 4.2% 감소한 315만 310대에 머물렀다고 발표했다. 일본 자동차 업계는 지난 2014년 4월 소비세율 인상에 이어 지난해 4월 경차 세금이 오르면서 일본 신차 시장이 위축됐다고 분석했다. 지난해 12월 신차 판매 대수는 전년 동기 대비 3.1% 증가한 23만 9084대로 집계됐다. 차종별로 보면 같은 달 중형차(보통차)는 9.7% 증가한 반면 소형차는 4.1%, 상용차(트럭)는 8.5% 감소했다.

일본 기업 도산 2년 연속 1만 건 밑돌아...25년 만에 처음(니혼게이자이)

2014년에 이어 지난해 일본에서 도산한 기업 숫자가 1만 건을 밑돌 것으로 예상된다. 2년 연속 기업 도산 건수가 1만 건을 밑돈 것은 1989~1990년 이후 25년 만에 처음이다. 도쿄상공회의소에 따르면 지난해 1~11월 도산 건수는 8113건이며, 12월 도산 건수는 600건 대에 그칠 것으로 예상됐다. 이로써 지난해 총 기업 도산 건수는 9731건으로 잠정 집계됐다. 이는 기업 실적이 개선된 데다, 금융기관이 중소기업에 대한 대출 상환 유예 등 대출조건 변경에 적극 나선 데 따른 결과로 풀이된다.

아베 총리 "정부-일본은행 전력 다해 디플레 탈출할 것”(니혼게이자이)

아베 신조 일본 총리는 4일 자민당 본부에서 열린 시무식에서 "방심하면 모든 것이 물거품이 된다"며 "긴장감을 갖고 참의원 선거를 이겨나가야 한다"고 말했다. 아베 총리는 참의원 선거의 쟁점과 관련, "경기 회복이 중요하다"며 경제를 강조했다. 그는 특히 "디플레이션에서 탈피할 때까지 정부와 일본은행이 전력을 다하겠다"고 말했다.

<싱가포르>

싱가포르 국부펀드 GIC, 美 대학 기숙사에 1.6조 투자(WSJ)

싱가포르 국부펀드(GIC)가 캐나다연금펀드(CPPIB)와 함께 14억 달러(약 1조6600억원) 규모의 미국 대학생 주거 프로젝트에 투자한다. 양사는 미국 인벤트러스트 사로부터 18개 미국 대학생 주거 커뮤니티와 현재 개발 중인 4곳의 커뮤니티를 보유한 대학주거커뮤니티그룹(UHCG)을 매입하기로 합의했다. GIC와 CPPIB는 투자를 위한 합작법인을 설립하고 각각 47.5%씩의 지분을 보유하기로 했다. 피터발롱 CPPIB 미주부동산투자본부장은 "미국 대학생 대상 주택 시장은 매력적인 투자처"라며 "이번 거래를 통해 즉각적인 수익을 얻을 수 있을 것으로 기대한다"고 보도자료를 통해 밝혔다.

<중동>

바레인·수단도 이란과 단교 선언... UAE는 외교관계 격하(WP)

사우디아라비아에 이어 바레인과 수단 정부가 4일(현지시각) 이란과 국교 단절을 선언했다. 이슬람 수니파 종주국 사우디아라비아와 시아파 맹주 이란간 종파 갈등이 각국으로 확산되는 모양새다. 수단과 바레인은 사우디와 마찬가지로 수니파가 정권을 쥐고 있다. 또 다른 수니파 정부인 아랍에미리트(UAE)도 이날 이란과 외교관계를 대사급에서 대리대사(공사급)으로 낮추고 자국내 이란 외교관 수를 제한하겠다고 밝혔다. 사우디 정부가 지난 2일 시아파 지도자 셰이크 니므르 알 니므르의 사형을 집행하면서 종파간 갈등은 커지고 있다.

<인도네시아>

인도네시아, 지난해 물가상승률 5년 래 최저(자카르타포스트)

인도네시아 중앙통계청(BPS)은 지난해 연간 소비자물가 상승률이 3.35%로 5년 만에 가장 낮은 수준을 기록했다고 발표했다. 인도네시아의 물가상승률은 2010년 2.78%에서 2011년 3.79%, 2012년 4.3%, 2013년과 2014년 8.38%로 급등했다가 지난해 크게 낮아졌다. BPS는 "이는 정부의 물가 목표치인 4%±1%를 밑도는 것"이라고 밝혔다. 지난해 12월 소비자물가는 식료품 가격 상승으로 전달 대비 0.95% 올랐다.

<러시아>

러시아 "터키 제재, WTO 일반 협정에 위배되지 않아”(타스통신)

러시아가 터키에 가하고 있는 경제제재가 세계무역기구(WTO) 일반협정에 위배되지 않는다고 타스통신이 러시아 정부 및 WTO 소식통을 인용해 보도했다. 앞서 무스타파 엘리타스 터키 경제 장관은 "터키는 러시아의 경제 제재에 대해 WTO와 국제법원에 항소할 것"이라고 밝혔다. 엘리타스 장관은 "러시아의 소도시에서 터키 기업들은 러시아 기업들로부터 지분을 넘기라는 압력을 받고 있다"며 이같이 말했다. 러시아와 터키는 지난해 11월 터키 전투기가 시리아-터키 국경 지역에서 러시아 전투기를 격추하면서 관계가 급격히 악화됐다. 터키 정부는 러시아 전투기가 자국 영공을 침범했다는 입장이지만 러시아는 그렇지 않다며 반박하고 있다.

러시아-중국 투자펀드, 러 아동용품 업체 지분 23.5% 인수(타스통신)

러시아-중국투자펀드(RCIF)는 러시아 최대 아동용품업체 데츠스키 미르의 지분 23.5.%를 97억5000만 루블(약 1580억원)에 취득했다. RCIF의 이번 인수는 데츠스키 미르가 중국 등 해외 진출을 확대하는 데 기여할 것으로 전망된다. RCIF 관계자는 "이번 인수는 양국의 중산층 증가 수요를 염두에 둔 것"이라고 밝혔다. 데츠스키 미르는 러시아 최대 아동용품 소매 업체로, 전 세계에 소매점을 운영하고 있다. 또 러시아에서 조기교육센터인 '칠드런스 갤러리 야키만카'도 운영하고 있다. 지난해 상반기 순이익은 3억6800만루블 가량이다.

<독일>

美 법무부, 獨 폴크스바겐에 수십억 달러 소송(블룸버그)

미국 법무부는 배출가스 저감장치 조작파문을 일으킨 독일 폴크스바겐그룹에 민사소송을 냈다고 4일(현지시각) 밝혔다. 이 소송 결과에 따라 폴크스바겐은 수십억달러에 이르는 벌금을 낼 수도 있다고 블룸버그는 보도했다. 이번 소송은 미국 환경보호청(EPA)를 대신해 법무부가 제기했다. 미 법무부는 폴크스바겐이 디젤엔진 차량 58만대의 배출가스 저감장치를 불법 조작, 청정공기법을 위반한 혐의로 기소했다.

<폴란드>

EU 집행위, 폴란드 언론 장악 논란에 제동(텔레그래프)

유럽연합(EU)은 언론 장악 논란을 일으킨 폴란드의 개정 미디어 법에 제동을 걸었다. 4일(현지시각) EU 집행위원회는 오는 13일 열리는 집행위 회의 안건으로 폴란드의 미디어법을 상정하기로 했다고 밝혔다. 폴란드 우파 정당인 법과정의(PiS)가 서둘러 통과시킨 개정 미디어법은 폴란드 국영 TV와 라디오의 최고책임자를 정부가 임명하도록 하는 내용을 담고 있다.

<이탈리아>

피아트 주가 3분의 1 추락...페라리 분사 효과(WSJ)

피아트크라이슬러(FC
A) 주가가 4일(현지시각) 약 37% 하락했다. FCA가 3일 고급 스포츠카 브랜드 페라리 지분 80%를 매각하며 30년 만에 독점적 경영권을 내려놓은 데 따른 것이다. 페라리가 FCA의 실적에 미치는 영향이 컸기 때문에 페라리 분사가 주가에 큰 영향을 미친 것으로 분석된다. 지난해 3분기 페라리는 FCA 매출의 2.6%, 영업이익의 11%를 차지했다.