신년맞이 야심 찬 다이어트에 돌입하신 분들 주목~~~!
‘체중 감량의 성공은 80%의 식이요법과 20%의 운동으로 이루어진다’는 말이 있을 만큼 식단이 가장 중요합니다. 결국 섭취 칼로리와 영양소가 절대적이죠.
4일 미국 인터넷매체 매셔블은 프랑스의 한 스타트업 회사가 개발한 음식물의 영양 성분을 분석해주는 초소형 스캐너 ‘싸이오(SCiO)’를 소개했습니다.

한 손에 들어오는 크기인 ‘싸이오(SCiO)’는 개발자 부부 레미 보나스와 아스트리드 보나스가 만든 스마트폰 앱과 함께 사용됩니다.
스캐너의 작동 원리는 물질 표면에 빛을 쏴서 반사된 파동이 근적외선 영역에 흡수되는지를 관찰하는 방식인 '근적외광분석법'을 이용한 것이라고 하는데요.

이 초소형 스캐너로 음식물을 스캔하면, 앱에 그 음식물의 지방·탄수화물·당·열량 등 성분을 분석한 결과와 적정 섭취량까지 보여줍니다. 또 앱에는 사용자가 그동안 기록한 식단이 저장돼 꾸준한 관리가 가능하다고.

사실 개발자 보나스 부부는 당뇨병이나 심장혈관계 질병을 앓는 환자들을 위해 만들었습니다. 실제로, 이 부부의 아홉살 된 딸이 평생 인슐
린 주사를 맞아야 하고 탄수화물 섭취에 각별한 신경을 써야 하는 ‘제1형 당뇨병’을 앓고 있기 때문에 고안했다고 합니다.

이 스캐너의 가격은 249달러(약 30만원). 무료 다운로드하는 앱의 월 사용료가 10달러(1만2000원)라고 합니다.
싸이오는 또 음식물뿐만 아니라 천·토양·약 등 대부분 물건의 성분까지도 분석할 수 있다고 이 매체는 전했습니다.