한국에서 태어난 부모는 미국 뉴욕으로 이민 가서 식료품 가게를 열고 두 아들을 낳았다. 영화를 사랑하는 어머니는 첫째 아들을 데리고 영화관에 자주 갔다. 영어를 못 알아듣는 어머니는 다른 관객들이 웃을 때마다 아들에게 "뭐래?"라고 물었다. 아들이 어설픈 한국어로 설명해도 어머니는 따라 웃지 못하고 고개를 갸웃거렸다. 애니메이션 '아기코끼리 덤보'를 극장에서 함께 본 날, 어머니는 처음으로 영화를 보면서 눈물을 흘렸다. 이번엔 설명이 필요 없었다. 그때 그는 깨달았다. '그림이면 되는구나. 애니메이션의 힘이 이런 거구나.'

애니메이션 '굿 다이노'의 피터 손(39) 감독은 4일 서울 한 극장에서 열린 내한 기자회견에서 "대사가 적기 때문에 동작과 표정으로 많은 걸 표현해야 했다. 영화를 사랑하는 이민자 어머니에게 영향을 많이 받았다"고 했다. 2000년 픽사에 입사한 그는 '니모를 찾아서' '인크레더블' 등에 스태프로 참여했고 '굿 다이노'로 감독 데뷔를 했다. 픽사의 첫 아시아계 감독이다. '굿 다이노'는 겁쟁이 공룡 알로와 야생 꼬마 스팟의 모험과 교감을 그렸다.

이날 손 감독은 성장 배경 등을 자신이 만든 흑백 무성(無聲) 애니메이션으로 설명하면
서 목소리 연기까지 했다. 그는 '라따뚜이' '몬스터대학교'에 이어 이번 작품에서도 조연의 목소리 연기를 담당했다. '업(Up)'에서 이웃집 할아버지와 우정을 나누는 동양인 소년 러셀은 동글동글한 얼굴에 안경 쓴 그를 모델로 제작됐다. 손 감독은 "애니메이션에서 가장 중요한 건 스토리텔링이고, 인생을 이해해야 한다. 난 그걸 어머니한테 배웠다"고 말했다.