새누리당은 “(박근혜) 대통령이 나라를 팔아먹어도 35%는 지지할 것”이라는 유시민 전 보건복지부 장관의 발언에 대해 “대통령을 향한 막말은 국민에 대한 폭력이고, 당장 국민 앞에 고개를 숙여 사과해야 한다”고 5일 밝혔다.

새누리당 신의진 대변인은 이날 현안 브리핑에서 “노무현 정부 시절 보건복지부 장관이자 야당 대표를 두 번씩이나 지낸 유시민 전 장관이 대통령을 향해 역대급 막말을 퍼부었다”고 말했다.

신 대변인은 “대통령을 비하하는 것도 모자라 대통령을 지지하는 국민들까지 모독하고 있으니 정말 기가 막힐 일”이라며 “‘나라를 팔
아먹었다’는 B급 수준의 저질 막말이 전직 장관의 입에서 나왔다니 들은 귀를 씻고 싶은 심정”이라고 비판했다.

신 대변인은 이어 “정치권에서 잠시 떠나 있던 야당 인사가 대통령과 국민께 악의적인 비난을 퍼붓고 있으니 그 의도가 자못 궁금하다”며 “혹시 선거를 앞두고 국민들의 관심을 끌어 야권에 표를 몰아보려는 심산이라면 정말 그만두길 바란다”고 했다.