해외 유명 스노보드 선수들이 북한 김정은 노동당 제1비서의 역점 사업으로 건설된 마식령 스키장을 찾아 스노보드 시범을 보인다고 5일(한국 시각) 미국의 소리(VOA) 방송이 보도했다.

방송은 이날 미국의 북한 전문 여행사 ‘우리 투어스’를 인용해 “세계적인 스노보드 선수인 노르웨이 국적 테르예 하콘센, 미국 국적 댄 리달과 마이크 레이블슨 선수가 관광단의 일원으로 이달 마식령 스키장을 찾는다”고 전했다.

관광 일정은 이달 9일부터 16일까지이고, 스노보드 선수들은 이 중 4일을 마식령 스키장에서 보낸다. 세 선수는 마식령 스키장에서 스노보드 시범도 보일 예정이다. 또 평양 시내와 비무장지대(DMZ) 방문 일정도 포함돼 있다.

이들의 방문은 우리 투어스와 미국의 스노보드 전문지 ‘스노보드 매거진’의 협력으로 성사됐다. 스노보드 매거진의 톰 몬테로소 편집장은 “북한에서 스노보드를 탈 수 있는 기회가 있다는 소식을 들었을 때 흥분했다”며 “세 선수 모두 마식령에서 스노보드를 타는 시간을 고대하고 있다”고 전했다.

VOA는 “마식령 스키장을 외국에 선전하려
는 목적이 있는 것으로 보인다”고 보도했다. 지난해 10월에는 중국 여행사가 주관해 마식령 스키장에서 마라톤 대회가 열리기도 했다.

북한 원산에 조성된 마식령 스키장은 지난 2014년 개장한 스키 휴양지다. 총 길이 49.6㎞의 스키 활주로와 야외 스케이트장, 수영장 등을 갖추고 있다. 북한은 외화벌이를 위해 외국 관광객 유치에 총력을 기울이고 있다.