배우 이영애〈사진〉씨 부부가 '대장금 수라간' 사업과 관련한 언론 인터뷰 때문에 명예를 훼손당했다며 소송을 냈다가 패소했다. 서울중앙지법 민사14부(재판장 오선희)는 연예 매니지먼트사 리예스와 이씨 부부가 오모씨를 상대로 낸 손해배상 청구 소송에서 원고 패소 판결했다고 4일 밝혔다.

이씨 부부와 리예스는 지난 2012년 10월 경기도 양평군에 있는 오씨 소유의 땅을 리예스가 빌려, 이씨의 상표권과 초상권을 활용한 카페와 음식점·비누 제품 공방 등을 운영하고 수익금을 나누기로 계약을 맺었다.

그러나 이듬해 6월 오씨는 "리예스와 이씨가 2013년 1월 개점하기로 한 대장금 수라간 식당을 열지 않고 독자적 비누사업만 하고 있다
"며 계약 해지를 통보했다. 이 과정에서 오씨는 한 언론매체와 인터뷰를 하며 이씨 부부 측과 자신 간에 벌어진 분쟁을 언급했고, '이영애 대장금 사업의 명암, 16건 소송으로 얼룩져'라는 기사가 나갔다. 리예스와 이씨 부부는 소송 주체가 리예스임에도 오씨가 이씨라고 언론에 말해 명예를 훼손당했다며 오씨를 상대로 9000만원을 배상하라는 소송을 낸 것이다.

 