명예회장의 운전기사에 대한 폭행·폭언으로 ‘갑질’ 논란이 제기됐던 몽고식품이 대국민사과를 하면서 권고사직된 피해 직원들의 복직을 약속했지만, 이 약속이 제대로 이행되지 않고 있다는 주장이 나와 다시 논란이 일고 있다. 피해 직원은 몽고식품이 당초 약속과 달리 불리한 조건을 제시해 계약 무효를 통보했다고 밝혔다.

☞이 기사와관련된 TV조선 영상 보기.

다음은 TV조선 보도 원문.

[앵커]
운전기사에게 폭행과 폭언을 해 갑질 파문을 일으켰던 몽고식품이 대국민 사과를 하며 피해 직원들의 복직을 약속했었죠. 그런데 그 약속이 제대로 이행되지 않고 있다는 주장이 나오고 있습니다.

이성진 기자입니다.

[리포트]
슈퍼갑질 파문이 번지자, 몽고식품은 지난달 28일 대국민사과를 하며, 피해자 2명의 복직을 약속했습니다.

김현승 / 몽고식품 대표이사
“권고사직된 피해 직원 2명에 대해서는 내년 1월1일부로 복직하기로 했습니다.”

앞서, 김현승 대표이사는, 피해자인 전 운전기사 안모씨와 전 관리부장 정모씨를 만나, 파격적인 조건을 제시했습니다.

정 모씨 / 몽고식품 피해자
“3년, 5년이고 다 좋다. 내가 자기네 부인까지 취직시켜 준다고 그랬잖냐. 이런 식으로 감언이설을 한 거죠.”

하지만 사과를 하고 난 뒤에는, 몽고식품 측 태도가 돌변했습니다. 몽고식품이 정씨에게 제시한 근로계약서에는, 약속한 조항이 모두 빠져 있고 1년 계약에 연봉 액수만 적혀 있었습니다.

정씨는 사태 수습을 돕기 위해 계약서에 서명했다가 바로 다음 날, 계약 무효를 회사 측에 통보했습니다. 그런데 몽고식품은 정씨가 계약 무효를 통보한 이후 지난 5일 동안 어떤 응답도 하지 않았습니다.

몽고식품 관계자
“우리도 절차가 있는 거고 그 분이 요구하는 것에 대해서 검토를 해야 되
는거 아닙니까?”

정씨는 복직에 대한 꿈을 접고 재직 중 받지 못한 특근수당을 지급하고, 김만식 전 회장의 폭언과 폭행을 조사해달라는 진정서를 노동부에 제출했습니다. 운전기사 안모씨도 다른 회사에 취직했다며 복직을 하지 않았습니다.

국민적 공분에 머리를 조아렸던 몽고식품. 여론이 잠잠해지자 또 다시 갑질을 한다는 비난을 사고 있습니다

TV조선 이성진입니다.