대한역도연맹은 4일 선수위원회를 열어 후배 선수 황우만(21)을 폭행한 2008년 베이징올림픽 금메달리스트 사재혁(31·사진) 선수에 대해 '자격정지 10년'의 중징계를 결정했다.

31세의 나이를 고려할 때 이번 징계가 확정되면 사재혁 선수의 선수 생명은 사실상 끝이 나게 된다.

연맹은 경찰 조사가 진행 중인 상황에서 중징계를 내린 데 대해 "사실관계가 명백하고 중대 사안이기 때문"이라고 밝혔다. 연맹 관계자는 "연맹 자체 조사에서 사재혁 선수가 폭행 사실을 대부분 시인했다"며 "이번 폭행 사건이 선수위원회 규정상 '폭력이 중대한 경우'인 것으로 판단하고 출석 위원 7명 만장일치로 중징계를 결정했다"고 밝혔다.

사재혁은 2주 안에 결정 내용에 이의를 제기하는 등의 행정 절차를 거칠 수 있다. 그러나 역도계에선 폭행과 관련해 새로운 사실관계가 드러나지 않는 이상 징계에 큰 변화가 없을 것으로 보고 있다.

선수 자격정지 10년은 역도연맹 사상 초유의 중징계다. 연맹 관계자는 "폭행으로 1~2년 자격정지를 받은 징계는 있었지만, 10년 중징계는 없었다"고 말했다.

한편, 이 사건을 수사 중인 강원도 춘천경찰서는 지난 3일 사 선수를 불러 조사했다. 사 선수는 경찰 조사에서 "작년 2월 태릉선수촌에서 뺨을 때린 것과 관련해 오해를 풀려고 황우만을 불러 얘기하다 감정이 격해져 우발적으로 폭행을 하게 됐다"고 진술했다.

경찰은 황우만 선수에 대한 진단서가 오는 대로 사 선수에 대한 신병 처리를 결정하기로 했다. 황 선수는 이날 다친 부위에 대한 수술을 받았다. 경찰 관계자는 "사 선수가 도주 우려가 없고 혐의를 모두 인정한 상태여서 불구속 기소할 방침"이라고 말했다.