김문수〈사진〉 전 경기지사가 대구 수성갑 여론조사에서 더불어민주당(약칭 더민주) 김부겸 후보에게 작지 않게 뒤지는 것으로 나오자 새누리당의 고민이 깊어지고 있다. 당 관계자는 4일 "외부 여론조사 결과대로라면 자칫 차기 대선 주자 중 한 명을 잃을 수도 있다"며 "그러나 김 전 지사의 의지가 워낙 확고해 지역구를 바꾸라는 권유는 엄두를 못 내고 있다"고 했다.

지난달 28일 벌인 영남일보와 대구·포항MBC 여론조사에서 김 전 지사(37.4%)는 김 후보(52.0%)에게 14.6%포인트 뒤졌고, 지난달 22~24일 중앙일보 여론조사에서도 김 전 지사(31.8%)와 김 후보(48.8%)는 17%포인트 차이가 났다. 그러자 새누리당 일각에서 "안대희 전 대법관처럼 김 전 지사에게 '수도권 험지 출마'를 권유해 살길을 열어줘야 하는 것 아니냐"는 얘기가 나왔다.

그러나 김 전 지사는 이날 새누리당 대구시·경북도당에서 열린 신년 교례회에서 "(여론조사 내용이) 저는 걱정이 좀 된다"면서도 "많은 도움을 달라. 하면 된다"고 했다. 그는 본지 통화에서 '험지 출마론'에 대해 "이곳이 험지"라며 "새누리당의 안방과 같은 수성갑을 내줄 수 없다. 그러
면 대선에서도 대구가 흔들릴 수 있다"고 했다.

새누리당의 한 관계자는 "최근 여의도연구원 여론조사에서 김 전 지사와 김 후보의 격차가 근소하게 좁혀진 것으로 안다"며 "본인이 원할 경우 '험지 출마'도 검토해볼 수 있지만, 아직은 상황을 지켜봐야 한다"고 했다. 그러나 이날 김 전 지사 측 관계자들은 "그가 지역구를 옮기는 일은 절대 없을 것"이라고 했다.