대법원 3부(주심 김용덕 대법관)는 KT가 "휴대폰 단말기 보조금에 부과된 부가가치세를 돌려 달라"며 세무서 13곳을 상대로 낸 1144억원대 세금 환급 소송에서 "단말기 보조금은 '에누리액'에 해당하기 때문에 부가가치세 부과 대상이 아니다"며 원심을 깨고 사건을 서울고법으로 돌려보냈다고 4일 밝혔다. 이 판결이 확정되면 세무 당국은 KT에 부가가치세 1144억원을 돌려줘야 한다. 비슷한 취지로 2900억원대 부가가치세 환급 소송을 낸 SK텔레콤도 승소할 가능성이 커졌다.

KT는 2006년부터 대리점을 통해 휴대폰 단말기를 판매하면서 18개월 이상 가입한 사람들에게는 보조금을 줬다. 세금을 낼 때에는 보조금이 포함된 출고 가격 전체를 신고했다. 이후 KT는 '2006~ 2009년 보조금에 대해 낸 세금을 돌려 달라'고 세무 당국에 요구했다가 거절당하자 소송을 냈다.

재판의 쟁점은 휴대폰 보조금이 세법이 정한 '에누리액'에 해당하는지였다. 부가가치세법은 '통상의 공급 가액에서 일정액을 직접 공제한 금액(에누리액)'을 과세 표준에서 제외한 뒤 세금을 매기도록 규정하고 있다.

KT는 "대리점과 위탁 계약을 맺은 뒤 일부 소비자에게 보조금을 준 것이기 때문에 보조금은 KT가 직접 지급한 에누리액이 맞다"고 주장했고
, 1심은 이를 받아들였다.

그러나 2심은 "대리점에 단말기를 공급할 때 보조금을 직접 제외한 것이 아니고 추후에 정산했으므로 에누리액이 아니다"며 1심을 뒤집었다.

대법원은 다시 1심과 같은 판단을 내렸다. 재판부는 "KT와 대리점이 약정에 따라 보조금을 제외한 단말기 대금을 정산했으므로 보조금은 KT가 직접 공제한 에누리액이 맞다고 봐야 한다"고 설명했다.