올 시즌 부진에 시달리는 맨체스터 유나이티드에 최대 후원사인 아디다스가 쓴소리를 했다.

지난 4일(현지 시각) 세계적인 스포츠 브랜드 아디다스의 최고경영자 헤르베르트 하이너는 독일 매체와의 인터뷰에서 “지금 맨유의 플레이는 우리가 보고 싶었던 것이 아니다”고 했다.

아디다스는 2014년 7월 맨유와 10년간 매년 약 1천 307억원(7500만 파운드)의 스폰서 계약을 체결했다. 이로써 올 시즌부터 맨유는 2002년부터 입어온 나이키 유니폼을 벗고 아디다스 유니폼을 입었다.

하이너 CEO는 맨유의 역사와 규모, 그리고 팬들의 지지를 높게 평가하면서 “축구 스타일은 우리가 보고 싶어 하는 그런 것
은 아니지만 기대했던 것보다 많은 셔츠를 팔고 있다”고 긍정적으로 평가했다. 사업적으로는 만족스럽지만, 성적은 기대 이하라는 얘기다.

10년간 1조3000억원에 달하는 금액을 지원받는 맨유는 현재 프리미어리그에서 9승 6무 5패(승점 33점)로 5위를 달리고 있다. 최근 스완지와의 경기에서 신승을 거둬 ‘연속 무승’ 행진을 8경기에서 가까스로 멈췄다.