야구선수인 그의 올해 연봉은 2400만원이다. 한국야구위원회(KBO)가 정한 선수 최저 연봉이다. 이름없는 신인 선수가 아니다. 미국 메이저리그에서 통산 124승을 올려 아시아인 최다승 기록을 세운 ‘코리안 특급’ 박찬호다. 9일 밤 11시에 방송되는 TV조선 토크쇼 ‘최·박의 시사토크 판’은 미·일 프로야구 무대를 거쳐 올 시즌부터 한국프로야구 한화이글스에서 뛰는 박찬호를 초대한다.

올 시즌 박찬호는 사실상 ‘무급(無給) 선수’다. 한화 구단이 자신의 몸값으로 책정했던 6억원을 유소년·아마추어 야구 발전을 위해 내놓았다. 최저연봉인 2400만원도 “어린이들을 위해 의미 있는 곳에 쓰겠다”고 했다. ‘통 큰 기부’의 배경에 대해 그는 “미국에서 그런 일을 많이 접했고, 연봉 협상 과정에서 좋은 일을 하고 싶었다”고 했다. “(나를 보고) 통이 크다고 하는데, 그 통을 한화가 만들어줬다”며 공을 구단에 돌리기도 했다.

1973년생인 박찬호는 올해 마흔 살. 선수로서 그의 체력을 걱정하는 전문가들도 많다. 하지만 박찬호 본인은 그런 우려를 일축했다고 한다. “마흔이 중요한 게 아니라 지금까지 야구를 하
는 것 자체가 보람” “47∼48세까지 운동했던 사람들도 많다. 그들을 보며 도전한다”는 얘기다.

일본 무대에서 부진했다는 비판에 대한 심정, 한국프로야구 첫 시즌을 앞두고 느끼는 부담감, 선수생활 은퇴 후의 계획 등에 대해서도 솔직한 마음을 털어놓는다. 결혼 후의 변화, 가족의 의미 등 야구선수가 아닌 ‘남자이자 가장 박찬호’에 대한 이야기도 들려준다.