한국 전쟁 통에 버려진 아기가 있었다. 피난 대열에 끼어있던 한 군인이 그 아기를 구해준다. 전쟁으로 모든 것을 잃은 그 아기에게 웃음 지을 수 있게 해준 군인을 아이는 세상 누구보다 좋아했다.

그러나 갑작스런 교통사고로 그는 죽었고, 몇 년이 흐른 뒤 소녀가 된 아기는 그와 똑같이 생긴 사람을 만나 사랑의 마음을 품게 되었다. 하지만, 잔인한 운명은 또다시 소녀에게서 사랑을 앗아갔다.

몇 년이 흐른 뒤, 그와 닮은 군인이 월남전에서 무공 훈장을 받는 것을 보고 위문 공연단원이 되어 월남에 갔다. 여자는 그곳에서 그 사람과 똑같이 생긴 사람을 또 만나게 되는데, 그녀는 자신의 인생을 지속적으로 흔들었던 남자가 모두 같은 사람이었음을 알게 된다. 그가 늙지도 죽지도 않는 뱀파이어라는 것까지.

세월은 흘러 여자는 초로의 여인이 되었지만 그는 아직도 청년.
뱀파이어 동엽과 시간의 흐름을 따라가야 하는 지구 여인 수미의 사랑은 그렇게 애잔해 보이지만, 이들의 삶의 터전인 SD기획사의 일상은 경쾌하기 그지없다. 「뱀파이어 아이돌」(MBN)은 시트콤답게 짧고 재미있는 이야기와 상상할 수 없는 기발한 역발상을 통해 시청자로 하여금 준비되지 않은 웃음을 터뜨리게 한다.