새해 벽두부터 비(非)유로존 국가인 헝가리발(發) 재정위기로 유럽 경제가 요동치고 있다. 헝가리의 신용등급 강등 이후 오스트리아 등 유로존 국가들까지 크게 흔들리고 있다.

신용평가사 피치는 지난 6일(현지시각) 헝가리의 장기 신용등급을 종전 ‘BBB-’에서 투기등급인 ‘BB+’로 강등시키고, IMF와의 금융지원 협상 진척에 따라 추가로 등급을 내릴 수 있다고 경고했다. 헝가리는 지난 5일 국채 입찰에서 목표치였던 450억 포린트(forint)에 턱없이 못 미치는 350억 포린트를 발행하는 데 그쳤다. 낙찰금리도 3년 만에 최고수준인 9.96%로 급등했다.

그러자 빅토르 오르반(Orban) 헝가리 총리는 이튿날 “IMF로부터 신속한 금융지원을 원한다”며 외부지원을 호소했다. 헝가리는 재정위기 해소를 위해 지난해 11월 150억~200억 유로 규모의 구제금융을 IMF에 요청했다. 하지만 IMF는 헝가리 정부가 지난 연말 개정한 중앙은행법이 중앙은행의 독립성을 저해한다며 금융지원 협상을 중단했다. 오르반 총리는 “IMF 지원을 위해 중앙은행법을 다시 개정하겠다”고 밝혔다.

헝가리 위기는 유로존에도 직접적인 타격을 주고 있다. 헝가리 채권 최다 보유국인 오스트리아(416억 달러)는 이미 영향권에 들어섰다. 지난 5일 오스트리아의 10년 만기 국채금리는 전날보다 0.11%포인트 오른 3.36%
를 기록하며 5일 연속 상승했다. 헝가리 총 부채 1400억 달러 가운데 85.7%(1200억 달러)는 유로존 은행들이 가지고 있다.

헝가리 이후에는 폴란드 등 동유럽 전체로 위기가 빠르게 확산될 것이라는 전망도 나온다. 블룸버그는 “헝가리 위기가 폴란드, 체코 등 동유럽으로 자연히 전이될 것”이라며 남유럽 재정위기가 동유럽으로 확산될 것이라고 전망했다.