국제통화기금(IMF)이 그리스가 재정 적자를 줄이려는 의지에 대해 의심하기 시작했다고 독일 주간지 스피겔을 인용해 로이터 통신이 7일(현지시각) 보도했다.

IMF는 “현재 그리스가 진행 중인 재정 적자와 공공부문 부채 감축 프로그램은 불충분하다”며 “그리스 정부가 추가 감축 프로그램을 진행하거나, 민간 채권단이 손실률을 높이거나, 유로존이 구제 금융을 늘려야 그리스 상황이 달라질 수 있을 것”이라고 지적했다.

독일 정부는 현재 그리스 채권에 대한 민간 투자자 손실률을 50%에서 75%로 늘리는 방안을 검토 중이다. 독일 볼프강 쇼이블레 재무장관은
7일 그리스 언론과의 인터뷰에서 “50% 탕감으로는 그리스의 회생이 어려울 것”이라고 말했다.

IMF는 1300억유로의 2차 구제금융 지원을 위한 전제조건에 대해서도 비판했다. IMF는 “그리스의 부실한 세제 구조와 자산 매각 진행 상황에서 2020년까지 국내총생산(GDP) 대비 부채비율을 160%에서 120%로 줄일 수 있을지도 의문이다”이라고 지적했다.