한국외국어대학교가 글로벌 캠퍼스(용인) 수해복구 공사를 맡겨 놓고 공사를 마친지 수개월이 지나도록 대금을 지급하지 않아 공사업체가 반발하고 있다.

8일 한국외대와 공사업체 ㈜에센제이건설에 따르면 한국외대는 지난해 7월말 수해 때 발생한 산사태로 유출된 토사가 용인캠퍼스 내 학생회관을 덮치자, ㈜에센제이건설에 복구공사를 맡겼다.

㈜에센제이건설은 한국외대와 협의한 끝에 복구공사에 투입되는 추정 비용을 7억원으로 하고, 지난해 8월부터 9월까지 2개월에 걸쳐 학생회관 지하층~지상 4층 복구공사를 마쳤다.

㈜에센제이건설은 공사를 마친 뒤 한국외대가 기존 추정금액보다 약 8000만원 절감된 6억1820만원의 공사대금 세금계산서를 요구해 이 금액대로 지난해 11월 세금계산서를 발행했다. 한국외대는 하지만 교육시설재난공제회로부터 받은 재난 보험금 3억7000만원만 공사비로 지급하고 나머지 2억4820만원은 해가 넘도록 지급하지 않고 있다.

㈜에센제이건설은 공사대금이 밀리면서 매달 500만원이 넘는 고금리 사채까지 끌어다 쓰고 있다며, 학교측에 수차례 공사대금 지급을 요구하고 있다.

㈜에센제이건설측은 "인건비와 자재비, 이자상환 등으로 회사가 빚더미에 올라 앉았다"며 "공사계좌에 10억원의 자본금 유지조건도 맞추지 못해 퇴출 위기에 몰렸다"고 토로했다.

하지만 한국외대는 ㈜에센제이건설과 맺은 확약서에 '공사대금은 교육시설재난공제회 사정에 따라 증감이 있을 수 있으며, 공사 준공후 추후 정산할 것'이라고 한 만큼 공제회 재심의 결과까지 공사대금을 지급할 수 없다는 입장이다.

한국외대 관계자는 "예상보다 보험금이 적게 나와 이런일이 벌어졌다. 공제회에 재심사를 요청한 만큼 결과가 나올때까지 공사대금을 지급할 수 없다"며 "공사가 청구한 금액처럼 이뤄졌는지 검증한 뒤 나머지 대금은 치룰 것"이
라고 말했다.

㈜에센제이건설측은 "학교의 요구로 계약서가 아닌 확약서를 썼고, 내용도 학교 요구대로 했다. 금액도 깍아 달라고 해서 8000만원이나 낮췄다"며 "지식인의 요람인 대학에서 영세 업체를 상대로 설마 이런 일을 벌일 것이라고 생각지 못했다"고 분통을 터뜨렸다.

또 "소송을 진행하려 해도 그동안의 부채 때문에 회사는 도산하고 말 것"이라고 했다.