섹시가수 크리스티나 아길레라(30)가 자신의 체중을 둘러싼 논란에 대해 입을 열었다.

아길레라는 6일(미국시간) 캘리포니아주 패서디나시에서 열린 2012 NBC 유니버설 겨울 TCA투어(NBC Universal 2012 Winter TCA Tour)에 ‘보이스(Voice)’의 패널 자격으로 참석해 기자들의 질문에 답했다.

이 자리에서 아길레라는 “난 내 몸매에 만족하고 현재의 내 인생에 행복감을 느낀다”고 당당하게 말했다.

특히 “17살 때부터 무대에 선 나는 사람들의 시선에 이미 익숙해져 있다”면서 “모든 사람들을 만족시킬 수는 없다는 사실을 일찍 깨달았다. 그래서 나에 대한 나 자신의 평가가 가장 중요하다고 믿게 됐다”고 설명했다.

또 “여자가수라면 누구나 대중의 날카로운 비판을 피해갈 수 없다”면서 “하지만 나는 늘 내 생각대로 추진했고 그 결과에 후회하지 않았다”고 덧붙였다.

아길레라가 체중 때문에 곤욕을 치른 것은 지난 해 10월 영국 웨일스 카디프 밀레니엄 경기장에서 열린 고(故) 마이클 잭슨 헌정 콘
서트 ‘마이클 포에버’에서다. 흐트러진 상태로 무대에 등장한 아길레라의 모습(사진)에 팬들은 경악했다.

당시 아길레라는 금발머리를 부풀린 채 코르셋에 망사 타이즈를 착용하고 무대에 올랐지만 눈에 띄게 살찐 몸매로 팬들을 실망시켰다.

그 후 아길레라는 개인 트레이너를 포함해 심지어 최면술사까지 고용해 매일 몸무게를 줄이기 위해 노력해 온 것으로 전해졌다.