미국 고용시장에 생기가 돌고 있다. 최근 미국의 제조업지표가 호조를 보인 데 이어 고용지표도 전반적으로 좋게 발표되면서 경기 낙관론이 고개를 들고 있다.

◆ 미국 실업률 8.5%…3년만에 최저치로 떨어져

지난달 미국 전역에서 20만개(비농업부문 신규)의 일자리가 생겨나면서 12월 실업률이 3년 만에 최저치로 떨어졌다. 6일(현지시각) 발표된 미국 실업률은 8.5%를 기록해, 버락 오바마 대통령의 집권 초인 2009년 2월 이후 최저치로 내려갔다. 전문가들이 예상했던 8.7%보다 더 떨어진 것이고 11월의 8.7%(수정치)보다 하락한 것이다. 실업률은 지난해 4월부터 9%대를 기록해오다가 11월부터 8%대로 떨어졌다.

고용은 예상보다 더 많이 증가했다. 12월 민간부문 고용은 21만2000건 증가했지만, 정부고용이 1만2000건 감소하면서 전체 비농업부문 신규 일자리는 20만건 증가를 기록했다.

이와 함께 평균 임금도 증가했다. 시간당 평균 임금도 0.2% 증가한 23.24달러를 기록했다. 주간 평균 노동시간은 6분 증가한 34시간40분을 기록했다. 기업들이 생산을 늘리면서 노동시간과 임금이 증가한 것으로 분석된다. 일반적으로 근로자의 소득이 증가하면 가계소비의 증가로 연결된다. 장기 실업자의 수도 줄고 있다. 27주(약 6~7개월) 이상 실업 상태인 이들을 집계한 장기 실업률은 43.1%에서 42.5%로 줄어들었다.

이로써 2011년 한 해 동안 미국에선 164만건의 일자리가 생겨나, 2006년 이후 가장 큰 폭으로 증가했다. 2010년에는 94만건의 신규 일자리가 생겨난 것에 비하면 크게 늘어난 것이다.

뱅크오브아메리카(BoA) 메릴린치의 닐 두타 이코노미스트는 "실업률 지표가 개선되면서 미국 경제가 성장 동력을 키우고 있다는 신호로 해석됐다"며 "최근에 나온 지표들이 좋았다"고 말했다.

이에 따라 미국 고용시장에 대한 기대감도 커지고 있다. 미 노동부에 따르면 2011년 한 해 동안 미국에선 164만건의 일자리가 생겨나, 2006년 이후 가장 큰 폭으로 증가했다. 2010년에는 94만건의 신규 일자리가 생겨난 것에 비하면 많이 늘어난 것이다. 물론 미국이 2008~2009년 경기 침체를 겪으면서 875만명이 일자리를 잃었던 것을 생각하면 위기 이전 수준으로 회복하려면 오랜 시간이 걸리겠지만, 고용시장 회복 속도가 눈에 띄게 개선되고 있는 것은 사실이라고 전문가들은 분석했다.

최근 발표된 미국 경제지표들이 잇따라 ‘청신호’로 해석된 것도 올해 낙관론을 더욱 지지하고 있다. 지난 3일에 발표된 12월의 ISM 구매관리자지수(PMI)는 53.9을 기록해 지난 4월이후 최고치로 기록했다. 예상치인 53.5을 넘어선 것이다. 11월 건설지출과 공장주문도 전월보다 증가세를 이어갔고 시카고 지역 제조업 경기를 반영하는 시카고 PMI도 예상치를 웃돌았다.

JP모간체이스의 제임스 글래스먼 수석 이코노미스트는 "갈 길이 멀기는 하지만 이번 고용보고서는 매우 긍정적이었다"며 "회복 방향으로 나아가고 있다는 것이 중요하다"고 평가했다.

◆ 일단 신중하게…“낙관 이르다”

하지만 섣불리 낙관하긴 이르다는 신중론도 있다. 특히 이번 고용지표를 잘 뜯어보면 ‘연말 특수’에 힘입어 개선됐다는 것이다. 연말 특수 효과가 사라지면 다시 실업률이 오를 가능성도 배제하지 말아야 한다고 일부 전문가들은 우려했다.

미 노동부에 따르면 12월에 택배·배송업체 쪽에서 4만2000건의 일자리가 생겨났다. 택배·배송 부문에서 한 달에 보통 1000건 이상 일자리가 생겨났는데 성탄절 연휴를 맞이해 온라인 배송이 증가하면서 일자리가 ‘반짝’ 증가한 것으로 해석되고 있다. 캐피털 이코노믹스의 폴 애쉬워스 "연말 휴가 시즌이 끝나면서 1월에는 택배·배송 부문의 고용이 급감할 가능성도 있다"고 지적했다. 지난 2011년에도 2~3월에 미 실업률이 8%대로 떨어졌다가 4월에 다시 9%로 오른 적이 있다.

유럽이 직면한 경기 침체가 미국에도 타격을 줄 것이란 우려도 여전한다. 경제 컨설팅업체인 MFR의 조슈아 사피로는 “올해도 고용이 꾸준히 개선될지를 지켜봐야 한다”며 “올해 미국 고용시장이 완만한 회복세를 보일 것으로 기대하지만, 유럽 재정위기 등 위험 요소들이 도사리고 있다”고 말했다.

◆ 오바마 웃고…공화당 “8%도 높다”

한편 고용지표가 개선세를 보이면서 대선 재출마를 앞둔 버락 오바마 대통령의 어깨에도 힘이 들어갈 것으로 보인다. 실업률은 미국의 실물 경제와 국민의 경기 체감을 가장 잘 반영하며, 미 경제 회복세를 가늠하기 위해 주목하는 경제 지표다.

파이낸셜타임스(FT)는 고용 회복세가 올해 꾸준히 지속할지는 알 수 없지만, 미 민주당은 오바마 대통령의 재선에 호재가 될 것이라며 반기고 있다고 보도했다. 오바마 대통령은 이날 고용지표가 발표되고 나서 "미국 경제가 반등하고 있다. 꾸준히 일자리를 만들어내고 있다"고 말하며 고용시장 회복세를 적극적으로 반겼다. 민주당은 고용시장의 회복은 오바마 행정부와 민주당의 업적이라고 주장하며 고용지표를 대선 ‘무기’로 휘두르고 있다.

브루킹스 연구소의 빌 갤스톤은 "만일 올해 한 달에 20만건 이상 일자리가 꾸준히 창출된다면 오바마 캠페인
에는 든든한 호재가 될 것"이라고 분석했다.

하지만 공화당 측은 이번에 실업률이 하락한 것이 구직을 포기한 사람들이 늘어나면서 일시적으로 나타난 현상이라며 고용지표에 대한 긍정적인 평가를 일축했다. 미 공화당의 대선 유력 주자 미트 롬니는 "내가 대통령이 된다면 8%에 달하는 높은 실업률을 보고만 있지는 않겠다"며 민주당 측의 '칭찬'에 찬물을 끼얹었다.