가수 엘튼 존(64)이 자전 영화의 주인공으로 저스틴 팀버레이크(31)를 점찍고 있다.

이 영화를 직접 기획하고 있는 엘튼 존은 저스틴 팀버레이크가 자신의 역할을 맡아주기를 원하는 것으로 전해졌다.

엘튼 존은 최근 LA타임스와의 인터뷰에서 “전기 영화에 나와 주었으면 하는 배우가 있는가?”라는 질문에 “예스”라고 답하고 “저스틴 팀버레이크가 가장 적합하다고 믿는다. 저스틴은 데이비드 라샤펠이 맡은 ‘로켓맨(Rocket Man)’ 비디오에서 환상적인 모습을 보였다”고 그 이유를 밝혔다.

한편 팀버레이크의 측근은 “저스틴도 엘튼 존의 제안에 대해 고민하고 있다”면서 “조만간 엘튼 존과 캐스팅에 관련된 만남이 이루어질 것으로 보인다”고 전했다.

현재 엘튼 존은 그의 동성 파트너이자 프로듀서인 데이비드 퍼니시와 함께 이 영화의 제작을 진행 중이며,
각본은 뮤지컬 ‘빌리 엘리엇(Billy Elliot)’의 작가 리 홀이 맡았다.

영화는 엘튼 존이 긴 음악 인생을 통해 겪은 고난과 위기, 영광의 순간 등 파란만장했던 지난 세월을 뮤지컬 형식으로 생생하게 담아낼 예정이다.

영화의 진행상황에 대해서 엘튼 존은 “감독 후보자는 계속 오르내리고 있다. 중요한 것은 각본이 어떻게 완성되느냐이다”라고 밝혔다.