한나라당 정몽준 전 대표는 8일 "박근혜 비상대책위원장도 수도권에 출마한다면 본인에게도, 당에도 좋은 선택이라고 본다"고 말했다.
정 전 대표는 이날 오전 여의도 한 호텔에서 가진 출판기념 기자간담회에서 "(4월 총선에서) 상대적으로 쉬운 지역의 의원들은 수도권에서 출마하는 것이 본인을 위해서도, 당을 위해서도, 나라를 위해서도 꼭 필요하다고 생각한다"며 박 위원장의 수도권 출마에 대해 묻는 기자 질문에 이같이 말했다. 그러면서“민주통합당 호남 의원들이 앞다퉈 수도권 출마를 얘기하고 수도권의 안정적인 지역의 분들은 오히려 영남으로 가는데 우리도 이런 것을 참고해야 한다”고 말했다.
정 전 대표는 돈봉투 파문과 맞물려 다시 고개를 들고 있는 ’재창당론’에 대해 “전당대회를 열어 재창당을 해야 한다고 본다”면서 “재창당이나 재창당 수준(의 변화)을 할 수 있어야 한다”고 말했다.
친이계 좌장인 이재오 의원 등과 조만간 회동할 것이란 설에 대해서는 “기회가 되면 우리 당 중진의원들끼리 만나는 것이 필요하다고 보고, 가까운 시일 내에 박 비대위원장과도 자주 편하게 만날 기회가 있어야 한다”고 말했다.
한편 정 전 대표는 전날 배우 김여진씨가 출연하는 연극 '버자이너 모놀로그'를 관람했다며 "김여진 씨와 김씨 팬클럽, 연극 스태프 등과 함께 소주 한잔 하러 갔다"고 말하기도 했다.
인터넷 팟캐스트의 시사풍자 프로그램 '나는 꼼수다'를 들어봤느냐는 질문에는 "최재성 의원과 최근 국감차 중국에 갔는데, 17대 때 최 의원과 정봉주 전 의원, 내가 같은 상임위 소속이었어서 최 의원에게 '정 전 의원 잘 있느냐'고 물었더니 '요즘 나꼼수로 무지하게 떴다'고 하더라"라며 "그래서 한 번 들어본 적은 있다"고 말했다.
정 전 대표는 최근 이재오 전 장관과 조찬을 가졌다면서 "총대선 걱정을 많이 했다. 어느 한 사람이 좌지우지해 끌고갈 일은 아니지 않느냐"면서 "이 전 장관이 개헌 얘기했는데, 17대 때 개헌이 무산되고 18대 때 개헌하기로 국회의원 186명이 서명을 했었다"고 말했다. 그러면서 "임기 후반에 청와대 정무수석이란 사람은 '웃기는 얘기다'라고 해버리고, 친박 의원이란 사람은 '우리가 대세인데 누구 맘대로 하냐'고 했다"면서 "국회가 뭘 논의할지도 청와대나 당 지도부 결제를 받아 논의한다면 이건 국회가 아니다. 창피한 일이다"라고 말했다. 
한편 정 전 대표는 9일 여의도 63빌딩에서 ’자유민주주의의 약속’, ’시장경제의 약속’, ’키다리아저씨의 약속’, ’세상을 움직이는 리더와의 소통’ 등 저서 4권의 출판기념회를 연다. 이 자리엔 이재오 전 장관과 박세일 한반도 선진화재단 이사장, 김문수 경기도지사 등이 참석한다.