남자가 되는 길은 멀고도 험하다.

여성에서 남성으로 성전환을 감행한 채즈 보노(42)가 완전한 남성이 되기 위해 또 한번 수술대에 오를 결심을 했다.

최근 롤링스톤 매거진과의 인터뷰에서 보노는 외성기 재건을 위한 음경 성형수술(metoidioplasty)을 받을 계획이라고 밝혔다.

약혼녀 제니퍼 엘리아스와 갑작스럽게 파경을 맞은 보노는 이번 수술에 거는 기대가 매우 크다.

이미 법적으로도 남성으로 인정 받았지만 여전히 부족한(?) 부분 때문에 마음고생을 해온 그는 수술과정을 자세히 설명하며 이 수술을 받을 경우 남성들과 똑 같은 방법으로 소변을 볼 수 있고 성적 흥분도 느낄 수 있다고 덧붙였다.

하지만 문제는 수술비용이다.

보노는 “결코 만만치 않은 비용이 솔직히 부담스럽다”고 밝히며 그 때문에 비교적 저렴한 비용으로 가능한 세르비아의 베오그라드까지 가서 수술을 받겠다는 결심이다.

여행경비가 추가로 들지만 대신 베오그라드에서는 약 2만5,000달러(한화 약 3,000만원)에서 4만5,000달러(약 5,200만원) 선에 수술을 받을 수 있다는 설명이다.

한편 보노는 세계적인 스타 커플 셰어와 소니 보노의 외동딸로 태어났다
. 어렸을 때부터 '남성'을 드러낸 그는 여자에 더 끌려 부모는 딸 채즈를 레즈비언으로 생각한 적도 있었다.

보노는 이처럼 사춘기 시절 정체성의 혼란을 겪어 위기에 봉착했었고 결국 2009년 성전환 수술을 택했다.

현재 배우와 가수, 토크쇼 사회자로도 활동하고 있는 보노는 최근 ABC 인기 리얼리티쇼 ‘댄싱 위드 스타즈’에 출연해 화제가 되기도 했다.