북한 당국이 이희호 여사까지 악용하면서 지난 2000년 남북 정상회담을 체제 선전의 도구로 삼았다는 주장이 제기됐다.

자유북한방송은 당시 북한 당국이 평양을 방문한 이희호 여사가 김정일에 반해 김대중 전(前) 대통령의 질투까지 샀다며 주민들에게 선전했다고 6일 전했다.

이 방송은 보안요원 출신 탈북자 A씨의 말을 인용, 북한이 “정상회담 기간 이희호 여사가 김정일에 반한 듯 곁에 찰싹 들러붙어 온통 미소를 금치 못하여 김대중의 질투를 살 지경이었고, 김정일 위원장의 말 마디마디에 사로잡혀 있었다”는 선전을 했다고 보도했다. 이희호 여사가 반할 정도로 김정일이 세계가 공인하는 위인이라
고 북한 주민들에게 선전했다는 것이다.

A씨는 당시 이런 선전 자료가 보안서에 내려오자 보안요원들과 주민들은 선전 내용을 그대로 믿었고, 남조선 국민이 김정일 위원장을 숭배하는 것으로 착각했다고 밝혔다.

하지만 정상회담 이후에도 여전한 경제난과 굶주림으로 김정일에 대한 북한 주민들의 반감은 커졌고, 결국 A씨도 탈북해 한국으로 왔다고 자유북한방송은 전했다.