올해는 '국립대학법인 서울대학교'의 원년이다. 서울대는 지난해 말 법인 설립 준비 작업을 끝내고 법인등록을 마침으로써 새해부터 법인체제로 전환했다. 돌이켜보면 법인화는 서울대가 1987년부터 논의를 거듭하며 실현방안을 모색해온 과제였다. 서울대가 이처럼 법인화를 염원해왔던 데는 그만한 이유가 있었다.

그동안 서울대는 법적으로는 미성년자와 다를 바 없는 존재였다. 교육 당국의 간섭과 규제를 받아 인사와 재정 등 대학 행정의 핵심을 관할할 수 있는 권한이 제한됐다. 이제 서울대는 독자적인 법인이 됨으로써 대학 운영 전반에 걸쳐 스스로 판단하고 실행하며 책임지는 존재가 됐다. 대학 운영에서 자율성을 확보하는 것이야말로 법인화의 가장 큰 의미이다. 그렇다고 서울대 법인화가 민영화나 기업화를 뜻하는 것은 아니다. 법인 전환 이후에도 서울대는 변함없이 국가의 재정지원을 받으며 고등교육의 공적 책무를 수행한다.

자율에는 책임이 뒤따른다. 서울대는 법인화의 숙원을 풀었지만 동시에 향후 변화와 쇄신, 발전과 도약을 통해 법인화의 필요성과 정당성을 증명해 보여야 하는 과제를 안게 됐다. 서울대가 제시한 법인화의 목표도 교육을 혁신하고 연구역량을 강화하여 세계 수준의 대학으로 도약하는 것이다.

오늘날 우리 대학 교육은 위기에 처해 있다. 학생들이 대학 입학과 더불어 취업을 걱정하는 것이 현실이다. 하지만 대학 교육이 당장에 필요한 전문지식과 기술의 전수만으로 끝날 수는 없다. 대학 교육의 목표는 현실만이 아니라 예측하기 어려운 미래의 변화까지 염두에 두어야 한다. 서울대는 창의력과 도전정신, 안목과 통찰력을 갖춘 미래의 인재를 양성하기 위해 대학 교육을 혁신하고 새로운 모델을 확립해야 한다.

연구기능에도 새로운 인식과 정책이 필요하다. 법인화는 서울대가 대학 본연의 사명에 충실하고, 대학이 해야 하며 할 수 있는 일을 더 잘하기 위한 것이라는 점을 유념해야 한다. 그리하여 연구의 양(量)보다는 질(質), 결과보다는 과정, 성과주의보다는 실험정신을 존중하고, 장기적 지원이 필요한 연구, 창의적이고 도전적인 연구, 학문 간 경계를 뛰어넘는 연구를 장려해야 한다. 그뿐 아니라 법인 전환 이후 서울대의 소임으로 빼놓을 수 없는 것이 기초학문의 진흥이다. 기초학문은 대학의 토대이며, 기초학문이 바로 서야 대학이 바로 선다.

법인화로 서울대는 개교 이래 가장 중요한 역사적 전환점을 맞이했다. 서울대의 전통에는 계승하고 발전시킬 부분도 있지만, 버리고 고칠 부분도 있을 것이다. 특히 학사구조를 비롯한 대학 교육의 제도적 틀에 문제점이 있다면 법인화를 계기로 과감하게 바로잡아야 한다. 교수·학생·직원 등 서울대 구성원들은 법인화를 '제2의 건학(建學)'의 계기로 삼는다는 각오를 다져야 할 것이며, 서울대가 거듭날 수 있도록 부단한 자기쇄신의 의지와 노력을 다짐해야 한다.

서울대의 발전에는 국민의 신뢰와 성원, 국가의 지원도 필수
적이다. 특히 안정적인 재정지원과 함께 대학의 역할·특성에 대한 이해와 배려가 필요하다. 대학의 지적 탐구활동은 그 자체가 목적이지 수단이 아니라는 점, 경쟁·효율·성과의 원칙만으로 대학이 발전하는 것은 아니라는 점을 간과하지 않았으면 한다. 법인 서울대가 미래와 세계로 웅비(雄飛)하는 밑거름으로 국민의 관심과 사랑, 비판과 격려를 바라는 마음 간절하다.