대학 시간제 등록생이 총 입학정원의 10% 이내로 제한된다.

교육과학기술부는 모든 대학의 시간제 등록인원을 총 입학정원의 10%까지로 제한하는 고등교육법 시행령이 최근 국무회의를 통과해 올해 1학기부터 적용된다고 8일 밝혔다.

지금까지 시간제 등록 인원은 수도권 대학만 입학정원의 10% 이내로 제한됐으며, 비수도권 대학에 대해서는 정규 학생과 함께 수업을 받는 통합반 등록인원 제한이 없었다. 이 때문에 일부 지방대학이 이를 악용해 무분별하게 학생을 모집한 뒤 학점 관리를 부실하게 하는 등 부작용이 많았다.

입학정원이 200명인 A대학은 시간제 등록생을 무려 2만명이나 모집하고 수업 일수를 채우지 못한 학생들에게 학점을 줬으며, B대학은 등록생 모집부터 수강신청, 수강료납부 등을 사설업체에 일괄 위탁해 수업료의 60%를 수수료로 주는 등 돈벌이 수단으로 삼았다. 지난해 학교폐쇄를 통보받은 명신대와 성화대학도 시간제 등록생을 무더기로 뽑아 ‘학점 장사’를 해 왔던 것
으로 알려졌다.

교과부는 시간제 등록생이 많은 대학을 대상으로 내달부터 실태점검에도 나설 예정이며, 점검 결과 부실운영이 적발된 대학에는 입학정원 제한과 시간제 등록생 금지 등 제재 조치를 취하게 된다.

지난해 상반기 기준 시간제 등록제 운영 대학은 86개교이며 등록인원 상위 10개 대학(3만7천여명)이 전체 인원의 92%(3만4천여명)를 모집했다.