루이스 이나시오 룰라 다 실바 브라질 전 대통령(2003~2010년 집권)이 오는 3월부터 정치 일선에 복귀할 것으로 보인다고 브라질 일간 에스타도 데 상파울루가 7일 보도했다.

집권 노동자당(PT)의 파울로 테이셰이라 하원 원내대표는 “룰라 전 대통령이 후두암 치료를 받은 이후 빠른 회복세를 보이고 있다”며 “룰라 전 대통령이 3월부터는 공식 활동을 재개할 수 있을 것으로 보인다”고 말했다.

룰라 전 대통령은 지난해 작년 10월 후두암 판정을 받고 치료에 전념해 왔다.

룰라 전 대통령의 암 치료는 내달 말 이전에 끝날 것으로 보인다. 그는 상파울루 시에서 펼쳐지는 카니발 퍼레이드 참석해 정치권 복귀를 알리게 될 것이라고 신문은 전했다.

룰라 전 대통령은 자신의 이름을 딴 ’룰라 연구소’를 중심으로 올해 10월 열리는 지방선거에서 영향력을 행사할 것
으로 전망된다. 지방선거에서는 전국 5500여개 시의 시장과 시의원을 선출한다.

이번 지방선거에서는 특히 지우마 호세프 대통령을 정점으로 하는 연립정권이 시장을 몇 명이나 배출할 수 있을지 주목된다. 퇴임 후에도 여전히 높은 인기를 누리는 룰라 전 대통령이 이번 지방선거에서 노동자당을 도와 승리를 이끌 수 있을 지에도 관심이 쏠리고 있다고 신문은 전했다.