한나라당 정몽준·홍준표 전 대표와 김문수 경기지사가 8일 회동을 갖고 최근 당 비상대책위 활동을 둘러싼 논란에 대해 의견을 교환했다.
세 사람은 이날 회동에서 “일부 비대위원의 비리 전력과 국가 정체성에 문제가 있는 만큼 박근혜 비대위원장이 사퇴시키는 용단을 내려야 한다. 권력형 부패 전력이 있고 국가 정체성에 문제가 제기된 비대위원 일부가 계속 활동하는 것은 혼란을 초래하므로 박 비대위원장의 사퇴 용단이 필요하다“는 데 의견을 모은 것으로 전해졌다.
세 사람이 사퇴해야 한다고 지목한 비대위원은 동화은행 뇌물 수수 사건에 연루돼 구속됐던 김종인 비대위원과 천안함 관련 발언으로 논란을 빚은 이상돈 비대위원이다. 김·이 비대위원은 특히 현 정권 실세와 전직 당 대표 퇴진론을 제기했었다.
김문수 지사는 회동에서 “박 비대위원장이 잘돼야 당이 잘되는 것이므로 우리가 도와줘야 한다”면서 “하지만 일부 부적절한 사람이 쇄신을 논하고 단절을 꾀하는 것은 박 비대위원장을 돕는 게 아니라 당 전체를 더 큰 혼란에 빠뜨리는 것”이라고 말한 것으로 전해졌다.
한 참석자는 “만약 선거 패배에 책임을 물어 용퇴하라고 한다면, 박 비대위원장은 4ㆍ11 총선을 진두지휘한 뒤 패배할 경우 정계에서 은퇴할 것이냐”고 지적한 것으로 전해졌다.
이들은 또 최근 당 정강ㆍ정책의 ‘보수’ 표현 삭제 논란 등을 거론하며 ‘박근혜 비대위’가 보수우파 진영의 분열을 자초하고 있는 것 아니냐는 문제를 제기한 것으로 알려졌다. 한 참석자는 “진보좌파는 쓰레기ㆍ잔가지까지 긁어모아 총선ㆍ대선에 임하려 하는데 보수우파는 한 세력ㆍ계파가 독점적으로 당을 지배ㆍ운영하면서 경쟁세력을 몰아내고 가지치기 하고 있다”며 “이는 옳은 방향이 아니며, 객관적 기준으로 쇄신해야 협력ㆍ동참할 수 있다”는 강조했다.
홍 전 대표는 모임에서 “박 전 대표가 ‘대란대치’(大亂大治·큰 난국에선 큰 방안으로 대처해야 한다)란 말을 염두에 둬야 한다”
고 말한 것으로 전해졌다. 홍 전 대표의 측근은 “당이 선관위 디도스 공격 사건에 이어 전당대회 돈봉투 사건에까지 휘말린 만큼 신당 창당까지 고민해야 한다는 뜻”이라고 했다.
친이계 좌장인 이재오 의원은 자신이 이날 모임에 참석할 경우 자칫 계파 대결 양상 또는 ‘반박 회동’으로 비치는 등 정치적 오해를 낳을 수 있다는 판단에 따라 불참한 것으로 전해졌다.