박원순 서울시장이 추진하는 ‘청년수당’을 둘러싼 중앙 정부와 지자체의 갈등이 법정으로 가게 됐다.

보건복지부는 12일 서울시가 청년수당을 도입하면서 사전에 협의하지 않은 것은 사회보장기본법 위반이라며 대법원에 예산안의 위법성을 묻는 소송을 제기하고, 예산안 집행정지 결정도 함께 신청하기로 했다.

이에 대해 서울시 역시 사회보장기본법상 협의 결과에 따르지 않는 경우 지방교부세를 감액할 수 있게 한 시행령을 문제 삼아 역시 사법부 판단을 받겠다고 밝혔다.

사회보장기본법은 사회보장제도를 신설하거나 변경할 경우 복지부 장관과 협의하도록 규정하고 있지만 ‘예산편성 사전절차’는 규정에 없어 위법이 아니라는 게 서울시 측의 주장이다.

전효관 서울시 서울혁신기획관은 이날 브리핑에서 “헌법과 지방자치법이 보장한 지방자치권을 중앙에서 사실상 통제하는 건 근본적인 문제가 있다”고 말했다. 서울시는 지자체가 사회보장제도를 신설 변경할 때
정부와 협의를 거치지 않으면 교부세를 감액할 수 있다는 내용의 ‘지방교부세법 시행령’ 개정안에 대해 오는 25일 헌법재판소에 권한쟁의심판 청구서를 제출할 계획이다.

복지부는 서울시의 청년수당 제도 외에도 ‘3대 무상복지사업’을 도입한 성남시 등 9개 지자체의 14개 사업에 대해 제동을 걸었다. 성남시는 지난 11일 경기도의 재의 요구 지시를 거부했다.