키우는 개나 고양이가 벽에 머리를 갖다 대는 습관이 있다면 ‘건강 적신호’를 의심해봐야 한다.

지난 11일 영국 일간지 메트로는 한 애완동물 전문 잡지를 인용해 “애완동물이 머리를 누르는 증상을 보이는 것은 건강에 문제가 있다는 것을 알려주는 신호”라고 밝혔다.

애완동물이 머리를 누르는 증상에 대한 대표적 원인에는 유독 물질 중독·뇌종양·간문맥단락증·뇌염·대사장애·신경계 감염·뇌졸중 등, 대부분 신경계에 이상과 관련 있는 것으로 밝혀졌다.

이 중 간문맥단락증 (Liver shunt)은 간을 타고 흐르는 혈관이 손상되어 장에서 혈액이 간을 거치치 않고 전신 순환에 들어가 해독 과정을 거치치 못한 해로운 물질들이 체내에 쌓이는 병이다.

또한 대사장애로 인해 ‘머리를 대는’ 증
상은 체내 나트륨량이 비정상적일 때 나타나는데, 나트륨이 부족하면 신체 에너지 생산에 영향을 끼치거나 세포조직을 손상할 수 있다. 광견병이나 곰팡이성 염증 등 신경계 증상도 머리 대는 증상의 원인 중 하나로 꼽힌다.

따라서 개나 고양이가 벽이나 어떠한 물체에 머리를 누르는 것을 발견할 경우, 바로 동물병원에 데려가 건강상태를 확인해보는 것을 권고했다.