정부는 지난 6일 북한의 4차 핵실험 이후 거의 매일 소집되고 있는 국가안전보장회의(NSC) 상임위 회의에서 개성공단 문제를 주요 사안으로 다루고 있는 것으로 11일 알려졌다. 정부 소식통에 따르면 이 회의에서 통일부는 향후 시나리오별 대응 방안과 공단 내 체류 인원 감축 계획 등을 보고했다. 이날까지 두 차례 취해진 출입 제한 조치도 이 계획에 따른 것이다.

◇인질 사태 걱정하는 정부

정부는 일단 개성공단 폐쇄에 신중한 입장이다. 청와대 고위 관계자는 이날 "(북의 추가 도발이 현실화하지 않은) 지금 단계에서 폐쇄하는 것은 이르다"고 했다. 다만 다른 청와대 관계자는 "현 상황이 엄중한 만큼 모든 가능성을 열어놓고 있다"며 "개성공단의 운명은 전적으로 북측 태도에 달렸다"고 했다.

정부가 개성공단에 대해 폐쇄 등 '모든 가능성'을 열어놓은 것은 대규모 인질 사태를 우려하기 때문이다. 우리 군(軍)의 대북 확성기 방송 재개를 트집 잡아 북이 작년 8월 포격 도발과 같은 군사행동에 나설 경우 공단 내 우리 국민의 안전을 100% 장담할 수 없다고 보는 것이다. 북은 2013년 4월 남북 간 군 통신선을 모두 차단하고 개성공단 출입을 봉쇄해 공단 내 우리 국민을 '일시적 인질 상태'로 만든 적이 있다.