훔친 금 목걸이를 삼켜버린 도둑. 인도 경찰은 그에게서 목걸이를 회수하기 위해 기발한 방법을 썼다.

지난 9일 인도 힌두스탄 타임즈에 따르면 6일 인도 뭄바이 가트코파르 어시장에서 한 여성의 목걸이를 훔친 고피 가웨어(25)는 얼마 못 가 시민들에게 붙잡혀 경찰에 넘겨졌다.

경찰이 아무리 가웨어의 몸을 수색해도 목걸이가 나오지 않자 경찰은 그를 병원으로 옮겨 X-레이 촬영까지 했다.

촬영 결과, 가웨어의 뱃속에서 금 목걸이가 발견됐다. 경찰이 자신을 뒤쫓자 급한 마음에 목걸이를 삼켰던 것.

경찰은 바나나를 가득 담은 바구니를 가웨어 옆에 놓으며 빨리 이것을 다 먹으라고 종용했다. 앉은 자리에서 바나나 48개를 다 먹어야 했던 가웨어는 이틀 뒤 경찰서 화장실에서 목걸이를 몸에서 ‘밀어’ 냈다고.

경찰 네 명이 지켜보는 가운데 그는 뒤로 나온 목걸이를 손수 씻어 넘겼다. 현재 그는 유치장에 구류돼 재판을 기다리고 있는 중이다.

뭄바이 경찰의 바나나 사
랑은 이번이 처음은 아니다. 지난해 4월에도, 목걸이를 삼킨 도둑에게 바나나 수십 개를 먹여 목걸이를 배설하게 했다.

흔히 ‘바나나가 변비를 유발한다’는 속설이 있는데 이는 덜 익어 전분이 많은 바나나를 먹었을 때 해당되는 말이다.
전문가들에 따르면, 노랗게 잘 익은 바나나는 식이섬유가 풍부해 장 운동을 수월하게 해 설사와 변비에 탁월한 효과가 있다.