이탈리아의 명품 브랜드 돌체앤드가바나(D&G)가 올해 봄·여름 컬렉션에 무슬림 전통 의상인 히잡(얼굴만 남기고 머리카락을 가리는 스카프)과 아바야(얼굴과 손발을 제외한 전신을 가리는 망토 모양 옷)를 포함해 출시한다고 최근 밝혔다. '아바야 컬렉션: 중동의 매력'이라는 이번 컬렉션은 흑백 기본 색상에 레이스, 꽃무늬 등 화려한 장식을 더한 디자인이 주를 이루고 있다. D&G는 "아랍 여성들의 우아함과 아름다움을 표현하려고 했다"고 밝혔다. 무슬림 전통 의상을 명품 브랜드에서 출시하는 것은 이번이 처음이다.

외신들은 '최근 몇 년 사이 D&G가 내린 가장 훌륭한 결정'(포브스)이라는 등 긍정적 반응을 보였다. 무슬림 패션 시장 규모가 만만치 않은데, 이를 선점할 수 있는 전략이라는 것이다. 컨설팅 업체 베인에 따르면 지난해 중동 명품 시장 규모는 87억달러(약 10조5200억원)에 달해 전년 대비 28% 늘었다. 미국 월간 애틀랜틱은 "무슬림 여성들은 (종교상 이유로) 공공장소에서 사치스러운 의상을 입기는 어렵지만, 평범한 외투 밑에 화려한 명품을 숨겨서 입는다"며 "은근히 '큰손'"이라 했다. 이들은 히잡을 써도 가려지지 않는 눈 화장이나 선글라스 등 소품에도 크게 신경 쓰는 것으로 알려졌다.

'무슬림 여성은 패션 업계의 차세대 미개척 시장'(포천)이라는 평가도 나온다. 톰슨로이터는 "2013년 2660억달러 규모였던 무슬림의 의류비
지출이 2019년 4880억달러로 갑절 가까이 커질 것"이라고 했다.

무슬림에 대한 패션 업계의 구애도 이어지고 있다. 작년 9월 스웨덴의 패션 업체 H&M은 자사 광고에 히잡을 쓴 무슬림 여성 모델을 등장시켰다. 프랑스의 명품 브랜드 샤넬은 2015년 컬렉션을 두바이에서 열었다. 유니클로, 타미힐피거, DKNY 등도 무슬림 패션을 선보인 바 있다.


 