아베 신조(安倍晋三) 총리가 '독자적 대북 제재'를 검토 중이다. 대북 송금 원칙적·전면적 금지가 핵심이다. 일본 전문가 노 다니엘(62·사진) 페닌슐라모니터그룹 대표는 "중국에서 들어가는 돈은 북한 전체에 풀리지만, 조총련을 통해 들어가는 엔화는 김정은 호주머니에 곧바로 들어간다"면서 "북한 정권에 뼈아픈 충격이 될 것"이라고 했다. 한국인인 그는 홍콩과기대 교수, 일본 히토쓰바시대 연구원 등을 거쳐 도쿄에서 국제정치 리스크 컨설팅 회사를 운영 중인 정치경제학자다.

―일본의 제재, 어떤 효과가 있나.

"규모로 보면 중국이 물론 크다. 중국이 북한을 봉쇄하면 '산소 공급 중단'이다. 하지만 중국이 실제로 그럴 가능성은 낮다. 일본의 제재는 규모는 작아도 김정은을 직접 타격한다. 60대 후반 황병서가 30대 초반 김정은 앞에서 떠는 이유는 공포와 돈에 있다. 일본에서 들어가는 돈은 김씨 일가가 가장 쉽게 꺼내 쓰는 통치 자금이다. 뇌물 분배에 문제가 생기면 충성심이 흔들릴 수 있다."