부산 중구의 한 다세대주택에 사는 김모(52)씨의 우편함엔 석 달째 이름도 모르는 사람의 우편물이 배달되고 있다. 이모씨 명의로 된 카드 연체·지방세 체납 고지서가 수시로 배달되더니 두 달 전엔 한 채권추심업체의 독촉장까지 날아왔다. 남의 명의로 된 우편물이 계속 배달되는 걸 찜찜하게 여긴 김씨가 주민센터를 찾아 전입 세대 열람원을 떼어보니 이씨는 지난해 7월 김씨 집 주소로 전입한 것으로 나타났다. 김씨 주소가 일명 '대포주소'로 도용된 것이다.

대포폰, 대포차, 대포통장에 이어 남의 주소지에 자신의 주소를 몰래 옮겨놓는 '대포주소'가 횡행하고 있다.

더불어민주당 신학용 의원이 행정자치부에서 제출받은 자료에 따르면, 전국 지방자치단체가 적발한 '거주 불명자'는 2012년 1~3월 2만7487건에서 2014년 같은 기간 3만1013건으로 2년 새 13% 증가했다. 거주 불명자는 당국에 신고한 주소와 실제 거주지가 다른 사람을 말한다. 당국의 거주 불명자 단속에선 대학 교육이나 장기 출장 등의 이유로 주소와 다른 곳에서 생활하는 사람은 제외된다. 거주 불명자는 사실상 대포주소를 쓰는 이들인 셈이다.

경기도 용인시에 사는 류모(64)씨도 작년 9월 채권추심업체 2곳에서 '빨리 빚을 갚으라'는 독촉 전화를 하루에 4~5통씩 받았다. 확인해 보니 이름도 모르는 한 여성이 류씨의 주소로 전입해 있었다. 류씨는 "나중엔 경찰에서도 연락이 와 이 여성이 사기 사건에 휘말려 도피 중이라는 걸 알게 됐다"고 했다.

이처럼 대포주소가 만연하는 것은 전입신고가 민원인이 신고하는 대로 이뤄지기 때문이다. 주민등록법은 신고 15일 이내에 통·반장이 실제 전입 여부를 확인하게 돼 있지만, 가구 수가 많은 아파트나 밤늦게 퇴근하는 직장인이 많은 대도시에서 실제 전입 여부를 일일이 확인하기는 어려운 실정이다. 또 대포주소로 전입신고를 하면 3년 이하 징역이나 1000만원 이하 벌금을 물리도록 돼 있는 규정도 유명무실해졌다. 대부분 지자체가 거주 불명자로 등록하는 데 그치고 있다.

대포주소는 세금 납부 독촉, 채권 추심, 경찰 수배 등을 피하는 용도로 악용되고 있다. 경찰 관계자는 "대포주소가 기재된 각종 증명서로 계약을 맺고 도피하거나 수배를 피하는 경우가 적잖다"며 "전입신고가 세금 탈루나 사기 범죄의 수단으로 악용되고 있는 셈"이라고 했다. 한 채권추심업체 관계자도 "대포주소를 쓰는 이 중에는 급전(急錢)을 빌렸다가 떼먹고 도망가는 사람이 많다"고 했다. 실제 거주자가 전입 세대 열람원을 떼어보지 않는 이상 자기 주소가 대포주소로 도용됐는지 알기 어렵다는 점도 문제다.

보이스피싱이나 대출 사기 등 각종 범죄에 악용되는 대포폰, 대포차, 대포통장도 마음만 먹으면 얼마든지 만들 수 있다. 경찰청에 따르면 2014년 1월부터 7월까지 경찰이 적발한 대포통장·대포폰·대포차 등 불법 대포 물품은 전국적으로 8만849개에 달했다. 하지만 전문가들은 통계에 잡히지 않는 대포 물품은 이보다 훨씬 더 많을 것으로 보고 있다.

대포폰이 각종 범죄 수단으로 악용되자 미래창조과학부는 지난 4월
휴대전화를 개통할 때 신분증 위조 여부를 확인하는 시스템을 도입했다. 하지만 외국인 여권 사본을 이용해 개통하는 새로운 루트가 만들어지면서 대포폰은 여전히 유통되고 있다.

대포차도 상황은 마찬가지다. 국토교통부에 따르면, 지난해 6월 현재 전국의 대포차는 2만5000여 대로 추산됐다. 하지만 경찰 등 당국에 적발된 차량은 작년 상반기 1696대에 불과했다.