신년 벽두부터 어지럽다. 작년 한 해 IS로 인해 심란했는데, 이젠 중동의 양대 강국 사우디와 이란이 단교(斷交)를 불사하며 싸우고 있다. 각기 수니파와 시아파를 대표하며 중동 국가 간 합종연횡을 주도하고 있다. 갈등의 골이 깊고, 분쟁의 판은 커졌다. 미국이 이란과 핵 협상을 타결하며 대(對)이란 제재 해제 수순으로 들어가자 역내 패권 경쟁 관계인 양국의 아슬아슬한 균형이 깨지기 시작하면서부터다.

세계의 화약고 중동의 정세는 특히 2011년 '아랍의 봄' 이후 더욱 혼란스럽게 널뛰었다. 수천㎞ 밖의 일이었고 국면도 다 달랐지만 지난 5년을 되짚어보면 우리의 문제이기도 했다. 중동 문제를 강 건너 불 보듯 할 수 없는 이유다.

5년 전. 아랍을 강타한 '재스민 혁명'은 오랜 독재정권을 차례로 무너뜨렸다. 리비아의 독재자 카다피의 죽음과 이집트 무바라크의 퇴진을 보며 우리의 시선은 북한으로 향했다. 한반도판 재스민 혁명이 곧 도래할지 모른다는 조심스러운 관측이 이어졌다. 그러나 혁명의 물결은 동아시아에 닿기 전에 길을 잃었다. 독재정권을 갈음하는 민주정부 대신 중동은 일대 혼란으로 접어들었다.

2년 전. 아랍의 봄은 '극단주의'라는 변곡점을 맞았다. 테러리스트들은 시리아 내전의 기회를 놓치지 않았다. 혁명은 소멸됐고 이슬람 수니파 무장 단체 이슬람국가(IS)가 나타났다. 이들은 중세 칼리프 국가 재현을 선언했다. 역사적 퇴행이었다. 이제 민주주의 대 독재의 싸움, 즉 혁명의 기세는 사라졌다. 대신 중동은 테러의 전장이 되어버렸다. 100여개 나라에서 3만명의 젊은이가 IS에 몰려들었다. 우리도 예외는 아니었다. 언제 제2, 제3의 김군이 나타날지 모른다. 더욱이 IS는 한국을 소위 '십자군 동맹국'에 포함시켰다. 중동발 테러는 더 이상 남의 일이 아니다.

2주 전. 아랍의 봄은 '종파분쟁'이라는 또 다른 변곡점을 맞았다. 사우디와 이란 양국은 서로 강수(强手)를 두며 전선을 확대하고 있다. 판을 바꾸는 분쟁이 될 조짐이다. 전면전 가능성은 낮지만 진영 갈등과 대리전이 전개되고 있다. 이란-이라크-시리아-레바논(헤즈볼라)으로 이어지는 시아파 횡축선과 이에 대응하여 사우디 등 걸프 왕국-이집트-요르단-터키로 이어지는 수니파 종축선의 진영이 확연히 드러났다. 여기에 러시아가 깊이 개입하여 이란과 함께 시리아 정부 편을 들고 있다. 자칫 미국과 러시아가 부딪치는 강대국의 충돌 가능성도 커졌다. 이 와중에 대테러 전선도 흐트러졌다. IS 격퇴에 공조해야 할 인접국 사우디와 이란 간 갈등에 IS만 웃고 있다.

중동의 두 맹주의 갈등이 우리에게 미칠 파장도 만만찮다. 글로벌 테러의 위협은 더 커졌고, 대부분의 석유를 걸프 지역에서 들여오는 우리에게 두 나라의 갈등은 위험 신호다.
그뿐인가. 사우디·UAE 등 오래 협력해 온 걸프 국가들과, 이제 시장이 열리는 '미래의 기회' 이란 사이에서 운신을 고민하지 않을 수 없게 됐다. 불과 5년 사이에 나타난 중동의 혼란은 부지불식간에 우리 정치·경제·안보 전 영역으로 밀려들어 왔다. 첫 기대는 탄식이 되었고, 다시 우려가 되었다. 더 예민하게 정황을 살피며 고민하고 기민하게 대응할 때다.