훔친 차량으로 현금지급기를 통째로 뜯어 돈을 훔치려던 카자흐스탄 고려인 3명이 경찰에 붙잡혔다. 이들은 지난 5일 충남 아산시에서 차량을 훔친 뒤 다른 차량의 번호판을 훔쳐 달고 경기 평택역 인근 골목에 설치된 현금지급기를 넘어뜨려 현금을 훔치려 했다. 이곳을 지나던 시민에게 들키자 이들은 차를 타고 도망쳤지만 사흘 만에 경찰에 붙잡혔다. 경찰은 이들을 특수절도 혐의로 구속했다.

☞이 기사와관련된 TV조선 영상 보기.

다음은 TV조선 보도 원문.

[앵커]
새벽에 현금지급기를 통째로 뜯은 뒤 돈을 훔치려던 카자흐스탄 고려인들이 경찰에 붙잡혔습니다. 이들은 훔친 차량으로 현금지급기를 끌어 넘어뜨린 뒤 돈을 꺼내려고 했지만 시민에게 들키자 달아났습니다.

최윤정 기자입니다.

[리포트]
차량 한 대가 현금지급기를 끈으로 매달아 본체를 뜯어냅니다. 남성들이 지급기 안에 있는 현금을 빼내려고 하지만, 한 시민에게 들키자 곧바로 도망갑니다.

35살 고려인 3세 S씨 등 3명이 현금을 훔치려 한 장면입니다. 이들은 지난 5일 충청남도 아산시에서 차량을 훔쳐 경기도 평택시로 간 뒤 공터에 세워져 있던 다른 차량의 번호판을 떼내 훔친 차량에 붙였습니다.

이들은 다음날 평택역 인근의 골목에 설치돼 있던 현금지급기를 넘어뜨려 현금을 통째로 훔치려고 했
지만 마침 이곳을 지나던 시민에게 들키자 차를 타고 달아났습니다.

경찰은 사흘 만에 이들을 붙잡았습니다. 경찰조사결과 이들은 모두 고려인 3세로 카자흐스탄에서부터 알고 지내던 사이였습니다. 지난해 9월부터 차례로 입국했지만 현재 직업이 없는 상태인 것으로 알려졌습니다.

경찰은 S씨 등 3명을 특수절도 혐의로 구속했습니다.

TV조선 최윤정입니다.