지난 3일 항공기 160여 편의 운항을 지연시킨 인천국제공항의 ‘수하물 대란’은 “비규격 수하물 급증에 따른 것”이라는 공항공사의 애초 해명과는 달리 인천공항 수하물 처리 시스템의 부실 운영에서 비롯된 것으로 밝혀졌다. 항공 전문가들은 “국제적 허브(hub) 공항에서는 일어나기 힘든 어처구니없는 실수가 수하물 대란을 불렀다”고 지적했다.

국토교통부·서울지방항공청·인천공항공사 합동 조사단은 지난 5일부터 실시한 ‘인천공항 수하물 대란 조사 결과’를 12일 발표했다. 조사 결과, 지난 3일 오전 7시 50분쯤 탑승동과 여객 터미널 쪽을 잇는 수하물 벨트 모터 제어 장치가 순간적으로 오류를 일으키면서 수하물 대란으로 이어졌다. 수하물 처리 시스템상 이런 오류 메시지는 수하물 처리를 관장하는 인천공항 담당 부서에 전달돼, 근무자가 원격조종을 통해 ‘리셋’ 버튼을 누르기만 하면 시스템이 곧 정상 작동하게 된다. 하지만 공항공사 측은 컴퓨터 화면에 ‘오류 주의 메시지’가 뜬 지 30분이 지나서야 ‘리셋’ 버튼을 누르는 등 늑장 대응하는 바람에 수하물 적체 대란이 빚어진 것으로 파악됐다고 합동 조사단은 밝혔다.

이후 대응도 미숙하거나 지체됐다. 일반적으로 수하물이 제대로 처리되지 않는 비상 상황에서는 승객들 짐을 수작업으로 처리해야 하지만 인천공항 측은 이날 오후 3시 26분쯤에야 수작업 결정을 내리는 등 늑장 대응한 것으로 드러났다. 합동 조사단은 “공항공사 측의 사소한 오류가 대규모 사고로 발전했다”면서 “공항공사가 수처리 작업 의사 결정을 왜 늦게 했는지 등에 대해선 추가 조사 중”이라고 말했다. 이에 앞서 공항공사는 지난 5일 보도 자료를 통해 ▷사고 당일 사상 최대 탑승객(17만3852명)이 몰렸고 ▷비규격 수하물이 많이 몰리는 바람에 사고가 발생했다고 밝혔다.

강호인 국토교통부 장관은 “모든 시스템은 결국 사람이 운영하는 것이기 때문에 공항
공사 측에 책임감 있는 운영을 강력하게 요구하겠다”면서 “(현재 공석인) 공사 사장 인선도 절차에 따라 빨리 진행해 지휘 공백을 단축하도록 하겠다”고 말했다.

인천공항공사 측은 수하물 시스템 오류 처리 관련 수칙 정비 및 숙달 훈련 실시, 수하물 관리 관련 인력 충원, 대규모 탑승객이 몰릴 때 인력 충원 등 재발 방지 대책을 시행할 계획이라고 밝혔다.