지난해 11월 14일 귀국했던 류현진(28·LA다저스·사진)이 11일 미국으로 건너가 메이저리그 2016시즌 준비에 돌입한다.

지난해 초 왼쪽 어깨 수술을 받은 류현진은 이날 출국에 앞서 인천공항에서 가진 기자회견에서 "운동은 충분히 하고 있다. 아직 실전 투구를 할 단계는 아니고 트레이너의 주문에 따라 40~50m 캐치볼을 하는 단계"라고 말했다.

그는 "시범경기 때 나설 수 있을 것이라고 생각하지만, 조급하게 생각하지 않을 것"이라고 덧붙였다.

다저스 측은 류현진의 복귀 시점을 5~6월로 예상한다. 하지만 류현진은 시즌 개막전까지 몸을 만들어 선발 로테이션에 바로 합류하는 것을 목표로 잡았다. 그는 "개막전 시작과 동시에 선발 로테이션에 들어가 풀 타임으로 뛰고 싶다"며 "첫 시즌(2013년) 때처럼 잘하고 싶다. 올겨울에 기쁜 마음으로 한국에 돌아오고 싶다"고 했다.

류현진은 미국으로 건너간 2013시즌에 14승8패, 평균자책점 3.00을 기록했다. 현재 LA다저스의 선발 로테이션은 클레이튼 커쇼, 마에다 겐타, 스캇 카즈미어 등 3명이 자리를 굳힌 상태에서 류현진과 브렛 앤더슨, 알렉스 우드 등이 나머지 두 자리를 다투고 있다. 미 현지 언론은 류현진이 순조롭게 재활을 마치고 팀에 합류할 경우 제5선발로 시즌을 시작할 것으로 전망하고 있다.