강용석 전 의원이 12일 종합편성채널에 패널로 출연해 자신을 상습적으로 비방했다며 통합민주당 전 대변인 박모씨 등 5명을 서울시 선거관리위원회에 고발했다. 강 전 의원은 4·13 총선에서 서울 용산에 출마할 예정이다.

강 전 의원이 속해 있는 법무법인 ‘넥스트로’는 이날 보도자료를 통해 “통합민주당 전 대변인 박씨와 두문연구소 부소장 서모씨, 위즈덤센터 연구원 황모씨, 포커스컴퍼니 민모씨, D일보 논설위원 정모씨 등을 공직선거법상 허위사실공표죄 또는 후보자비방죄로 서울시 선거관리위에 고발한다”고 밝혔다.

넥스트로에 따르면 D일보 논설위원 정모씨는 지난해 11월 “박원순 서울시장 소문의 진원지로 강용석 변호사가 꼽히고 있다”고 말했다. 두문연구소 부소장 서모씨는 지난 10일 채널A 뉴스특보에서 “언론플레이로 흥한 자 언론플레이로 망한다고
불륜이나 혼외자” 등이라고 했다. 이에 대해 넥스트로는 “허위의 사실 또는 사실을 적시해 강 전 의원을 비방했다”고 고발 이유를 설명했다.

넥스트로는 “강 전 의원은 고발과 동시에 선거방송심의위원회에 이런 비방 내용이 담긴 방송에 대해 시정을 요구할 것”이라고 밝혔다.

강 전 의원은 최근 서울 용산구에 출마하기 위해 예비후보로 등록하고 선거운동을 시작했다.