현 정부의 노사정위원회 특별위원회가 사실상 파탄을 맞음에 따라, 지난해 9월 노사정 합의가 과연 대타협이라고 떠들 만한 내용이었는지 의문이 제기되고 있다.

지난해 9월 노사정 합의 직후, 김대환 노사정 위원장은 한 달 뒤 네덜란드 경제사회위원회에서 열린 국제노사정기구연합(AICESIS)-국제노동기구(ILO) 공동 콘퍼런스에 참석해 "(한국의) 노사정 대타협은 전반적인 근로 개선 및 노동시장 구조 개선을 위한 선제적 합의이자 포괄적인 패키지 합의"라며 자화자찬했다. 지난해 11월에는 경남 지역 순회 토론회를 시작으로 전국을 돌며 대타협 홍보에 열을 올렸고, 서울 중구 한국프레스센터에서 열린 관훈클럽 토론회에서는 "노사정이 합의하지 못한 비정규직 법안이 국회에서 과연 통과될 수 있을지 개인적으로 의문스럽다"고 말하기도 했다. 노사정이 합의하지 못한 비정규직 법안이 걸림돌이 될 뿐, 다른 쟁점에서는 노사정 합의에 따라 상당한 진전이 있을 것으로 기대되는 분위기였다.

하지만 노사정 합의 가운데 현재 결실을 본 것은 없다. 5대 노동 개혁법은 야당의 반대로 국회에서 전혀 통과될 기미를 보이지 않고, 정부의 권한인 임금피크제와 일반해고에 대한 지침 역시 정부가 자체안을 마련했지만, 한노총의 거부로 전혀 협의하지 못했다.

이와 관련, 김대환 위원장의 행보도 도마에 오른다. 김 위원장이 홍보에 열을 올린 지난해 마지막 석 달 동안 노사정위에서는 비정규직 쟁점을 두고 노사정 3자가 첨예한 입장 대립을 보이고 있었다. 당시 "논의의 진전이 없는 만큼 김 위원장이 직접 나서야 하는 게 아니냐"는 지적이 나왔지만, 김 위원장은 "후속 과제는 노동특위에서 할 일"이라며 뒤로 빠져
있었다. 김 위원장은 해를 넘긴 지난 8일, 한국노총 측이 "노사정위 탈퇴 등 수순을 밟을 것"이라고 공언하자, 부랴부랴 국회 앞에서 1인 시위 중인 김동만 한국노총 위원장을 찾았다. 김 위원장은 "대타협은 유지하면서 협의를 해나가자"고 말했지만, 김동만 위원장은 "정부가 5대 입법과 2대 지침을 일방적으로 강행하고 있다"는 말을 한 뒤 대화를 거부했다.


 