서울중앙지검 특수2부(부장 조상준)는 포스코그룹 용역업체에 일감을 몰아주는 대가로 불법 정치자금을 받은 의혹을 받고 있는 새누리당 이병석(64) 의원에게 오는 15일 오전 10시 피의자 신분으로 출석할 것을 통보했다고 12일 밝혔다.

지난해 11월 검찰은 정준양(68) 전 포스코그룹 회장 등을 불구속 기소하면서 8개월간의 포스코 수사를 마무리했지만 이 의원에 대한 수사는 이어왔다.

이 의원은 불구속 기소된 같은 당 이상득(81) 전 의원처럼 포스코에 영향력을 행사해 지인들이 운영하는 업체에 특혜를 줬다는 의혹을 받고 있다.

지난해 9월 포스코 계열사의 협력업체를 압수수색하는 와중에 이 의원의 이름이 등장했다. 이 의원의 후원인 중 한 사람인 한모씨 소유의 청소용역업체 이엔씨를 검찰이 압수수색한 사실이 알려지면서 이 의원이 포스코그룹 비리에 깊이 연루돼 있다는 의혹이 불거졌다.

검찰은 같은 달 이 의원의 또 다른 측근이 실소유주로 있는 D사를 압수수색했다. D사는 이 의원의 포항 지역구 당원협의회
부위원장을 맡고 있는 최모씨의 동생이 2010년쯤 설립한 것으로 전해졌다.

검찰은 정 전 회장이 자신을 밀어준 이 의원에 대한 보은 차원에서 이들 업체에 특혜를 준 것으로 판단, 이 의원을 불법 정치자금을 받거나 경제적 이익을 얻은 혐의로 조사할 예정이다.

앞서 검찰은 이 의원에게 두 차례에 걸쳐 소환 통보했지만 이 의원은 불출석 의사를 밝혔다.