미국 애틀란타 연방준비은행의 데니스 록하트 총재가 3월 중 금리를 인상하기에는 경제 지표가 이를 뒷받침하지 못할 수도 있다고 전망했다.

11일(현지시각) 로이터는 록하트 총재가 한 연설에서 “3월 중순 회의를 할 때까지 인플레이션 움직임이 어찌될지는 아무도 모른다”면서 “경제 지표를 참고하겠지만 더 많은 근거가 필요할 것”이라고 말했다.

지난 12월 연방준비제도이사회(FRB)가 9년 만에 금리를 처음 인상한 이후 올해 있을 두 번째 금리 인상 시기에 대한 전망이 잇따르고 있다. 연준은 “완만하게 인상할 것”이라는 기존 입장을 확인한 바 있다.

록하트 총재는 특히 물가가 연준의 금리 인상 핵심 요소가 될 것으로 전망했다. 그는 “연간 물가 동
향을 나타내는 증거 등을 지켜볼 것”이라고 말했다.

록하트 총재는 미국 경제에 대해서는 “어느 정도 낙관적”이라고 언급했다. 그는 중국 경제 둔화를 비롯해 중동 지역 관계 악화, 북한 핵위협 등이 미국 경제에 영향을 줄 수 있지만 “가계와 기업이 미국 경제 회복을 강력하게 이끌고 있다”고 말했다.

록하트 총재는 올해 연방공개시장위원회(FOMC) 의결권이 없다.