아시아 무장단체 4개 IS에 충성 맹세
호주 일간 디 오스트레일리안은 11일(현지 시각) "필리핀 아부사야프, 말레이시아 안사르 알 샤리아 등 아시아 국가의 무장단체 4개가 필리핀 민다나오 무슬림 자치지역 바실란에 모여 이슬람국가(IS) 지도자에게 충성 맹세를 하는 동영상을 입수했다"고 전했다. 동영상에 등장한 단체들은 앞서 IS에 개별적으로 충성을 다짐했던 것으로 알려졌다. 디 오스트레일리안은 "필리핀에서 훈련받은 이 조직원들이 자국으로 돌아가 민간인을 겨냥한 대규모 테러를 감행할 우려가 있다"고 전했다.
인종차별 泰화장품 社名 '서울 시크릿'
최근 인종차별적 내용을 담은 TV 광고로 논란이 된 태국 화장품 업체의 상호가 한국을 연상시키는 ‘서울 시크릿’인 것으로 확인됐다. 이 브랜드는 최근 출시
한 미백 크림 ‘스노우즈(SNOWZ)’ 광고에서 까맣게 변한 여배우의 얼굴이 하얗게 변하는 장면을 보여주면서 ‘이기려면 하얘져야 한다’는 카피 문구를 사용했다. 한때 이 업체명이 ‘서울 시크릿’인 것이 알려지면서 한국 화장품 업계와 관련이 있는 것이 아니냐는 추측이 제기됐지만, 이 업체는 태국 토종 화장품 회사인 ‘율리한 그룹’ 자회사인 것으로 확인됐다.