9년 가까이 진행돼 온 삼성전자 반도체 사업장 근무자의 백혈병 등 질병 발병(發病) 문제가 사실상 타결됐다. '삼성전자 백혈병 문제 해결을 위한 조정위원회'는 "12일 서울 서대문구에 있는 법무법인 지평 회의실에서 조정 3주체 대표자들이 '재해 예방 대책'을 위한 최종 합의서에 서명한다"고 11일 밝혔다. 조정 주체는 삼성전자, 피해자 가족 및 시민운동가 등으로 구성된 삼성직업병가족대책위원회(가족대책위), '반도체 노동자의 건강과 인권 지킴이(반올림)' 등이다. 이들은 독립적인 '옴부즈맨 위원회'를 설립해 반도체 사업장의 질병 재발을 막기 위한 활동을 벌이는 데 합의한 것으로 전해졌다.

이 문제는 2007년 3월 삼성전자 기흥 반도체 공장 여직원이었던 황유미(당시 22세)씨가 급성 백혈병으로 사망하면서 본격적으로 불거졌다. 이후 백혈병이나 암이 생긴 전·현직 직원들이 삼성전자를 상대로 잇달아 산업재해 신청과 행정소송을 제기했다. 사태가 장기화되면서 민간 조정위원회가 꾸려져 중재에 나서기도 했다.

삼성은 작년 8월 사내(社內) 기금 1000억원을 조성해 피해자에게 보상하겠다는 안(案)을 밝혔다. 현재 자체 심의를 거쳐 피해자 100여명에게 보상금을 지급한 상태다. 대표이사 이름으로 된 사과문도 함께 전달했다. 87일간 삼성전자 서초사옥 앞에서 노숙(露宿) 농성을 벌였던 정애정씨도 지난달 보상에 최종 합의하고 보상금을 받았다. 삼성전자 관계자는 "총 150여명이 보상금 지급 신청을 했고, 지금은 신청자가 거의 없을 만큼 보상이 마무리 단계에 접어든 상태"라고 말했다.

삼성 반도체 문제는 크게 '사과' '보상' '재해 예방 대책' 등 세 가지로 요약된다. 삼성전
자 측은 "사과 및 보상 절차가 순조롭게 진행 중인 데다, 이번에 예방 대책까지 합의한 만큼 사실상 9년여 만에 문제가 해결된 것"이라고 밝혔다.

하지만 피해자 가족 2명과 시민운동가 등으로 구성된 단체 '반올림'은 "피해자 모두와 합의되지 않은 삼성의 일방적 보상안을 받아들일 수 없다"며 반발했다. 조정위도 "아직 최종 합의에 이른 것은 아니다"고 밝혔다.