서울중앙지법 형사35부(재판장 장일혁)는 11일 2010~2011년 지방선거에서 출마자들의 선거 홍보를 대행하면서 실제보다 비용을 부풀려 선관위로부터 선거보전금을 타낸 혐의(국고 사기) 등으로 기소된 이석기 옛 통진당 의원에게 징역 1년을 선고했다. 이 전 의원은 이미 내란선동죄로 징역 9년을 선고받은 상태여서, 이번 사건 판결이 확정되면 도합 10년을 복역해야 한다.

이 전 의원은 2005년부터 2012년까지 선거 홍보 대행업체인 CNC를 운영하면서 2010년 6·2 지방선거와 2011년 지방의원 재·보궐선거에 나선 후보들의 선거 비용을 부풀려 선거보전비 4억여원을 더 타낸 혐의로 기소됐다. 그는 또 C
NC 회사 돈 2억여원을 개인적으로 쓴 혐의(횡령)도 받았다. 재판부는 이날 국고 사기 부분에 대해서는 징역 10개월, 횡령 부분에 대해서는 징역 2개월을 각각 선고했다.

재판부는 "이씨가 실제 쓴 비용보다 많은 선거보전금을 받아내 선거공영제와 정치자금법의 취지를 훼손했다"며 "또 회계를 조작해 빼돌린 회사 돈으로 부동산을 사는 등 죄질이 나쁘다"고 밝혔다.