서울 서초구 남양연립주택 주민들이 전면 철거형 재건축 대신 '미니 재건축'으로 불리는 가로주택 정비사업을 추진하기로 했다.

서울시는 "남양연립 가로주택 정비사업 조합이 100% 주민 동의를 얻어 12일 설립 인가를 마치고, 가로주택 정비사업에 들어갈 예정"이라고 11일 밝혔다.

가로주택 정비사업은 도로나 기반 시설 등을 철거하지 않고 노후·불량 공동주택을 신축하는 사업이다. 기존 재건축 정비사업보다 규모가 작은 대신 정비 구역 지정, 추진위원회 구성 등 복잡한 절차를 생략할 수 있어 개발이 빨리 진행될 수 있다. 부지 면적이 1만㎡ 미만으로 도시계획도로로 둘러싸여 있으며, 가구 수 20호 이상인 곳이 대상이다.

남양연립주택 주민들은 2002년 9월 재건축 정비사업 조합을 설립했지만, 부지 면적이 작고 재개발 수익성이 낮아 지난해까지 사업에 진척을 보지 못했다. 이에 따라 올해 기존 정
비사업 조합을 해산하고, 가로주택 정비사업 조합을 설립하겠다고 신청했다.

남양연립 가로주택 사업은 올 연말 사업 시행 인가를 시작으로 관리 처분, 주민 이주 등을 거쳐 내년 8월 착공을 목표로 하고 있다. 재건축이 이뤄지면 기존 3층 건물이 7층으로 올라가고, 가구 수도 36가구에서 55가구로 늘어나 주민들의 분담금 부담이 줄어들 수 있다고 서울시는 밝혔다.