20대 총선이 100일 앞으로 다가왔다. 여의도가 국회의원이라는 ‘뱃지’를 두고 지역구 사수(死守)와 지역구 쟁탈(爭奪)이라는 선거 전쟁에 돌입했다. 국회 보좌진들은 총선을 ‘큰 장(場)’이 열렸다고 표현한다. 보좌진들에 대한 수요가 많아지기 때문에 새로운 기회를 잡을 길이 열리기 때문이다. 하지만 의원의 말 한마디에 취직과 해고가 결정되는 보좌진들에게 시장에 수요와 공급이 많아지는 것은, 그만큼 고용 불안이 커지는 것을 의미한다. 의원 앞에 ‘을(乙)’인 보좌진들은 선거를 앞두고 더 ‘을의 눈물’을 흘린다. 조선비즈가 민의(民意)의 전당이라고 불리는 국회 안 ‘고용 실태’를 취재했다. [편집자 주]

선거 앞 국회 채용 홈페이지 대학생 졸업자 대상 ‘인턴, 입법 보조원’ 채용 글 넘쳐나
‘명예 보좌관’이라는 경력 증명서 한 장으로 노동 착취, 불합리한 고용 조건 요구

국내 명문대학교에서 법학을 전공한 A씨(28세·여)는 지난해 8월 국회의원실 입법 보조원으로 국회에 들어왔다. 소관 공공기관에 대해 정책 질의서를 작성할 것이라는 모집 공고와 달리 A씨에게 주어진 업무는 단순 자료 검색이었다. 더욱이 20대 총선이 다가오자 의원실에서는 지역에 내려가 의정 보고서를 돌리며 선거 운동에 참여하라는 압박을 가했다. A씨에게 떨어진 지역구 관리 업무는 저녁에 지역 상갓집을 돌며 의정 보고서를 돌리는 것이었다. 특히 의원실에서는 지역구를 내려갈 때 바지 정장보다는 치마 정장을 입을 것을 주문하기도 했다.

◆ “억울하다” 말도 못하는 인턴, 입법 보조원…경험 미끼로 ‘열정페이’