개성공단에 입주해 있는 국내 업체들은 정부의 '필요 최소 인력 출입' 방침에 대해 "장기적으로 외국 업체 주문이 줄어드는 등 후유증이 예상된다"고 우려했다. 개성공단에 입주해 있는 124개 기업 가운데 80％가 OEM(주문자 상표 부착) 방식으로 납품하는 업체인데, 이번 조치로 생산 차질을 빚어 주문받은 물량을 대지 못하면 큰 타격을 입을 수 있다는 말이다.

한 의류업체 대표는 "북한 핵실험 직후부터 개성공단 체류 인원을 30％ 줄였는데 여기서 더 제한하면 생산에 직접적 영향을 미치게 된다"며 "개성공단이 안정적으로 운영될 수 있도록 관리해 줬으면 한다"고 말했다. 광소재·부품 전문 업체 '제씨콤'의 이재철 대표도 "소재·부품 업체들은 납품 기일을 못 맞추는 게 치명적"이라며 "해외 바이어들이 문제를 제기하면 향후 주문이 중국 업체로 넘어갈 가능성이 크다"고 말했다.

그동안 남북 갈등이 있을 때마다 비슷한 사례를 겪었기 때문에 이번에도 크게 걱정하지 않는다는 의견도 많았다. 의류업체 만선의 성현상 대표는 "북한이 1~3차 핵실험을 강행했을 때나 연평도 사건, 서해 해전 등 남북 간 갈등이 있을 때마다 위기를 겪었지만 결국 잘 지나갔다"며 "이런 일이 처음이라면 긴장을 하겠지만 여러 차례 이어져 왔던 흐름이기 때문에 이번에도 잘 해결될 것이라고 생각하고 있다"고 말했다.

통일부에 따르면 지난해 10월 현재 개성공단에는 124개 기업에서 북측 근로자 5만4357명과 남측 근로자 809명이 근무한다. 북측 근로자 1인당 월 보수는 2014년 기준 150달러다. 개성공단은 연간 4억7089만달러(약 5695억원)어치의 제품을 생산한다. 2004년 12월 첫 제품을 생산한 뒤 10여 년간 총
생산액은 31억4063만달러(3조7986억원)다. 지난해 개성공단에는 1~11월 총 9만1008대의 차량과 11만7127명이 방문했다.

현대경제연구원 홍순직 수석연구위원은 "개성공단은 현재 유지되는 유일한 남북 경협 사업으로 남북 교역과 상업적 거래의 99％ 이상을 차지한다"며 "북한에는 3억8000만달러의 외화 수입을 가져다준 것으로 추정된다"고 밝혔다.

 