인도 동부 지역에서 과일 장수로 일하는 25세 남성은 2주 동안 왼쪽 눈에 심각한 충혈, 시야 흐림, 이물질이 느껴지는 현상을 겪었다. 급속도로 진행된 시력 저하와 눈에 찌르는 듯한 통증에 결국 안과를 찾은 그의 눈에선 약 30mm 길이의 기생충이 발견돼 제거 수술을 받았다고, 11일 영국 일간지 데일리메일이 보도했다.

그의 눈에 이상 증세를 일으킨 것은 바로 왼쪽 눈 망막 뒤쪽 부분에 살고 있던 기생충 때문.

그를 진료한 의사는 “기생충이 유충 크기였을 때 남성의 눈에 들어갔고 시간이 지나면서 성충으로 자란 것 같다”고 추정했다. 그는 또한 “이 벌레가 발견된 수정체와 망막 사이의 유리체 주변부는 기생충이 살기엔
최적의 환경”이라고 말했다.

환자의 눈에서 발견된 기생충은 회충과 성충의 한 종류인 ‘로아사상충’으로, 주로 서부와 중앙아프리카에 서식하며 수컷의 경우 약 34밀리미터까지 성장하며 암컷은 70밀리미터까지 자란다고 알려졌다.

눈 속에 살던 기다란 기생충을 제거한 남성은 시력을 회복 중이며, 그의 사례는 지난 8일 영국 의학 저널(BMJ)에 게재됐다.