중국 외교부 훙레이(洪磊) 대변인은 11일 정례 브리핑에서 미국이 B-52 전략폭격기를 한반도 상공에 전개한 것에 대해 "우리는 관련국이 절제하고 신중하게 행동해 긴장 상황이 악순환하는 것을 피하기를 희망한다"고 말했다. 그는 우리 정부가 대북 심리전 방송을 재개한 것에 대해서도 "각국은 긴장 상황의 악순환을 피하기 위해 함께 노력해야 한다"고 밝혔다. 사실상 우려를 표명한 것으로 풀이된다.

중국 창완취안(常萬全) 국방부장은 한민구 국방장관의 전화 협의 요구에 닷새째 응답이 없다. 작년 12월 31일 한·중 국방부가 '핫라인(직통전화)'을 개통했을 때 한민구 장관은 "앞으로 안보 문제에 대한 양국의 긴밀한 협력과 소통을 위해 잘 활용되기를 기대한다"고 했고, 창 부장은 "핫라인 개통은 중국이 한·중 관계와 양국 군 관계를 고도로 중시하고 있다는 것을 보여주는 것"이라고 화답했다. 그러나 중국은 북한의 4차 핵실험이라는 진짜 안보 위기가 닥쳤을 때는 '핫라인'을 먹통으로 만들어 버린 것이다. 동북아가 다시 '한·미·일 대 북·중'으로 뭉치는 모양새다.