홍콩 위안화 시장서 하루짜리 은행간 금리 66.82%로 급등
SCMP “인민銀, 투기꾼 손가락 불태우려는 의지 보여줘”
역내외 위안화 환율 격차 한 때 제로(0) 수준으로
18년 만에 또 다시 환율 전쟁터 된 홍콩 시장

중국 인민은행이 홍콩 시장에서 핫머니(국제 단기성 투기자금)와 힘겨운 전투를 치르기 시작했다. 1998년 조지 소로스가 홍콩달러 가치 절하를 방어하려는 홍콩 정부와의 ‘전쟁’에서 패한 지 18년 만에 홍콩에서 중국자본과 해외 투기자본과의 환율전쟁이 벌어지고 있는 것이다.

12일 홍콩 역외 위안화 시장에서 하루 짜리 은행간 금리가 66.82%로 50% 포인트 이상 폭등했다. 인민은행이 홍콩 외환시장에서 위안화 가치를 떠받치기 위해 위안화를 마구 사들인 결과라고 외신들은 전했다.

홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 "인민은행이 투기꾼의 손가락을 태우려는 의지를 보이고 있다"고 보도했다. 과거 다른 중앙은행들이 조지 소로스같은 거물 투기꾼의 환 공격에 맞서던 것과 비교되면서 “인민은행이 '핵폭탄급' 시장 개입에 나선 것”(로이터통신)이라는 관측도 나온다.

해외 위안화 거래의 80%가 이뤄지는 홍콩 외환시장에서 형성되는 환율과 상하이 외환시장에서의 환율 격차를 이용해 재정거래(Arbitrage)를 해온 투기 세력을 응징하기 위한 것이라는 설명이다. 이들은 홍콩에서 싼 위안화를 사서 중국에 팔아 이익을 취해왔다.

인민은행이 역외 시장 개입을 확대함에 따라 홍콩 외환시장에서 이날 달러당 위안화 가치는 0.7% 상승했다. 지난 주 역대 최고 수준(2.9%)으로 벌어졌던 상하이 외환시장과의 위안화 환율 격차도 이날 한때 제로(0) 수준으로 좁혀졌다. 이날 환율 안정에 대한 인민은행의 개입 의지가 확인되면서 상하이종합지수는 3022.86으로 0.2% 상승 마감했다.