서울시는 올해도 1년치 자동차세 전액을 1월에 미리 내는 차량 소유주에게 세액의 10%를 공제해준다. '자동차 연납제'는 매년 6월과 12월에 나눠 납부하는 자동차세를 한꺼번에 낼 경우 일부 세액을 공제해주는 제도다.

행자부는 자동차세 공제 규모가 크다는 이유로 2014년 9월 이 같은 혜택을 단계적으로 폐지하는 법안(2015년 5% 공제·2016년 폐지)을 국회에 제출했지만, 아직 국회 상임위를 통과하지 못해 지난해에 이어 올해도 이 제도가 그대로 유지된다. 승용차 요일제 인증을 받은 차량 소유주가 자동차세 연납을 하면 세액 10% 공제 후 추가로 5%를 감면받을 수 있다. 2013~2015년식 배기량 1600㏄ 이하 승용차는 연납을 하고 요일제까지 참여하면 약 4만원을 절약할 수 있다. 서울시는 16일부터 다음
달 1일까지 서울시 지방세 인터넷 납부 시스템(etax.seoul.go.kr)을 통해 자동차 연납제 신청을 받는다. 지난해에 연납을 한 차량 소유주는 올해 별도의 신청을 하지 않더라도 서울시가 발송하는 연납 고지서를 받아 납부할 수 있다. 지방에선 시 세무과나 읍·면사무소, 동주민센터나 인터넷(www.wetax.go.kr ·12일부터)으로 신청하면 된다.