새누리당 원유철 원내대표가 오는 14일 열리는 지미 모랄레스 과테말라 대통령의 취임식에 박근혜 대통령 특사 자격으로 참석한다. 원 원내대표는 12일 오후 7시 50분쯤 출국해 18일 오전 6시에 귀국할 예정이다.

주요 법안의 처리가 장기간 표류하고 선거법 개정 협상도 지지부진해 '선거구 실종 사태'가 이어지는 상황에서 집권 여당의 원내대표가 자리를 비우는 셈이다. '국회가 무책임하다'고 비판해 온 청와대가 이 시점에 원 원내대표를 특사로 보내는 것도 문제가 있다는 지적이 나왔다.

이에 대해 청와대 관계자는 "원 원내대표가 특사로 결정돼 과테말라 측에 통보한 것은 작년 12월 중순"이라며 "그때는 적어도
12월 임시국회가 끝나는 1월 8일까지는 국회 상황이 정리될 줄 알았다"고 했다.

그는 "상대국에 대한 예의를 생각해서 다른 인사로 바꾸기 어려웠다"고 했다. 원 원내대표 측에 따르면, 원 원내대표의 현지 일정은 13일 저녁 과테말라 퇴임 대통령 리셉션, 14일 신임 대통령 취임식, 15일 신임 대통령 및 국회 부의장 면담, 현지 한인기업 방문 등이다.

 