"한자를 배워야만 한다." 새해 결심이다. 10년 넘게 한국에 살면서 한국어도 제법 한다고 자부하지만, 여전히 갈 길이 멀다고 느끼는 순간이 있다.

새해 첫날 눈을 떠서 스마트폰을 본 순간 혈압이 올랐다. 친구가 '병신년'으로 시작하는 메시지를 남겼기 때문이다. 곧장 그 녀석에게 전화를 걸어서 무슨 생각으로 그런 욕을 했냐고 따졌다. 그는 차분하게 '붉은 원숭이의 해(丙申年)' 이야기라고 답했다. 쥐구멍에라도 들어가 숨고 싶었다. TV 아나운서도 이 말을 발음할 때는 특별한 주의를 기울이는 게 느껴졌다. 오전 8시 뉴스에서 한 여성 아나운서는 "이번 병신년"을 또박또박 말하려 애썼다. 병과 신 사이에는 애국가도 부를 수 있을 정도로 충분한 간격이 있는 것 같았다.

외국인들이 발음할 때 특별히 주의해야 하는 몇몇 한국어가 있다. 숫자 18이 그런데, 역시 한국 TV나 라디오에 나오는 출연자들이 이 숫자를 말할 때는 어김없이 굉장히 주의를 기울이는 게 느껴진다. 반대로 한국 사람이라면 영어권 사람들에게 태국의 휴양지 푸껫을 발음할 때 주의해야 한다. 욕설인 "Fuck it"과 정말 비슷하게 들린다. 영어권에서 이 말은 가장 무례한 방식으로 "꺼져"라고 말하는 것과 같은 의미다.