심하게 훼손된 상태로 냉동 보관돼 오던 초등학생의 시신이 발견됐다.

경기 부천 원미경찰서는 15일 오후 3시 55분쯤 인천에서 이 초등학생의 시신을 찾아냈으며, 초등학생의 아버지 최모(33)씨와 어머니 한모(33)씨를 사체손괴와 유기(遺棄) 등의 혐의로 긴급 체포해 조사 중이라고 밝혔다. 경찰은 최씨 부부에 대해 구속영장을 신청할 방침이다.

경찰은 지난 13일 최씨의 아들 최모군이 다니던 경기 부천 원미구의 한 초등학교로부터 "장기간 학교에 나오지 않는 학생이 있으니 소재를 파악해 달라"는 요청을 받았다. 이 학교 교사들이 최근 학교에 등록된 최군 주소로 찾아갔을 때 이미 최씨 가족이 이사한 뒤여서 경찰에 신고했다고 한다. 최군은 1학년이던 지난 2012년 4월부터 학교에 나오지 않았다.

경찰은 학교의 신고를 받은 지 하루 만인 지난 14일 최군의 부모가 인천에 사는 사실을 확인해 찾아갔다. 당시 아이의 행방을 묻는 경찰에게 최군의 어머니 한씨는 "우리도 애가 어디 갔는지 모른다"고 했다고 한다. 그러면서도 실종 신고를 하지 않은 걸 수상하게 여긴 경찰은 한씨를 긴급 체포하고 아버지 최씨의 행방을 추적해 15일 오후 인천 계양구에 있는 최씨의 지인 집 근처에서 그를 찾았다. 최씨로부터 "지인 집에 다녀오는 길"이라는 진술을 확보한 경찰은 곧바로 지인 집을 수색해 가방 속에 들어 있는 시신을 찾아냈다. 최씨는 막노동을 해왔고, 한씨는 전화상담원으로 일해온 것으로 알려졌다.

최씨는 경찰에서 "2012년 10월 아이를 목욕시키려고 욕실로 끌고 가는 중에 아이가 넘어져 의식을 잃었다가 곧 깨어났는데 그해 11월 초쯤 갑자기 숨졌다"며 "그 뒤 아이 시신을 토막 내 비닐에 싸서 냉동 보관해왔고 15일 오후 1시쯤 인천에 있는 지인의 집으로 시신을 옮겼다"고 진술했다. 최씨는 "아이가 넘어졌다가 얼마 뒤 의식을 회복해 별것 아니라고 생각해 병원에 데려가지 않았다"며 살해 혐의는 부인하고 있다고 경찰은 전했다.

그러나 경찰은 최씨 진술의 신빙성이 떨어진다고 보고 있다. 최씨가 주장하는 최군의 사망 시점 7개월 전부터 아이가 학교에 나오지 않았기 때문이다. 아들이 다쳤는데도 병원에 데려가지 않고 내버려뒀고, 아들이 사고로 숨졌다면서도 사망 신고를 하는 대신 시신을 훼손해 보관해온 점 등이 상식적으로 납득하기 어렵기 때문이다.

경찰은 최군이 학교에 결석하기 시작한 2012년 4월 무렵 이미 사망했을 가능성도 있는 것으로 보고 있다. 최군은 같은 반 친구의 얼굴에 상처를 내고 옷에 낙서했다가 학교에서 문제가 되자 이때부터 등교하지 않은 것으로 알려졌다. 경찰은 16일 국립과학수사연구원에 시신 부검을 의뢰하기로 했다
.

교육부는 지난달 인천에서 11세 여자 아이가 학교도 가지 않은 채 아버지와 그 동거녀로부터 학대당한 사건이 발생하자 각급 학교에 '장기 결석 아동을 전부 조사하라'고 지침을 내렸다. 숨진 초등학생이 다니던 학교는 이 같은 지침에 따라 이 학생의 행방을 찾아 나선 것이다. 그러나 4년간 결석해온 학생을 사실상 방치한 학교 측도 책임이 없지 않다는 지적이다.