대구 달서구에 살던 주모(41)씨는 1996년 일곱 살 위인 집 근처 수퍼마켓 여주인과 불륜 관계를 맺었다. 주씨는 수퍼 여주인의 남편에게 들통나자 그해 12월 8일 대구 달성군 현풍면의 한 공용 주차장으로 불러내 목 졸라 살해했다. 주씨는 범행 후 11㎞ 정도 떨어진 구마고속도로변에서 시신을 불태운 뒤 수퍼 여주인과 함께 잠적했다. 경찰은 두 사람을 용의자로 보고 지명수배했으나 행방을 찾을 수 없었다. 경찰은 2011년 12월 7일 살인죄의 공소시효(15년)가 끝났다고 보고 사건을 종결했다.

그로부터 4년이 흐른 지난해 11월 상황이 바뀌었다. 주씨 등이 중국 상하이시 공안국에 스스로 '밀항했다'고 자수해 조사를 받고 한국으로 강제 출국 당한 것이다. 경찰은 주씨 등을 공항에서 긴급체포한 뒤 주씨로부터 살해 혐의에 대한 자백을 받아냈다.

경찰은 또 주씨가 범행 이듬해인 1997년 초 잠적했으며 그 뒤로 국내에 체류한 흔적이 없다는 결론을 내렸
다. 단순 공소시효는 15년이어서 주씨를 처벌할 수 없지만, 해외로 도피한 경우엔 도피 시점부터 공소시효가 정지되기 때문에 주씨의 살인죄 공소시효는 14년가량 남아있다는 것이다. 대구지방경찰청 국제범죄수사대는 이에 따라 15일 주씨를 살인과 사체 유기 등의 혐의로 구속했다고 밝혔다. 그와 함께 중국으로 밀항한 수퍼 여주인도 밀항단속법 위반 혐의로 구속됐다.