초등생 아들의 시신을 훼손·유기한 아버지가 교육청과 경찰의 수사를 피해 도주하려고 했던 정황이 포착됐다.

아버지 최모(34)씨는 지난 15일 오후 1시쯤 오랫동안 알아온 지인의 집을 방문해 “이사문제가 생겼다”며 아들의 시신이 담긴 가방뿐만 아니라 옷과 가재도구 등이 담긴 박스와 가방 10여개를 맡긴 것으로 드러났다. 지난 14일 아내 한모(34)씨가 붙잡힌 뒤 지인의 집에서 숨어 지내려고 계획했을 가능성이 큰 것이다.

그러나 최씨는 지인의 집에 짐을 맡긴 지 두 시간 만에 인근 아파트에서 경찰에 긴급체포됐다.

☞이 기사와 관련된 TV조선 영상 보기

다음은 TV조선 보도 원문.

[앵커]
초등생 아들의 시신을 훼손한 뒤 냉동 보관한 아버지가 교육청과 경찰이 아이를 찾아나선걸 알게되자 도주하려 한 정황이 포착됐습니다. 시신이 담긴 가방 뿐 아니라 옷과 가재도구 등이 담긴 박스와 가방 10여개를 함께 맡긴 것으로 드러났습니다.

이다솜 기자의 단독 보도입니다.

[리포트]
34살 최 모씨가 훼손한 초등생 아들의 사체가 발견된 인천의 한 단독 주택입니다.

최씨는 어제 오후 1시쯤 오랫동안 알아온 지인의 집을 방문한 뒤, 이사문제가 생겼다며 짐을 맡아달라고 부탁했습니다.

최씨 지인
"이삿짐 문제로 집이… 며칠동안 짐 맡긴다고 그래서 어저께 잠시 왔다가…"

최씨는 아들의 사체가 담긴 가방을 포함해 가재도구가 담긴 가방과 박스들을 함께 맡겼습니다 지인의 집에 며칠 묵을 수 없냐는 부탁도 했습니다.

최씨 지인
"짐이
있는데 며칠동안 묵을 수 없냐고…"

부인 34살 한모 씨가 지난 14일 체포되자 지인의 집에 몸을 숨기려 했을 가능성이 높습니다.

경찰은 가재도구도 함께 맡긴 점을 미뤄 도주를 하려했을 가능성에 대해서도 조사하고 있습니다.

그러나 최씨는 지인의 집에 짐을 맡긴 지 두시간 만에 인근 아파트에서 경찰에 긴급체포됐습니다.

TV조선 이다솜입니다.