비제이 싱(53·피지)과 김시우(21·사진). 아버지와 아들뻘 나이 차이인 두 골퍼가 15일 미국 프로골프(PGA) 투어 소니오픈에서 나란히 주목받았다. 미국 하와이주 호놀룰루 와이알레이 골프장(파70)에서 열린 1라운드에서 싱은 버디 7개를 잡아 7언더파 63타로 공동 선두에 올랐다. 브랜트 스니데커와 케빈 키스너, 모건 호프먼, 리키 반스도 싱과 나란히 7언더파를 기록했다. 세계 랭킹 1위까지 올랐던 싱은 2008년 9월 도이체방크 챔피언십에서 PGA투어 34승째를 거둔 뒤 우승과 인연을 맺지 못했다. 이후 무릎과 허리 부상에 시달리며 금지 약물 복용 논란에 휘말리기도 했다.

이날 싱은 300야드가 넘는 드라이브 샷을 날렸다. 여러 차례 먼 거리 버디 퍼팅과 뛰어난 쇼트 게임 능력을 보이며 스코어를 줄여 나갔다. 싱이 우승하면 PGA 투어 최고령 우승 기록을 세우게 된다. 통산 최다승인 82승을 거둔 샘 스니드(미국)의 52세 10개월 8일 기록을 18일 늘리게 된다.

김시우는 버디 7개, 보기 1개로 공동 선두에게 1타 뒤진 공동 6위(6언더파)가 됐다. 김시우는 2013년 만 17세 최연소로 PGA 투어에 진출해 화제를 모았다. 하지만 18세 이상만 출전 가능한 연
령 규정에 묶여 경기에 제대로 나가지 못하다 2부 투어로 밀려났다. 지난 시즌 2부 투어 활약을 바탕으로 PGA 투어에 복귀했다. 골프다이제스트는 '2016년 지켜볼 선수' 9명에 김시우의 이름을 올렸다. "나이 제한 때문에 손해를 볼 만큼 일찍 두각을 나타냈고, 2부 투어에서 김시우보다 어린 나이에 우승을 경험한 선수는 제이슨 데이밖에 없다"고 평가했다.