가난이 어린이의 뇌 구조를 바꿔 기억력을 떨어뜨리고 스트레스에 취약하도록 만든다는 연구 결과가 나왔다.

미국 워싱턴주립대학교 디나 바치 교수 등 연구진은 이런 내용의 논문을 15일(현지 시각) 미국 심리학회지 온라인판에 공개했다.

연구진은 장기간 7~15세 어린이 105명의 가정환경과 행동발달 등을 추적하며 기능성 자가공명영상장치(MRI)로 촬영한 뇌 사진을 비교·분석했다.

그 결과 가난한 집 아이들의 뇌 신경회로의 연결상태가 부유한 집 아이들의 뇌보다 나쁘다는 결과가 나왔다. 특히 학습·기억·스트레스 조절을 담당하는 해마와 정서를 담당하는 소뇌 편도체가 다른 뇌 부위와 연결된 정도가 많이 떨어졌다.

뇌에서 한 부위와 다른 부위의 연결성이 약하다는 것은 그만큼 기능이 떨어진다는 뜻이다. 연구 결과 가난이 심할수록 스트레스, 흡연, 부실한 영양 등 부정적 환경 노출과 교육 기회 제한 등 이유로 이런 연결성은 더욱 약한 것으로 밝혀졌다.

바치 교수는 이러한 뇌 부위 연결성 저하의 경우 추후 개선이 어렵다며
“가난은 어린이 발달 경과가 좋지 않을 것임을 가장 강력하게 예고하는 지표”라고 주장했다. 가난하게 자란 어린이가 학습성이 떨어지고 우울증이나 반사회적 심리 질환을 겪을 위험이 더 크다는 뜻이다.

하지만 그는 “뇌와 긍정적 정서의 발달에 영향을 주는 요인은 많다”며 “가난이 반드시 아이들의 삶을 나쁜 쪽으로 운명짓는 것은 아니다”고 강조했다.