노점 여주인에게 낫을 휘두르는 50대 노점상을 말리려다 살해당한 50대 농협 직원에 대해 경찰이 유족이 원할 경우 의사상자 지정을 돕기로 했다.

전남지방경찰청은 16일 “농협직원 최모(52)씨가 ‘노점상 여주인을 구하기 위해 흉기 난동을 말리려다 희생당했다’는 목격자 등의 진술이 나온 만큼 정확한 경위를 조사해 유족이 민간인 의사상자 지정을 신청하면 적극 지원할 예정”이라고 밝혔다.

최씨는 지난 15일 오전 10시 20분쯤 전남 강진군 마량면 남부농협 마량지소 앞에서 비료 포대를 옮기던 중 노점상 김모(54)씨가 이웃 노점 여주인 A(52)씨에게 낫을 휘두르는 것을 보고 이를 말리려다 등 부위를 수차례 찔려 숨졌다. 그는 김씨에게 ‘119구급대
를 불러 김씨를 병원으로 옮겨야 한다’고 설득하다가 참변을 당한 것으로 알려졌다.
박경민 전남경찰청장이 전날 오후 최씨에게 조화를 보냈고, 이날 오후엔 박혁진 강진서장이 지역 경찰을 대표해 조문한다.

앞서 강진서는 전날 노점 문제로 말다툼을 벌이다 A씨와 최씨 등 2명을 숨지게 하고, 검거에 나선 경찰관 2명까지 다치게 한 혐의로 김씨를 긴급체포했다.