초등학생 시신 훼손·유기 사건을 수사 중인 경찰이 피해자인 A군(2012년 당시 7세)이 부모에 의해 살해됐을 가능성을 집중적으로 조사하고 있다.

경기 부천 원미경찰서는 16일 오후 2시 첫 수사 브리핑에서 “(부모가) 평소 아들이 말을 잘 듣지 않아 아버지가 반복적으로 체벌했다는 사실을 시인했지만 살해한 혐의는 부인하고 있다”고 밝혔다.

A군의 아버지는 경찰에서 “2012년 10월 초 평소 목욕을 싫어하던 아들을 씻기기 위해 욕실로 강제로 끌고 가다가 아들이 앞으로 넘어지며 의식을 잃었다”며 “이후 아들이 깨어났는데도 병원에 데려가지 않고 한 달간 방치했는데 같은 해 11월 초 숨졌다”고 진술했다고 경찰은 밝혔다.

그는 또 “아들이 사망한 뒤 시신을 훼손해 비닐에 넣어 냉동상태로 보관하다가 아내가 학교 관계자와 경찰이 집에 찾아올 거란 말을 듣고 최근 지인의 집으로 옮겼다”고 말했다.

A군의 어머니는 아들의 시신이 훼손됐고 냉동 보관됐다는 사실을 나중에 알게 됐다고 진술했다. 그는 “남편이 아들을 지속적으로 체벌했고 당시 직장에서 남편의 연락을 받고 가 보니 아들이 숨져 있었다”며 “남편의 권유로 친정에 간 사이 남편이 아들의 시신을 훼손, 냉동실에 보관했다”고 말했다.

A군의 어머니는 경찰에 신고하지 않은 이유에 대해서 “딸의 육아 문제가 걱정됐기 때문”이라고 답했다. A군의 여동생은 2014년 초등학교에
입학해 별다른 문제 없이 학교에 다니고 있는 것으로 전해졌다.

경찰은 A군의 어머니에 대해서는 아동복지법 위반 혐의로 구속영장을 신청했고, 아버지에 대해 보강 조사를 거쳐 폭행치사, 사체 손괴 및 유기, 아동복지법 위반 등 혐의로 구속영장을 신청하기로 했다.

경찰 관계자는 “부모의 살인 혐의에 대해서는 계속 조사할 방침”이라고 밝혔다.