기억나는 광고가 하나 있다. 페루 암 재단 광고다. 사람들이 가득 찬 광장에서 마술사가 물건이 사라지거나 바뀌는 마술을 선보이고 있었다. 마술에 심취한 사람들이 그의 두툼한 모자에 기꺼이 돈을 넣어줄 때 마술사는 자신을 보며 수줍게 웃고 있는 병색 가득한 소녀를 발견한다. 마술사는 갑자기 소녀의 손을 잡아 광장 쪽으로 이끌고 소녀가 쓰고 있던 털모자를 벗긴다. 모자를 벗기자 그제야 드러나는 소녀의 민머리. 아이 엄마가 멀리서 안타까운 눈으로 소녀를 바라보자, 마술사는 그녀를 향해 의미심장한 미소를 지으며 방금 전 사람들이 돈을 넣어주던 자신의 모자를 천천히 소녀의 머리 위에 씌운다.

곧 마술사가 소녀 머리 위에 있던 모자를 벗긴다. 그러자 마법이 벌어진다. 소녀의 반짝거리는 민머리에 머리카락이 풀처럼 무성히 자라난 것이다. 광장 안 사람들이 놀라움에 박수를 친다. 마음을 졸이던 엄마의 눈에선 기어이 눈물이 흐른다. 그 광고를 보면서 나는 마술이 제아무리 속임수라는 걸 안다 해도 이런 마법이라면 기적처럼 이루어졌으면 좋겠다고 생각했다.

1928년 웨이링 수라는 이름의 중국인 마술사로 비밀리에 활동 중인 영국인 스탠리는 유럽 전역을 휩쓴 천재 마술사다. 어두운 방 안에 틀어박혀 종일 카드 마술을 연마하던 초년 시절을 지나 커다란 코끼리 한 마리를 통째로 없애는 마술까지 자유자재로 구사하게 된 그는 위대한 마술사, 즉 '속임수의 대가'가 된다. 하지만 실제 스탠리는 눈에 보이지 않는 것은 절대로 믿지 않는 냉혹한 이성주의자이며 괴팍한 과학 신봉자다. 그런 스탠리 앞에 친구 마술사가 간곡하게 한 가지 부탁을 한다. 죽은 사람의 영혼을 불러내 대화하는 소피라는 이름의 심령술사가 있는데 자신이 아무리 그녀의 속임수를 찾아내려 해도 도저히 결점을 찾을 수가 없다는 것이다.

친구는 스탠리에게 심령술사 소피가 유럽 대부호의 집에 기거하며 그 집 노부인의 죽은 남편을 불러오는 수작으로 한몫 챙기려 한다는 소식을 전한다. 노부인의 아들이 소피에게 홀딱 빠져 청혼까지 한 마당에 이 가짜 심령술사에게 철퇴를 내릴 사람은 스탠리밖에 없다고 주장하면서 말이다. 스탠리는 친구의 말을 듣자마자 소피의 심령술이 가짜라고 확신한다. 그는 곧바로 소피의 정체를 밝히기 위해 대부호의 집이 있는 남부 프랑스로 향한다. 하지만 그녀를 만난 지 얼마 되지 않아 스탠리는 당장 '웨이링 수'로 활동 중인 자신의 정체부터 들키고 만다.

"방에 틀어박혀 카드 마술이나 연마하는 지루하고 우울한 남자를 누가 좋아하겠어요?"

이 젊고 아름다운 심령술사는 스탠리의 헤어진 연인과 현재의 약혼자는 물론이고 그가 엄마보다 더 사랑하는 이모의 과거 연애 행적까지 모조리 맞히는 것이다. 스탠리는 소피에게서 충격을 넘어 당혹감을 느낀다.

"옛 동네 신부님께서 동네 아이들 중 스탠리 얘만 지옥에 갈 거라고 얘기했단다."

소피를 처음 본 이모조차 금세 마음을 열 만큼 그녀는 사랑스럽고 유쾌하기 그지없다. 물론 스탠리가 집에 있는 멀쩡한 욕조를 놓아두고 멀리 이탈리아까지 가서 헛돈을 쓴다고 자신의 이모를 구박하는 동안에도, 소피는 두 사람의 과거를 전부 다 들여다본 것처럼 알아낸다. 괴팍하기 그지없는 스탠리의 노골적인 의심에도 불구하고 상냥함과 인내심을 가지고 그의 의구심을 하나둘 풀어내기 시작한 것이다.

스탠리는 마침내 자신이 소피에 대해 잘못 파악했다는 걸 깨닫는다. 그녀의 초능력은 신의 축복이며 그것에 한 치의 속임수나 거짓도 없었던 것이다. 그는 기자들을 모으고 이제까지 자신이 믿었던 과학과 이성 이외에 눈에 보이지 않는 영역, 즉 영혼의 영역이 있음을 인정한다. 확신범이었던 그가 소피를 만나면서부터 꽃의 성분이 아니라 마침내 꽃의 향기를 맡으며 천천히 걷는 마음의 여유를 찾게 된 것이다.

이 영화의 스탠리에서 소설 '오만과 편견'의 '미스터 다아시'를 떠올리는 건 어렵지 않다. 편견으로 가득 찬 스탠리의 눈으로 보면 소피는 부자들의 돈이나 뜯어내는 사기꾼일 뿐이기 때문이다. 하지만 가장 흥미로운 건 그가 소피의 진가를 깨닫게 되는 순간이 두 사람이 비를 피해 들어간 니스의 코트 다쥐르 천문대도, 소피가 파티에서 그에게 처음 마음을 고백하는 순간도, 스탠리가 소피의 심령술을 진심으로 믿게 되는 순간도 아니라는 점이다.

결국 스탠리가 진실을 깨닫는 건 이 모든 것이 소피가 마술사(처음 소피의 정체를 밝혀달라고 한 스탠리의 친구)인 자신의 친구의 협박에 못 이겨 벌인 사기극이라는 걸 알게 되는 순간이다. 소피가 자신을 속였음에도 불구하고 스탠리는 그녀를 용서할 수밖에 없었던 것이다.

"우린 그저 불쌍하고 부족한 인간에 불과해. 금붕어가 누가 어항 물을 갈아 주는지 알겠니? 널 이해한다. 어리둥절하겠지. 네 어리석은 논리로는 올리비아(스탠리의 약혼자)를 더 사랑해야 하니까. 하지만 소피의 미소에 비하면 네 논리란 건 얼마나 하찮니? 이 세상이 신의 의도이든 아니든 어떤 마법이 존재하는 건 분명해."

이 영화에서 가장 낭만적인 장면은 코트 다쥐르 천문대의 문이 열리고, 그 안으로 아름다운 달빛이 마법처럼 쏟아지는 순간이다. 비를 쫄딱 맞은 두 남녀가 서로의 체온으로 추위를 이기고 아무도 없는 천문대 안에서 쏟아지는 달빛을 바라보며 자신도 모르게 사랑에 빠지는 그 장면 말이다. 루나틱(lunatic), 달빛이 사람을 미치게 한다는 말은 이런 장면을 보면 얼마든지 이해할 수 있다.

몇 해 전 니스와 모나코를 여행하다가 도무지 서로에게 관심이 없었던 친구 두 명이 순식간에 사랑에 빠지는 걸 목격했다. 두 사람의 얘기를 듣다가 둘 모두에게서 '니스의 달빛'이라는 말이 나오는 순간 깨달았다. 사랑의 역사에선 낮보다 밤이 중요하다. 그런 밤에 가장 절대적인 건 달과 별의 존재다. 만약 그때 신이 연인이 될 운명의 사람들을 돕는다면 우주가 온 힘을 다해 움직일 것이다. 가령 금성과 달, 목성이 한 줄로 나란히 직립하는 것과 같은 기적이 일어날지도 모르는 것이다. 그 순간 사랑은 이루어진다. 오해가 이해가 되는 진짜 마법을 경험한 스탠리와 소피처럼.