미국 정부와 미국 내 중국 전문가 상당수는 중국이 북한의 4차 핵실험에도 쉽게 움직이지 않을 것으로 보고 있다. 버락 오바마 대통령이 한국과 일본, 러시아의 정상과는 통화했지만, 북한에 가장 큰 영향력을 갖고 있는 시진핑 중국 국가주석과 핵실험 열흘이 지나도록 대책을 논의하지 못한 것이 상징적이다. 토니 블링큰 부장관을 중국에 급파하는 것도 중국의 협력을 이끌어내기 위해서다.

전문가들의 의견은 다소 엇갈렸다. 보니 글레이저 전략국제문제연구소(CSIS) 동북아 선임연구원은 "김정은 정권이 급작스럽게 붕괴해 한반도 통일이 이뤄져 주한 미군이 38선 이북으로 진주하는 상황을 베이징은 가장 우려하고 있다"며 "이 때문에 중국은 북한에 대한 결정적 압박을 여전히 주저하고 있다"고 말했다. 스팀슨센터의 윤선 선임연구원도 "중국은 북한을 전략적 완충재로 보는데, 지나치게 지원을 중단해 북한을 구석으로 몰면, 역내(域內) 전체를 위험에 빠뜨릴 수 있기 때문에 스스로를 북한과 대화하는 창구로 삼으려 한다"고 말했다.

반면 브루킹스 연구소의 조너선 폴락 선임연구원은 "중국은 우리가 생각하는 것보다 반응을 빨리 하지 않는다"며 "중국이
지금까지 북한에 대한 제재에 잘 협력해왔고, 유엔 안보리 결의에 어느 정도 동의하는지를 지켜보면 결론이 나올 텐데, 과거와는 분명히 다를 것"이라고 말했다. 워싱턴의 한 외교 소식통은 "이번 핵실험은 중국에 대한 정면 도전인 만큼 유엔 차원 외에 중국 내 북한 식당 운영 중단, 북한 노동자 송출 금지 같은 독자적 책임 추궁을 할 가능성도 있다"고 말했다.