신문인 방우영｜김대중 외 지음｜21세기북스｜574쪽｜2만5000원

"방우영 사장을 처음 만났을 때 나는 차돌을 생각했다. 몸집이 작으면서도 알차고 단단하고 말끔하고 빈틈없이 야무진 사람. 그는 젊은 시절 내 가슴에 불을 일으키는 부싯돌이었다." 이어령 전 문화부 장관은 조선일보 논설위원이었던 1970년대 초 방우영 조선일보 상임고문을 사장으로 만났다. 그는 방 고문을 가리켜 '차돌멩이'라고 했다. "그 차돌의 단단함 속에 매일 일기를 쓰고 자신을 돌아보는 깊은 내면 세계가 있었다"고 했다.

최정호 전 연세대 교수에게 방 고문은 "경영학의 연구 주제감"이다. 그가 객원논설위원으로 가까이서 본 방 고문은 여느 신문사 사장과 전혀 달랐다. "방에 불쑥 찾아와 창가에 기댄 채 기가 막힌 편집 아이디어를 내곤 했다. 탈(脫)권위와 끈끈하고 정감 어린 인간관계로 일등 신문을 이룩했다"고 했다.

강신호 동아쏘시오그룹 회장은 방 고문에게서 "누구를 만나든 귀 기울이고 이런저런 질문을 하며 흥미로운 이야기를 끌어내는 기자 정신"을 봤다. "일에선 대쪽 같지만 사람 대할 때면 말하지 않아도 진심이 느껴지도록 따뜻한 사람"이라고 했다.

김동길 전 연세대 교수는 70년 지기(知己) 방 고문이 "사람 다루는 DNA를 타고난 용인(用人)의 명인"이라고 했다. "욕도 칭찬도 잘하지만 속사람은 유리알처럼 깨끗하고 투명하다. 무지개 좇는 소년처럼 한평생 살면서 여든여덟 살 미수(米壽)에 다다르도록 다정다감하고 순진한 미소가 그대로다."