대만 총통 당선이 유력한 차이잉원(蔡英文ㆍ60) 민진당 후보가 대선 투표 당일인 16일(현지 시각) 또다시 ‘쯔위 대만 독립 지지 논란’에 대해 강하게 비판했다.

차이 후보는 “쯔위 논란은 무척 엄중한 일이고 대만 사람의 감정을 상하게 한 일”이라며 “지금은 모두가 단결해서 일치된 태도로 국제사회에 ‘대만인은 국가에 대해 자부심을 가질 수 있다’고 명확히 밝혀야 한다”고 말했다. 삼립방송은 “한국에서 활동하는 쯔위가 대만인이라는 이유로 당한 억울한 일이 외교 문제로 비화하고 있다”고 전했다.

'쯔위 논란'은 지난해 11월 한국 JYP엔터테인먼트 소속의 대만 국적 연예인 쯔위(본명 저우쯔위·17)가 한 방송프로그램에서
대만 국기(國旗)를 흔드는 장면이 뒤늦게 알려져 중국에서 거센 비난을 받은 사건이다.

이 사건으로 쯔위가 소속된 걸그룹 트와이스의 중국 내 활동이 중단됐다. 쯔위의 소속사 JYP엔터테인먼트는 15일 공식 JYP 유튜브 채널에 쯔위의 사과 영상을 게재했다. 이 영상에서 쯔위는 중국어로 “중국은 하나 밖에 없으며, 해협양안(중국과 대만)이 하나며, 전 제가 중국인인 것을 언제나 자랑스럽게 여겼다"고 공식 사과했다.

차이 후보는 이날 대만 신베이시의 한 투표장에서 대선 및 총선 투표를 마친 뒤 가진 기자 인터뷰에서 "쯔위 사건에 대해서 자세히 말하겠다. 어제 모두 저우쯔위가 사과하는 영상을 보셨을 것"이라고 운을 뗐다. 이어 "우리 국민 모두 마음이 아프고 심지어 매우 화가 났다. 중화민국(대만)의 국민이 국기를 들고서 국가와의 일체감을 얻는 것은 탄압받아야 할 일이 아니다"고 했다. 강압적으로 자신의 의사와 반대되는 일을 하게 해서도 안 된다"고 말했다.

차이 후보는 전날인 15일 타이중시 유세 현장에서도 쯔위를 두둔하며 "모든 대만 국민은 자신의 국가를 지지하고, 그에 대한 애정을 표현하기 위해 국기를 사용할 수 있다"고 말했다. 차이 후보는 지난 5일 마지막으로 공표된 각종 여론조사에서 집권당인 국민당 대선 후보 주리룬(朱立倫·55)을 20％포인트 이상 차이로 따돌려 사실상 총통 당선이 확실시되고 있다.

대만 언론은 "대만인 쯔위가 억울한 일을 당하고 있다"며 '쯔위 논란'을 대선 및 총선 막판 주요 이슈로 다루고 있다.

타이베이타임스는 15일 자 1면에 쯔위 논란을 소개하며 "대선을 코앞에 두고 한국에서 활동하는 대만 국적 연예인에 관한 논란이 최대 이슈 중 하나로 떠올랐다"고 했다. 대선 후보 지지율 여론조사 결과 2위와 3위에 오른 집권 국민당 대선 후보 주리룬과 친민당 대선 후보 쑹추위
도 15일 "대만인이라는 이유로 탄압 받아서는 안 된다"며 공개적으로 쯔위 지지를 선언했다.

대만 연합보는 "대만 미용시술업체를 운영하는 쯔위의 어머니는 이미 한국에 가서 쯔위를 위로해 주고 있고 쯔위가 다녔던 학교 선생님과 학생들이 응원 편지를 써서 쯔위에게 보내고 있다"면서 "대만의 모든 국민이 한 마음으로 쯔위를 응원하고 있다"고 보도했다.