대만 105년 역사상 최초의 여성 총통이 탄생했다.

대만 대선 및 총선이 열린 16일 오후 7시(현지 시각), 개표 3시간 만에 민진당 대선 후보 차이잉원(蔡英文·60)의 득표율이 60.5%를 넘어섰다. 집권당인 국민당 대선후보 주리룬의 득표율은 30%에 그쳤다.

두 후보 간의 득표수는 이미 대만 주요 언론이 예상했던 최대치인 300만표를 넘어서 327만표로 벌어졌다. 주 후보는 예정보다 빠른 오후 7시, 타이베이 빠더루의 국민당 지지자 집결 행사장에 나타나 울먹이면서 "패배를 인정한다. 차이잉원 당선을 축하한다"고 말했다. 대만 삼립방송의 사회자는 "오후 8시쯤에 윤곽이 나올 줄 알았는데 너무 빨리 결과가 나온 것 같다"고 했다.

투표는 이날 오전 8시 대만 전역의 1만5000여개 투표소에서 시작됐다. 유권자는 1800만명, 청년층의 투표율이 예년에 비해 크게 높아져 투표율은 70%를 넘어섰다. 오후 4시부터 시작된 개표에서는 이변 없이 초반부터 민진당이 크게 앞섰다. 개표 30분 만인 오후 4시 30분 차이잉원이 22만표를 얻어 52%의 득표율을 기록하면서 주 후보를 9만표 차로 앞섰다. 사전 지지율 여론 조사 결과 3위에 올랐던 친민당 쑹추위 후보의 득표수는 6만명, 득표율은 14%에 그쳤다. 오후 5시 차이 후보의 득표수가 100만명을 돌파했다.

총선에서도 민진당이 압도적이다. 입법원(국회) 의석을 결정 짓는 정당 투표와 지역별 대선 후보 투표에서 먀오리시 타이중시 등 국민당 텃밭 중북부 지역에서 민진당이 강세를 보였다. 민진당 대선 캠프 미디어 담당자는 "입법원(국회) 의원 113명 전원을 새로 뽑는 이번 총선에서 민진당이 57~65석을 차지할 것으로 보여 과반석을 차지할 것이 확실시된다"고 말했다. 이번 선거로 과반 의석을 차지했던 국민당은 40석 안팎의 소수당으로 전락하게 될 것으로 보인다.

차이 후보는 여성 정치인 특유의 청렴하고 부드러운 이미지를 갖고 있지만 대만 정치권에선 승부사로 통한다. 2008년 대만 대선에서 민진당 천수이볜(陳水扁) 총통(대통령)이 부패로 낙마해 민진당이 위기에 처했을 때 아무도 맡으려고 하지 않는 주석직을 수락했다. 당시 정치 경험이 일천한 차이 후보가 주석이 된 데엔 “여성이고 미혼이라 부패 추문을 잠재우는 데 적합하다”는 당내 여론이 크게 작용했다. 취임 후 3년간 당내 파벌 싸움을 잠재우고 9차례의 선거에서 국민당에 맞서 7차례 승리해 ‘선거의 여왕’이라 불렸다. 2012년엔 대만 최초의 여성 대선 후보로 출마해 6%포인트 차이로 마잉주 총통에게 석패해 당 주석직을 내려놨다가 2014년 93% 당내 지지율로 주석에 복귀했다. 이번 대선에서 또 한 번의 압승으로 차이 후보는 대만 여성 정치인의 역사를 새로 쓰게 됐다.

차이 후보는 동독 출신 여성 대통령인 메르켈과 비슷하게 ‘소수민족·여성·미혼녀’ 핸디캡을 안고 있는 소수자다. 차이 후보는 객가(客家·중국 한족의 일파로 대만 내 소수민족)족 아버지와 대만 원주민 파이완(排灣)족 출신의 친할머니의 혈통이다. 유세 현장에서는 종종 “객가의 딸이 총통이 되게 해달라”고 한다. ‘첩의 딸’이기도 하다. 부동산·건설·호텔 사업가인 차이 후보의 아버지는 다섯 명의 첩을 두고 있었는데 차이 후보는 그중 장진펑(張金鳳)의 딸로 태어났다. 11명의 이복 형제자매 가운데 막내다. 결혼도 안 했다. 화장을 잘 하지 않고 단발머리에 안경을 쓰고 다녀 스밍더(施明德) 전 민진당 주석으로부터 “동성애자가 아니냐”는 질문을 면전에서 받았다.

차이 후보는 우연히 정치인이 됐다. 대만 최고 명문대인 대만 국립대 법대, 미국 코넬대 법학석사, 영국 런던정경대 법학박사 학위를 딴 뒤 교수 생활을 하던 중 2000년 국민당 소속으로 처음 정계에 진출해 대륙위원회 주임을 맡았다. 2004년엔 민진당으로 옮겨 총선에서 비례대표로 당선됐다. 2006년에는 부총리가 됐고 2008년엔 최초의 여성 당 주석이 됐다.

“차이 후보는 성격이 차분하고 말수가 없으며 엄격하다”는 것이 대선 캠프 관계자들의 묘사지만 때때로 직설적이다. 자서전에도 “영미 유학을 하면서 논리적이고 구체적으로 말하는 법을 깨쳤다”고 썼다. 대륙위원회 주임으로 일할 때는 명료한 ‘군대식 언어’를 써서 대만군의 환심을 샀다. 임기가 끝난 후엔 국방장관 직을 제의받았다. 대륙위원회 주임 임기 동안 차이 후보는 대만 독립 성향의 민진당 정권을 설득해 중국과 대만의 소삼통(小三通: 통항·교역·우편거래)을 성사시켜 “설득하는 힘이 있다”는 평을 받았다.

반대 진영에선 차이 후보에 대해 “강인한 척하고 애매모호한 태도를 취한다
”고 한다. 특히 양안(兩岸) 정책에서 차이 후보가 “현상 유지”라는 말로 입장을 구체적으로 밝히지 않고 있어 ‘속이 빈 야채(空心菜)’ 같다며 ‘쿵신차이(空心蔡)’라고도 부른다. 국민당의 주리룬 후보는 유세 현장에서 “총통을 하려면 결단력이 있어야 한다”며 차이잉원을 압박했다. 이에 대해 차이잉원은 “나의 정치는 이성적인 정치”라며 대응을 하지 않았다.