14일 인도네시아 자카르타 도심을 휩쓴 IS(이슬람국가)의 동시 다발 테러로 민간인 2명이 희생되고 테러범 5명이 군경에 사살됐거나 자폭했다. 2002년 10월 발리 테러(202명 사망)나 2009년 자카르타 호텔 연쇄 테러(9명 사망)보다 피해 규모는 작지만 체감 공포 지수는 더 크다. IS가 중동 본거지에서의 군사적 열세를 만회하기 위해 아시아로 세력을 뻗칠 수 있다는 우려가 현실이 됐기 때문이다.

◇테러 총책은 33세의 불법 총기 소유자

인도네시아 경찰은 자카르타 테러 총책으로 IS 산하 외국인 부대 '카티바 누산타라' 우두머리로 알려진 바룬 나임(33)을 지목하고 뒤를 쫓고 있다. 카티바 누산타라는 인도네시아·말레이시아 출신 1000여명으로 구성돼있다. 경찰은 "테러범들이 IS 자금 지원을 받고 있으며, 바룬 나임이 조달을 담당했다"고 했다.

바룬 나임은 고향 자바에서 인터넷 카페를 운영하던 중 2011년 총기 수천 점을 불법 보유하다 적발돼 3년간 감옥 생활을 했다. 지난해 시리아로 건너가 IS에 가담했으며, 락까에 머물며 이번 테러를 원격 조종한 것으로 보인다고 현지 언론들은 보도했다. 그는 지난해 11월 파리 테러 직후 블로그에 "파리 테러는 많은 이를 죽였고, 시간과 목표물 설정 등이 매우 구체적이고 계획적이었다는 점에서 영감을 줬다. 적절한 타이밍에 인도네시아 열대 정글부터 도심에 이르기까지 곳곳에서 게릴라전을 벌이자"고 적었다.

◇인도네시아, IS의 새 '거점' 되나

이번 자카르타 테러 전부터 동남아에는 이슬람 극단주의 테러 경고등이 켜졌다. 작년 11월 시리아·이라크·아프가니스탄의 IS 캠프에서 훈련받은 지하디스트(성전주의자)들이 말레이시아 쿠알라룸푸르나 사바주(州)에서 자살 폭탄 테러를 계획하고 있다는 경찰 문건이 유출된 뒤 국경을 맞댄 인도네시아·싱가포르 정부까지 치안 태세를 강화했다. 영국 BBC는 시리아·이라크 지역에 합류한 IS 외국인 대원 중 인도네시아·말레이시아 출신이 최대 1000명에 이를 것이라고 보도했다. 그중 IS가 이들을 고향으로 '역수출'해 테러를 기도하기 적합한 곳으로 꼽힌 곳이 인도네시아다. 인구(2억5000명)의 87%가 무슬림인 데다, 발리 등 세계적 휴양지를 찾는 관광객들의 발걸음이 끊이지 않기 때문이다. 국체(國體)는 세속주의이지만, 아체주 등 일부 지역에서 이슬람 관습법 '샤리아'가 강력히 시행될 정도로 근본주의 세력의 영향력이 강하다.