최근 북한 평양의 고위간부 사이에서 일반 주민은 구경하기도 힘든 고가의 일본산 참치회가 큰 인기를 얻고 있는 것으로 알려졌다고 미국의 자유아시아방송(RFA)이 15일(현지 시각) 보도했다.

RFA에 따르면 최근 평양을 다녀온 중국의 한 사업가는 “평양의 고위 간부사회에서는 참치회를 대접받지 못하면 1% 상위층에 들지 못한다고 할 정도로 참치요리가 인기를 끌고 있다”고 밝혔다.

소식통은 “약 1주일 평양에 머무는 동안 접대했던 고위 간부 대부분이 참치회를 먹겠다고 하는 바람에 내 자신은 회를 좋아하지 않는데도 어쩔 수 없이 참치회를 질리도록 먹어야 했다”고 말했다.

평양의 상위계층만이 이용할 수 있는 고급식당인 해당화 식당이나 고려호텔 식당에 가야 참치회를 내놓는다고 전한 소식통은 “네 사람이 술을 곁들여 참치회를 먹었는데 300달러 정도 지불했다”며 “참치회는 일본에서 들여온 것이라는 말을 들었지만 북한 서민 입장에서는 상상하기 힘들만큼 비싼 값”이라고 했다.

그는 "일본은 북한과의 교역을 일절 금지하고 있는 것으로 아는데 어떻게 수입한 것인지 궁금했다”면서 “북한 고위층은 참치회를 수시로 맛보고 있다고 내게 자랑스럽게 얘기했다”고 설명했다.

중국을 방문 중인 평양 주민 소식통도 “돈푼이나 있고 목에 힘을
주는 고위급 간부들 사이에서는 참치회를 먹어야 힘깨나 쓰는 지배계층에 속한 것처럼 평양 간부 사회에서는 지금 참치회 열풍이 불고 있다”고 말했다고 RFA는 전했다.

중국 변경도시에서 북한과 무역을 하는 한 조선족 사업가도 “평양에서 출장 나오는 북조선 간부들을 자주 접대한다”면서 “그 사람들은 왜 그렇게 참치 횟집만 찾는지 이해가 안 된다”고 했다.