이영애를 원조 한류 스타로 만든 드라마 <대장금> 이후, 우리는 그녀를 한동안 브라운관에서 볼 수 없었다. 2009년 결혼한 뒤로는 줄곧 육아에 매진하는 모습을 보여왔기에 연기자로 만날 일은 더욱 요원해 보였다. 그런 그녀가 2016년 방영을 앞둔 드라마 <사임당, 더 허스토리>(이하 <사임당>)에 출연한다는 소식이 들려왔다. 지난 11월 30일 강릉의 한 호텔에서 <사임당>의 기자간담회가 열렸다. 

이영애 “아이에게 교육적 의미 보여줄 수 있는 작품”
오랜만에 작품으로 카메라 앞에 선 이영애는 여전히 눈부셨다. 투명한 피부, 환한 미소도 여전했다. 골드와 버건디 색상이 섞인 고풍스런 패턴의 원피스는 그녀의 우아함을 한층 돋보이게 만들었다. 과연 신사임당 역에 적격인 배우다웠다.

“<사임당>을 복귀작으로 선택한 가장 큰 이유는 재미있어서예요. <대장금> 때와 달리 아이 엄마가 된 만큼 작품을 선택하는 이유와 시각도 달라졌고요. 재미와 더불어 아이에게 교육적인 의미를 보여줄 수 있는 작품을 고르려고 했어요.”

조선시대의 현명한 어머니상으로 꼽히는 신사임당은 유학자 율곡 이이의 어머니이자 천재 여류 화가로 명성을 떨친 인물이다. 드라마 <사임당>은 신사임당을 현대적으로 재해석해 그녀의 예술혼과 불멸의 사랑을 그린다.

SBS 드라마국 관계자는 극중 사임당에 대해 “존경스러운 인물인 사임당을 딱딱하게 그리지만은 않을 예정이다”라고 귀띔했다. 그래서일까? 이영애는 이번 작품에서 한국미술사를 전공한 대학 강사와 조선시대 신사임당을 맡아 1인 2역을 선보인다.

“이번 작품으로 (<대장금> 때와 같은) 한류 열풍은 장담할 수 없지만, 사람과 사람 사이의 다양한 감정과 이야기를 보여드릴 수 있을 것 같아요. 사극인 만큼 한복의 멋도 보여드릴 수 있도록 하겠습니다.”

평소 이영애의 한복 사랑은 유명하다. 과거 한 방송 프로그램에서 “한복을 참 좋아한다. 색감도 곱고 예쁘다. 외국에 나가면 전통 의상을 많이 입고 다닌다. 일본만 가도 기모노를 일상에서도 입고 행사에서도 입는데, 우리나라는 한복을 너무 홀대하는 것 같다”고 언급한 적도 있을 만큼 그녀는 한복 알리기에 앞장서는 배우 중 한 명이다.

한편 <사임당>에서 이영애와 호흡을 맞출 파트너로는 배우 송승헌이 캐스팅됐다. 송승헌은 극중 어린 시절 사임당과 운명적으로 만난 뒤, 평생 그녀만을 마음에 품고 지고지순한 사랑을 바치는 이겸 역을 맡았다.

“제가 이영애 선배님과 함께 작업할 수 있을 거라는 생각은 못했는데, 이번 작품으로 함께 호흡을 맞추게 됐어요. 첫 촬영할 때 너무 떨려서 대사를 많이 틀렸죠. 이영애 선배님이 복귀하는 작품에 제가 함께하고, 이 자리에 함께 있다는 것만으로도 영광입니다. (이영애는) 이 작품을 선택한 가장 큰 이유죠.”

이영애 못지않은 중국 내 한류 스타 송승헌도 선배 연기자 이영애와의 호흡은 가슴 떨리는 일이었나 보다. 이영애 역시 “아기 엄마로서 송승헌 씨와 같은 배우와 호흡하는 것이 기쁘다. 저 역시 NG를 낼 정도로 설다”고 받아치며 훈훈한 분위기를 자아냈다. 마지막으로 이영애가 같은 엄마이자 아내로서 사임당이라는 인물과 배역에 대해 이렇게 언급했다.

“<사임당>은 여성의 이야기예요. 500년 전에 살았던 엄마, 아내, 여자로서 삶에 대한 고민은 지금이나 그때나 똑같다고 생각해요. 과거와 현재의 여자의 삶은 무엇인가를 보여드리겠습니다. 전 세계 여자들이라면 공감할 만한 내용이 아닐까 싶어요.”

이날 현장에는 중국, 홍콩, 일본, 이란 등 아시아 각국에서 모인 취재진이 무려 250여 명에 달해 두 배우에 대한 뜨거운 관심을 방증했다. 지난 8월부터 촬영에 돌입한 <사임당>은 높은 완성도를 위해 100% 사전 제작된다. 촬영 전부터 중국, 일본, 태국, 싱가포르, 인도네시아 등 아시아 6개국에 역대 최고가 선판매를 확정지으며 뜨거운 인기를 과시하고 있다. 방영 일정은 2016년 상반기 예정이다.