사표를 내고 청와대로 갔던 검사들이 꽃가마를 타고 돌아왔다. 최근 실시된 검찰 정기 인사에서 청와대 민정수석실 비서관과 행정관으로 일하던 이들이 새로 검사로 임용되는 형식으로 법무부와 대검의 요직에 발탁됐다.

국회는 1997년 검찰의 정치적 중립이 훼손되는 걸 막아야 한다며 현직 검사의 청와대 파견 근무를 금지하는 법을 만들었다. 그러자 검사의 사표를 받아 일단 청와대로 보낸 뒤 파견 근무를 마치면 다시 받아주는 꼼수가 등장했다. 그동안 정권이 네 차례 바뀌고 숱한 검찰 개혁 논의가 있었어도 검사의 청와대 파견 관행은 달라지지 않았다. 청와대 내에서 "인사 발령 당일 하루만 욕먹으면 1년이 편하다"는 말이 나올 만큼 불법이 관행으로 굳어졌다.

그래도 과거엔 염치 비슷한 것이라도 있었다. 청와대 근무를 마치고 돌아온 검사들은 다만 몇 달이라도 서울고검이나 법무연수원처럼 외부의 눈에 잘 띄지 않는 기관에 머물다가 다음 자리를 받았다. 해당 검사들에겐 '청와대 검사' 꼬리표를 떼어낼 짬을 주고, 비록 시늉에 불과하더라도 편법 파견에 곱지 않은 바깥 여론을 의식한 조치였다. 그런데 이번엔 그도 저도 없이 청와대 문을 나서기 무섭게 요직에 들여앉혔다.

얼마 전까지 청와대 비서관으로 일하던 검사는 통상 그보다 선배 기수가 맡아오던 법무부 인권국장에 임명됐다. 법무부 인권국장은 검사장 승진 1순위로 꼽히는 자리다. 청와대 행정관이었던 검사는 검찰로 들어오는 범죄 정보를 총괄하는 대검 범죄정보담당관을 맡게 됐다. 업무 성격상 청와대와 빈번하게 접촉할 수밖에 없어 검찰에서 '청와대 창구(窓口)'로 통하는 자리다. 이 정권 들어 청와대가 검찰 수사에 지나치게 간섭한다는 비판이 끊이지 않았다. 청와대가 그 비판에 조금이라도 귀를 기울였다면 이런 인사는 할 수 없었을 것이다. 산케이신문 지국장 사건 등 청와대 심기 경호 수사를 했다는 말을 들은 검사들도 이번 인사에서 영전했다.

청와대 파견 검사들의 금의환향(錦衣還鄕)은 국정원 댓글 수사팀의 윤석열·박형철 검사가 또다시 고검 근무 발령을 받은 것과 대비됐다. 두 사람은 원세훈 전 국정원장에게 선거법 위반 혐의를 적용하는 문제로 청와대·법무부와 마찰을 빚었다. 두 사람은 상관인 서울중앙지검장의 지시를 어긴 채 국정원 직원들을 체포했다는 이유로 징계를 받기도 했다. 2014년 윤 검사가 대구고검, 박 검사가 부산고검으로 좌천된 데 이어 2년 만에 나란히 다른 고검으로 가라는 인사 발령을 받자 박 검사는 결국 검찰을 떠났다. 이 인사가 검사들에게 던진 메시지는 한마디로 '줄 똑바로 서라'는 것이다.

검찰 수뇌부가 새해 벽두부터 '수사 역량을 끌어올리자'고 검사들에게 주문했다. 그러면서 3년 전 간판을 내린 대검 중수부를 사실상 부활시켰다. 부정부패에 대한 사정(司正)은 검찰이 존재하는 이유다. 검찰은
깔끔한 수사로 그간의 무능과 무기력을 떨쳐내고 존재감을 증명해야 한다. 그러나 걱정의 목소리도 적지 않은 게 사실이다. 그중엔 "갈수록 검사는 사라져 가고 관료만 늘고 있다"는 것도 있다. 어느 검찰 고위 간부의 자조(自嘲) 섞인 한탄이다. 인사권자의 입만 바라보고 눈치나 살피는 검사들이 많다는 뜻이다. 영혼을 잃은 검사가 늘어난다는 것, 두려운 일이다.