대만 대선·총선 하루 전인 15일 오전 9시 40분 대만 남부 타이중(臺中)시 펑웬구 민진당 유세장 앞. 총통 당선이 확실시되는 차이잉원(蔡英文·60) 민진당 대선 후보가 방탄차에서 내리자 양 갈래로 늘어선 지지자들이 "샤오잉(小英) 자유(加油)!"를 연달아 외쳤다. 샤오잉은 '친근한 잉원'이란 뜻으로 차이잉원의 애칭이고, 자유는 파이팅을 뜻한다. 주민 1000여명은 건너편 도로에 서서 "총통 하오(好·안녕하세요)!"를 연호했다. 차이 후보는 유세 때마다 유니폼처럼 입곤 하는 '초록색 점퍼에 청바지, 갈색 운동화' 차림이었다. 얼굴엔 화장기가 없었다. 지지자 중 한 명이 "순회 유세 6일째인데 피곤하지 않으냐"고 묻자 "어제 잠을 잘 자서 괜찮다"며 "오늘 아침엔 머리카락이 말을 잘 들어 컨디션이 더 좋다"고 했다.

린자룽 타이중 시장이 "새 총통을 모시겠습니다"며 차이 후보를 연단 앞으로 불렀다. 차이잉원은 "내일 투표는 대만이 어디로 향할지를 정하는 중요한 투표"라며 "대만 사람들이 하나가 될 수 있을지, 대만의 다음 세대에 완전한 선택권을 줄 것인지, 경제의 새로운 동력을 찾을 것인지 결정할 것"이라고 했다. 차이잉원의 말이 끝나기도 전에 20대 청년들이 큰 소리로 "둥쏸(凍蒜)"을 연신 외쳤다. 표준어로 '얼린 마늘'을 뜻하는 '둥쏸'은 대만 현지 방언으로 '당선(當選)'과 발음이 같다.

연설을 마치고 기자들과 인터뷰가 시작되자 차이 후보는 불안한 듯 두 손을 만지작거렸다. 이날 대만 주요 일간지에는 '미국이 민진당의 대선·총선 승리 이후 양안(兩岸·중국과 대만) 관계 경색을 우려한다'는 기사가 1면에 실렸다. 기자들이 "대선 승리가 확실한데, 양안 관계를 어떻게 할 것인가"라고 묻자 차이 후보는 "양안 관계가 평화롭게 이어지길 바라지만 우리는 '현상 유지'한다"고 답했다. '현상 유지'란 양안 관계에서 '하나의 중국' 원칙을 공개적으로 인정하지 않겠다는 뜻이다. 차이 후보가 속한 민진당은 '대만 독립'을 주장한다.