그림에 투자를 할까, 주식에 투자를 할까? 아니면 아파트에 투자할까? 경제학자이면서 해마다 '한국의 그림가격지수'라는 보고서를 내는 최정표 건국대 교수는 그림 시장 전문가이다. 다음은 최 교수의 분석이다. "미국에서 1950년부터 2000년까지 그림의 연평균 실질 수익률은 8.2%, 주식 투자 수익률은 8.9%, 회사채 수익률은 2.2%였다. 그림 시장의 역사가 짧은 우리나라의 경우, 2007년까지의 10년 동안 주가지수는 4.2배, 그림가격지수는 7.4배, 강남의 아파트 가격은 3배 상승하였다."그림이 투자의 주요 수단이 된 것은 분명하다.

그림은 풍수의 핵심 이론인 동기감응(同氣感應)을 유발하는 좋은 매체로 여겨진다. 동기감응이란 같은 기운(同氣)이 서로 느껴(感) 그 결과 반응을 보이는 것(應)을 말한다.

풍수와 산수화는 모두 산(山)과 수(水)를 공통 대상으로 하는데, 본래 그 기원이 같다. 따라서 풍수가 그림을 동기감응의 수단으로 본 역사는 아주 길다. 일찍이 중국의 종병(宗炳·375~443)은 잘 그려진 산수화는 보는 이의 눈과 마음을 화가의 그것과 감응하게 한다고 하였다. 좋은 그림은 인간을 구원하지만 나쁜 그림은 불행을 가져올 수 있다는 이야기이다.

이와 관련하여 빈센트 반 고흐 작품들은 풍수적으로 살펴볼 좋은 사례이다. 반 고흐도 그림과 인간 사이에 일종의 동기감응 관계가 있다고 보았다. "한 장의 그림을 보고 흥미를 느낄 때 나는 언제나 나도 모르는 사이에 이런 물음을 던진다. 이 그림을 걸어 효과가 있고 적당한 곳은 어떤 집, 어떤 방의 어떤 장소일까? 또 어떤 사람의 가정일까?"

위 문장은 박홍규 영남대 법학과 교수의 '내 친구 빈센트'에서 재인용한 것이다. 박 교수는 반 고흐야말로 진정한 "대지의 화가"로서 그가 그린 것은 "고정된 대지가 아닌 꿈틀거리는 삶의 대지였다"고 말한다. 풍수학인의 입장에서 반 고흐의 대지관이 흥미롭다. 왜냐하면 풍수란 결국 대지를 어떻게 인식하는가에 관한 것이기 때문이다. 박 교수는 반 고흐 그림을 "소용돌이 기법"으로 파악하였으며, 그것은 사람들에게 "현기증"을 불러일으킨다고 하였다. 반 고흐가 대지에서 본 것은 풍수 용어로 광룡(狂龍), 즉 미친 땅이었다. 땅이 미쳤는지 아니면 그가 그렇게 인식했는지는 알 수 없다.

반 고흐의 생애가 비극적이었음은 잘 알려진 대로이다. 그의 대표작이자 한때 세상에서 가장 비쌌던 그림 역시 비극적이었다. 그가 죽기 몇 주 전에 그린 '의사 가셰의 초상화'(1890년)를 말한다. 가셰는 반 고흐를 치료하던 의사였는데 반 고흐처럼 정신적 문제가 있었다. 반 고흐가 그린 그의 초상화는 매우 우울하게 보인다. 반 고흐는 의사 가셰를 자신의 내면적·외면적 '도플갱어'로 보았다. 가셰의 초상화이지만 동시에 반 고흐의 자화상인 셈이다.

반 고흐가 죽은 지 100년 뒤인 1990년, 그림은 일본인 기업가 사이토 료에이(齊藤了英)에게 낙찰되었다. 낙찰가는 무려 8250만달러(약 1000억원)였다. 그렇게 비싸게 구입한 이유에 대해서는 설이 분분하나, 사이토 회장의 대리인 화상(畵商) 고바야시 히데토(小林秀人)는 "사이토 회장이 가셰에게서 자
신의 모습을 보았기 때문"이라고 하였다. 결국 이 그림은 반 고흐·가셰·사이토 3인의 초상화인 셈이었다. 사이토 회장의 운명은 어찌 되었을까? 그림을 산 지 3년 뒤인 1993년 그는 뇌물 공여죄로 구속되고 회사는 망한다. 분명한 것은 이 그림에 대한 투자가 그의 몰락을 재촉했다는 점이다. 1996년 그가 죽은 후 '의사 가셰의 초상화' 행방은 묘연해졌다.