숨진 아들의 시신을 훼손하고 유기한 최근 부모는 둘째 딸은 아무렇지 않게 학교에 보낸 것이 드러났다. 인면수심으로 아들의 시신을 냉동보관한 부부는 딸을 극진하게 보살폈다. 딸의 공개 수업엔 나왔지만 아들의 존재는 철저하게 숨겼다고 한다. 부부의 이웃은 평범해 보이는 3인 가족이 이런 엄청난 일을 숨기고 있을 줄은 짐작도 못했다고 말했다.

☞이 기사와 관련된 TV조선 영상 보기

다음은 TV조선 기사 원문.

[앵커]
아들에게 천인공노할 짓을 한 이 부부는 둘째딸은 아무렇지도 않게 학교에 보냈습니다. 이웃들은 이 부부가 쓰레기를 마구 버리고 주민들과 싸움을 벌인 적은 있지만 이런 엄청난 일을 숨기고 있을 줄은 짐작도 못했다고 말합니다.

최수용 기자입니다.

[리포트]
최모씨 부부는 아들의 시신을 훼손해 냉동보관한 뒤 둘째인 딸을 태연히 학교에 보냈습니다.

엄마 한모씨는 지난 2014년 인천의 한 초등학교에 딸을 입학시킨 뒤 학교 행사에도 적극적이었습니다.

학교 관계자
"학부모 공개수업이라고. 부모님들이 와서 볼 수 있는 공개수업 할 때 오셨어요."

그러면서 최군에 대해선 존재 자체를 철저히 숨겼습니다. 딸이 초등학교에 입학할 때 제출한 가정환경조사서엔 최씨 부부와 딸 등 3명만 적었습니다.

학교 관계자
"동생 혼자.. 형제 아무도 없이 혼자인 줄 알고 있었어요."

이웃 들은 아이 엄마가 등하교를 모두 챙길 정도로 극진했다고 말했습니다.

이웃 주민
"아침마다 데려다 주고...우리 애랑 같은 학교 다니니까.."

그러나 주민들
과는 크고 작은 문제로 다툼도 잦았던 것으로 알려졌습니다. 쓰레기를 집 앞에 무단으로 버리거나 관리비를 내지 않은 것이 이유였습니다.

이웃주민
"관리비를 1년 넘게 안냈대요. 이사와서 한번도 안냈어요. 주민들하고 욕하고 싸웠죠"

주민들은 2년 넘게 이웃으로 지냈던 최씨 부부의 끔찍한 범행이 밝혀지자 큰 충격을 받았습니다.

TV조선 최수용입니다.