올스타전 휴식기를 끝낸 남자 프로농구가 2014~2015시즌 정규리그 후반부로 달려간다. 3강(强)을 이루는 SK·모비스·동부는 상위 6팀이 겨루는 포스트 시즌 진출이 유력하다. 4위 오리온스부터 8위 인삼공사까지 5팀은 승차 5경기 사이에 몰려 있다. '봄 농구 티켓'을 따기 위한 마지막 20경기의 변수는 부상 선수의 복귀와 활약 여부가 될 전망이다.

공동 5위인 KT의 주전 포인트가드 전태풍(35)은 13일 KCC전부터 다시 출전한다. 그는 무릎이 좋지 않아 지난달 20일 이후 6경기를 빠졌다. 이 기간에 팀은 5승1패로 선전했다. 2년 차 가드인 이재도가 맹활약한 덕분이다. 개인기가 좋은 베테랑 전태풍이 돌아오면 전술 운용에 더 여유가 생긴다. 전태풍은 지난 주말 열린 올스타전 두 경기에 모두 출전했다. 첫날인 10일엔 KBL(한국농구연맹) 선발 선수로 나서 인천 아시아경기대회 국가대표팀을 상대로 22점(3점슛 6개)을 넣었다. 28세 이상 올스타(시니어 매직) 멤버로 뛴 11일 경기엔 27세 이하 올스타(주니어 드림)를 맞아 3점슛 4개를 꽂는 슛 감각을 뽐냈다.