지난해 전 세계를 공포로 몰아넣었던 수니파 이슬람 극단주의 무장단체 이슬람국가(IS)가 공격 목표를 사이버공간으로 확대하고 있다.

국제 해커집단 어나니머스는 풍자 주간지 '샤를리 에브도' 테러를 비롯한 프랑스 파리 연쇄테러의 책임을 물어 이슬람 급진주의 무장단체에 대한 전쟁을 선포하고 ‘보복 해킹’에 나섰다.

지난해 말 김정은 북한 국방위원회 제1위원장의 암살을 소재로 한 미국 영화 ‘인터뷰’의 제작사 소니픽쳐스에 대한 해킹 공격의 여파가 여전한 가운데 전 세계가 ‘소리 없는 세계대전’을 향해 치닫는 모양새다.

데일리메일은 ‘이슬람국가(IS)’가 조직원을 자처한 해커가 12일(현지시각) 미군 중부사령부(U.S. Central Command)의 트위터와 유튜브 계정을 해킹했다고 보도했다.

신문은 이날 오후 12시30분경 중부사령부의 공식 트위터계정이 해킹 공격을 받았고, 이후 해당 계정 커버와 프로필 사진에는 복면으로 얼굴을 가린 이슬람 무장요원의 사진과 함께 “이슬람국가 사랑해요”라는 문구가 등장했다고 전했다.

“미군들아 우리가 간다. 등 뒤를 조심해라” “우리는 멈추지 않는다. 우리는 너의 아내와 자녀에 관한 것을 포함해 모든 것을 알고 있다”는 섬뜩한 경고 메시지도 함께 게시됐다.

같은 시간 중부사령부의 공식 유튜브에는 IS를 선전하는 동영상이 올라왔다. 해킹 공격 후 9시간이 넘게 지나서야 해당 트위터 사이트에 대한 복구가 이뤄졌다. 유튜브 계정은 우리 시각 13일 오후 5시 현재 ‘계정 정지’ 상태다.

이 해커는 또 미국 국방부(펜타곤) 전산망에서 빼낸 비밀자료라며 북한과 중국 내 병력 배치 현황을 포함한 여러 문건을 인터넷을 통해 배포했다.

해커가 인터넷에 공개한 파일에는 북한과 중국 내의 병력 배치에 대한 정보, 정탐, 정찰 등 현황이나 ‘전쟁 시나리오’로 보이는 자료가 지도와 사진과 함께 표시돼 있다. 퇴역 장성 명단과 미군부대 위치 등으로 추정되는 자료도 포함돼 있었다.

워싱턴포스트는 그러나 이 같은 정보의 대부분은 이미 인터넷상에 떠돌던 것으로 확인됐다고 같은 날 보도했다. 익명을 요구한 국방부 관리도 해커가 올린 내용 중에 기밀 자료는 없다고 확인했다.

그렇다고 해도 버락 오바마 미국 대통령이 사이버 보안 강화에 대한 종합 대책을 발표한 날 이런 사건이 발생한 것에 대해 미국 정부와 국방부는 곤혹스러움을 감추지 못하고 있다.

오바마 대통령은 이날 워싱턴DC 소재 공정거래 감독기관인 연방거래위원회(FTC) 회의를 주재하는 자리에서 인터넷 ID 도용 차단과 정보 보호 강화 등을 골자로 하는 종합 대책을 발표했다.

그는 이날 연설에서 “우리가 인터넷으로 연결된 사회의 혜택을 누리려면 보안에 특별히 신경을 써야 한다”고 말했다.

익명을 요구한 백악관 관계자는 데일리메일과의 인터뷰에서 소니픽쳐스 해킹을 염두에 둔 듯 “지난 몇 달간 해킹 공격으로 어려운 시간을 보냈다”면서 “백악관 전체가 당혹스러워하고 있다”고 말했다.

미 국방성의 스티브 워런 대변인은 관련 성명을 통해 이번 해킹 사건의 의미를 애써 축소했다. 그는 “짓궂은 장난이나 공공 시설물 파괴 행위 정도 이상의 의미는 없다”며 “(해킹으로) 불편하고 화도 나지만 민감한 정보가 노출된 것은 아니다”라고 말했다.

유출된 자료에는 ‘FOUO’(공식적인 용도로만 사용할 것)이라고 표시돼 있지만 일부 자료는 매사추세츠공과대학(MIT)의 국가안보 연구원에서 만든 것으로 밝혀지는 등, 국방부를 해킹했다는 해커의 주장은 사실과 다른 것으로 보인다고 신문은 덧붙였다.

한편 국제해커 조직 어나니머스(Anonymous)는 같은 날 이슬람 급진주의 무장단체의 홈페이지를 해킹했다고 CNN이 보도했다.

CNN은 어나니머스의 일원임을 주장하는 해커들이 프랑스 지하디스트 홈페이지(ansar-alhaqq.net)를 공격해 마비시켰다고 덧붙였다.
어나니머스는 이와 함께 지하디스트 단체 소유로 추정되는 웹사이트들의 목록을 해커들의 파일정보 공유 사이트로 유명한 ‘페이스트빈’(Pastebin)에 공개해 추가 공격을 예고했다.

핵티비스트(hacktivist)’ 그룹 어나니머스(anonymous)는 9일 벨기에 지부에서 올린 유튜브 동영상을 통해 프랑스 주간지 '샤를리 에브도' 테러 사건의 배후로 알려진 알카에다와 이슬람국가(IS)에 대한 복수를 선언한 바있다.

동영상에 등장한 가면을 쓴 남성은 “당신들이 무고한 이들을 죽였기 때문
에 우리는 그들의 죽음에 대한 책임을 물을 것”이라면서 “전 세계 모든 핵티비스트 들이 이슬람 테러리스트들의 온라인 활동을 추적해 트위터와 유튜브, 페이스북 계정을 폐쇄시킬 것”이라고 경고 했다.

핵티브스트는 해커(hacker)와 활동가(activist)의 합성어로, 개인이나 단체의 정치•사회적 신념을 알리기 위해 해킹을 하는 사람들을 뜻한다.