13일 낮부터 기온이 차츰 오르면서 비교적 포근한 날씨가 이번 주 토요일(17일)까지 이어질 전망이다.

기상청은 전국이 대체로 맑은 가운데 서울의 13일 아침 최저기온은 영하 5도로 전날(영하 7.3도)보다 2~3도 오르고, 낮 기온은 더 올라 영상 5도를 기록할 것이라고 예보했다. 서울의 13일 낮 최고기온은 평년값(1981~2010년 평균)보다 4도 정도 높은 수준이다. 겨울 추위를 몰고 오는 대륙 고기압이 당분간 크게 확장하지 않고, 이동성 고기압의 영향을 자주 받으면서 큰 추위는 없을 것이란 것이 기상청 분석이다.

기상청 중기 예보(10일치 예보)에 따르면 14~17일 사이 서울의 아침 최저기온은 영
하 2~3도 정도로 평년보다 3~4도 높게 유지될 것으로 보인다. 다만 16~17일 전국적으로 눈이나 비가 내린 뒤, 18일 서울의 아침 최저기온은 영하 5도 정도로 다시 떨어질 것으로 예상된다. 조구희 기상청 통보관은 "강원 동해안과 영남, 호남 일부 지역은 건조특보가 내려질 정도로 매우 건조한 상태이므로 화재 예방과 건강관리에 유의해 달라"고 말했다.