여야(與野)는 12일 박근혜 대통령의 신년 기자회견에 대해 상반된 반응을 보였다.

새누리당 김무성 대표는 회견 직후 기자들과 만나 "전체적으로 좋은 말씀을 하셨다"며 "경제 살리기가 가장 중요하고, 그 말씀에 제일 공감했다"고 말했다. 이완구 원내대표는 "모든 문제에서 국민적 바람을 토대로 진일보한 인식을 갖고 있어 기대된다"고 했다. 박대출 대변인은 브리핑에서 "청와대 문건 파동에 대한 진솔한 사과와 고뇌에 찬 자성을 국정 쇄신의 출발점으로 삼고자 한 것"이라고 말했다. 또 "인위적이고 강제적인 인적 쇄신보다는 시스템 쇄신을 통해 효율적으로 일하는 구조로 환골탈태시키겠다는 의지를 드러낸 것으로 받아들인다"고 했다. 그러나 여당 초·재선 일부 의원이 참여하는 '아침소리' 간사인 하태경 의원은 "정국 혼란의 심각성을 인식하는 데 청와대와 국민 사이에 다소 간극이 있다"고 했다. 비주류 의원들도 "국민 정서와 거리가 먼 회견이었다"고 했다.

야당은 신년 회견을 혹평했다. 새정치민주연합 우윤근 원내대표는 의원총회에서 "이렇게 답답하고 숨 막히는 기자회견은 보기 드물었을 것"이라고 했다. 우 원내대표는 "이 정도면 과연 정부에 기대할 것이 있는지, 남은 3년을 어떻게 견딜 것인가 하는 답답한 마음"이라고 말했다.

유기홍 수석 대변인은 브리핑에서 "절망과 불통의 자화자찬 회견이 되고 말았다"고 했다. 그는 "인사 쇄신과 국정 쇄신은 없고 고집불통의 오
기만 있었다"며 "정말 정신 차려야 할 분은 대통령 자신이라는 것을 확인시켜준 회견"이라고 말했다.

당대표 경선 후보들도 박 대통령을 비판했다. 문재인 후보는 "대통령이 국가 현실을 이렇게 모를까 하는 탄식이 나올 정도"라고 했고, 박지원 후보는 "대북 정책은 이명박 정부와 비교해 조금 평가할 수 있지만, 문건 유출에 대해선 한마디로 실망스럽다"고 말했다.