고등 직업교육 체계에 획기적 전환을 가져올 고등교육법 개정안이 법안 처리를 앞두고 일부 단체의 반대로 표류하고 있다. 박근혜 대통령은 대선 후보 시절부터 전문대학을 우리나라 고등 직업교육의 중심축으로 규정하고 제도적인 개선 방안을 약속한 바 있다. 그중 대표적인 것이 전문대학의 수업 연한 다양화이다. 수업 연한을 2~3년제로 한정하지 않고 1~4년까지 다양하게 확장·운영하자는 것이다.

이유는 단순하고 명료하다. 미래 직업 세계는 단순 반복적인 일에서부터 높은 수준의 전문성이 요구되는 분야까지 다양하고, 분야에 따라서는 창의력과 융·복합 지식·기술을 갖춰야 하므로 이에 걸맞은 다양한 수업 연한이 필요하다는 것이다. 대부분의 OECD 국가들이 이런 체제를 갖췄다는 것은 이 제도가 왜 필요한지를 입증하는 것이다.

그런데도 일부에서 반대하고 있는데 이유는 주로 이런 것이다. 수업 연한 다양화로 모든 전문대학의 학과가 4년제로 전환되어 대학 정원이 늘어나고, 전문대학과 일반 대학이 구분이 안 되어 대학 사회가 혼란에 빠질 것이며, 정부가 추진 중인 대학 구조개혁에 역행한다는 것이다. 하지만 수업 연한 다양화는 전문대학의 4년제 대학화를 의미하는 것이 아니다. 철저하게 국가직무능력표준(NCS)과 산업 수요에 따라 필요성이 인정되는 경우에만 교육부 장관의 인가를 받아 4년제로 운영할 수 있을 뿐이다. 적용 분야도 금형, 메카트로닉스, 자동차, 보건의료 분야 등 극히 일부 학과에 국한될 것으로 예상된다. 또한 정원총량제를 적용하기 때문에 4년제로 전환하는 학과는 그만큼 입학 정원이 줄어들어 구조조정 효과가 오히려 배가된다.

수업 연한 다양화는 능력 중심 사회를 구현하겠다는 국정 목표의 핵심 과제를 실천하기 위한 단초이다. 박근혜 정부는 '비정상의 정상화'라는 모토하에 중·고등학교 성적을 인생의 성적표로 호도하는 우리 사회의 문제를 해결
하려는 데 정책의 주안점을 두고 있다. 수업 연한 다양화는 그 출발점이 될 것이다. 그러나 이를 뒷받침해줄 입법 상황은 답답하기만 하다. 학벌 위주의 관행에 젖어 말로는 그 폐단을 비판하면서도 이를 고치기 위한 행동에는 발을 뒤로 빼고 있기 때문이다. 여야 정치인들은 바로 지금이 대한민국 고등 직업교육 개혁의 골든타임임을 명심하고 때를 놓치지 말아야 한다.