지난 7일 이슬람 극단주의자들의 공격을 받아 기자와 삽화가 등 직원 10명을 잃은 프랑스 시사주간지 ‘샤를리 에브도’가 테러 후 첫 번째로 펴내는 최신호 표지에 이슬람 선지자 무함마드를 다시 등장시켰다.

12일(현지시각) 공개된 샤를리 에브도 14일판 표지에서 무함마드는 눈물을 흘리며 ‘내가 샤를리다(JE SUiS CHARLiE)’라고 적힌 손팻말를 들고 있다. 무함마드는 이슬람이 신성시하는 녹색을 배경으로 흰색 옷을 입고 흰색 터번을 두르고 서 있다. 이 표지 만평에는 ‘다 용서한다(TOUT EST PARDONNE)’라는 제목이 달렸다.

이번 최신호는 테러에서 살아남은 제작진 8명이 프랑스 정부와 프랑스 일간 리베라시옹 등의 도움을 받아 만들어낸 ‘생존자 특별호’다. 제작진은 리베라시옹 사무실에서 작업하고 있는 것으로 전해졌다.

앞서 같은 날 샤를리 에브도의 법률대리인 리샤르 말카 변호사는 프랑스 라디오와의 인터뷰에서 “샤를리 에브도가 극단주의자들에게 아무 것도 양보하지 않을 것이라는 점을 보여주는 것이 중요하다”며 “최신호에는 무함마드 만평이 등장할 것
”이라고 밝힌 바 있다.

이번 최신호는 16개 언어로 제작돼 20개국 이상에 300만부가 배포될 예정이다. 샤를리 에브도의 배포를 맡고 있는 MLP는 “당초 100만부를 제작하려 했으나 수요가 엄청나 300만부로 늘리기로 했다”고 전했다. 테러 전까지 샤를리 에브도는 평균 6만부 정도 발행해 3만부 정도가 팔렸다. 해외에 팔리는 부수는 5000부 정도였다.