박근혜 대통령은 12일 신년 기자회견에서 청와대 이재만 총무비서관과 정호성·안봉근 제1·2부속비서관 등 '핵심 비서관 3인방'에 대해 "교체할 이유가 없다"고 했다. 세 비서관의 입지는 더 강화된 셈이다.

박 대통령은 세 비서관의 교체 여부에 관한 질문에 "그동안 검찰은 물론이고 언론·야당 이런 데서 (세 비서관의) 비리가 있나, 이권 뭐가(개입이) 있나 샅샅이 정말 오랜 기간 찾았지만 그런 게 하나도 없지 않았나"라며 "저는 그 세 비서관이 묵묵히 고생하면서 그저 자기 맡은 일을 열심히 하고 또 그런 비리가 없을 거라고 믿었지만, 이번에 대대적으로 다 뒤집고 그러는 바람에 '진짜 없구나' 하는 것을 확인했다"고 말했다. 박 대통령은 이어 "그런 비서관을 의혹을 받았다는 이유로 내치거나 그만두게 한다면 누가 제 옆에서 일을 할 수 있겠나"라고 했다.

청와대 관계자는 "대통령은 비리가 밝혀진 게 없는데 여론에 떠밀려서 바꾸는 건 원칙이 아니라고 판단했을 것"이라고 말했다. 새누리당의 한 친박 의원은 "대통령이 일을 하기 위해서 필요하다는 이유도 있을 것"이라며 "세 비서관은 박 대통령에게 대체하기 어려운 가족 같은 사람"이라고 했다.

세 비서관을 공개적으로 재신임함으로써 박 대통령이 정치적 부담을 안게 됐다는 시각도 많다. 새누리당의 한 재선 의원은 "대통령이 상황을 보는 인식과 국민 정서 사이에 간극이
있는 것을 보여준 셈"이라며 "인적 쇄신 없이 신뢰 회복이 가능할지 걱정"이라고 했다. 조해진 의원은 "세 비서관이 비리가 있어서 교체해야 한다는 게 아니라 정치적 논란의 중심에 있기 때문에 역할을 조정해줄 필요가 있다"고 했다. 이 때문에 청와대에선 이날 대통령이 언급한 향후 청와대 구조 개편 과정에서 세 비서관의 역할 조정이 있을 것이란 전망도 나왔다.