1000여 세대가 사는 아파트에서 불이 났지만 경비원들이 신속하게 진화해 대형 피해를 막아냈다. 화재 진압을 주도한 경비원들은 소방서로부터 표창도 받는다.

13일 제주도소방안전본부에 따르면 지난 12일 오전 8시 31분쯤 제주시 외도동 한 아파트 6층에서 불이 났다.

연기가 복도에 가득 찬 것을 본 같은 층 주민이 관리사무실에 신고하자 경비원 8명이 119에 신고한 뒤 소화 기구를 들고 현장으로 뛰어 왔다.

불이 난 집은 문이 잠겨 있었다. 경비반장 김종국(65)씨와 동료 장성부(73)씨가 즉시 복도 쪽으로 난 창문을 뜯고 집 안으로 들어갔다. 화장실에서 연기가 나는 것을 발견한 이들은 안으로 들어가 수돗물로 불을 껐다.

다른 6명도 주민을 통제하는 등 매뉴얼 대로 현장 상황을 챙겼다. 경비원들은 교대 시간에 화재가 일어나 8명이 함께 대응할 수 있었던 것으로 전해졌다.

이들의 신속한 대응 덕분에 불은 화장실 벽면만 태우고 119 신고 8분 만에 꺼졌다. 소방당국은 제대로 끄지 않고 버린 담배꽁
초를 화재 원인으로 추정했다.

제주소방서는 아파트 주민의 안전을 위해 위험을 무릅쓰고 화재를 진압했다며 경비반장 김씨와 장씨에게 ‘화재진압유공 표창’을 수여하기로 했다.

소방안전본부 관계자는 “최근 의정부 아파트 화재로 많은 이재민이 발생한 가운데 경비원들이 강한 책임의식과 체계적인 진압활동을 보여줬다”며 “그분들의 용기와 활약에 감사드린다”고 말했다.