박근혜 대통령은 '소통이 부족하다'는 지적에 대해 "민생·정책 현장에 직접 가서 터놓고 얘기도 들었다"고 말했다.

박 대통령은 정치권과의 소통에 대해 "여야 지도자들과 대화를 많이 가지려고 했는데 제가 여러 차례 딱지를 맞았다"라면서 "앞으로 더 자주 만남을 가질 수 있도록 하겠다"고 말했다. 지난해 세월호특별법 협상 중 유족과 만나지 않았던 부분에 대해서는 "여야 간 법안 협상 중인데 대통령이 끼어드는 건 일을 더 복잡하게 한다고 생각했기 때문"이라고 했다.

박 대통령은 장관의 대면 보고 부족 등 내각과의 불통 지적에 대해서도 "때로는 (장관들과) 전화 한 통으로 빨리 (처리)하는 것이 편리할 때가 있다"고 말했다. 박 대통령은 답변 도중 배석한 장관들을 쳐다보며 "정말 그게(대면 보고) 필요하다고 생각하세요?"라고 묻자 장관들은 웃음을 터트리기도 했다. 박 대통령은 "대면 보고와 독대 등이 중요하다고 하면 조금 더 늘려나가겠다"고 말했다. 장관들이 인사권을 제대로 행사하지 못한다는 지적에는 "고위 공무원의 적격성 검증을 제외하고는 실질적으로 전부 장관이 권한을 행사하고 있다"고 했다.