정동영 전 의원이 새정치민주연합을 탈당한 뒤 야권(野圈)에서 신당 논의가 본격화되고 있다. 재야와 노동계의 신당 추진체인 '국민모임'은 12일 "야권 교체 없이 정권 교체 없다"며 서울 중구 프란치스코 교육회관에서 첫 토론회를 열었다. 정 전 의원은 지난 11일 탈당과 함께 '국민모임' 참여를 선언했었다.

국민모임 공동대표인 김세균 서울대 명예교수는 "오늘날 정부·여당이 국민을 절망과 고통 속으로 빠뜨리고 있는 사실 못지않게 야당이 제 역할 못하고 있는 것 또한 국민을 절망 속으로 밀어넣었다"면서 "이런 현실을 타개하기 위해 국민모임이 결성되고, 새로운 신당 건설의 필요성이 대두했다"고 말했다. 발제자로 나선 한양대 이도흠 교수는 "새정치민주연합은 야당으로서의 비전과 정체성, 리더십을 상실한 채 여당의 2중대로 전락했다"고 했다.

야권에선 진보
신당과 다른 '중도 신당' 논의도 계속되고 있다. 정대철 새정치민주연합 상임고문은 이날 본지 통화에서 "집권 가능성을 높이기 위해서는 중도와 중도 우파까지 포용해야 한다"며 "장년층과 노년층에 방점을 두지 않는 정당은 집권할 수 없다"고 말했다. 야당 관계자들은 "야권의 신당 논의는 상반기에 산발적으로 나오다 하반기 들어 본격화될 것"이라고 보고 있다.