서울 서초동 고급 아파트에서 아내와 두 딸을 목 졸라 살해한 혐의로 경찰에 구속된 강모(48)씨가 범행 직전 아내(44)에게는 수면제 탄 와인을, 큰딸(14)에게는 수면제 탄 물을 각각 건넨 것으로 12일 확인됐다. 국립과학수사연구원은 전날 "시신 부검 결과 강씨 아내와 큰딸에게서 수면제 성분인 '졸피뎀'이 검출됐다"고 밝혔었다. 작은딸(8)에게서는 수면제 성분이 검출되지 않았다.

경찰에 따르면, 강씨는 "(범행 전날인) 지난 5일 밤 수면제 한 정을 반으로 잘라 와인에 넣은 뒤 아내에게 마시도록 했다"고 진술했다. 강씨는 또 큰딸에게는 수면제 탄 물을 건넸다고 진술한 것으로 전해졌다. 이 수면제는 범행 나흘 전인 지난 2일 그가 병원에서 처방전을 받아 구입한 수면제 10정 중 일부였다. 강씨는 수면제를 먹인 뒤 가족이 깊이 잠든 이튿날 오전 3시에서 4시 30분 사이에 범행을 저질렀다고 경찰은 밝혔다.

강씨는 또 경찰에서 "작년 말쯤 가족을 살해하기로 마음먹고 방법에 대해 고민했었다"며 "연말 가족여행 중 충북 대청호 인근을 지나면서 '호수로 차를 몰아 다 죽어 버릴까' 하고 생각하다 자고 있던 가족이 깨어나 범행을 포기한 적도 있다"고 진술했다.

지난 연말은 강씨 아내가 "곧 이사할 건데 (아파트를) 내놓으면 금방
나가느냐"며 시가 약 11억원쯤에 매매가가 형성된 강씨 소유 아파트의 정확한 시세를 부동산 중개업체 등에 알아보던 때였다.

이에 따라 경찰은 강씨가 작년 말쯤부터 본격적으로 범행을 계획했을 가능성에 무게를 두고, 생활고 외에 다른 범행 동기가 있는지도 조사 중이다.

경찰은 13일 오전 비공개로 현장검증을 실시하고, 14~15일쯤 사건을 검찰에 송치할 계획이다.