"엄마, 이게 무슨 꽃이야?"

길을 가다 아이가 이렇게 물을 때 꽃 이름을 바로 알려주는 앱이 있으면 좋겠다는 생각, 해보았을 것이다. 'QR코드처럼 꽃 사진을 찍으면 바로 이름이 나오는 앱이 나올 때가 됐는데…'라는 생각도 한 번쯤 했을 것이다. 상상 가능한 기기는 거의 다 나오는 세상 아닌가.

와인의 경우 라벨 사진을 찍으면 곧바로 어느 나라 어느 지방 산(産)이고, 어떤 맛이 나고, 시중 가격은 어느 정도인지까지 바로 알려주는 앱을 쉽게 구할 수 있다. 멜로디를 좀 들려주면 노래 제목이 뭔지 알려주는 서비스도 나온 지 오래다. 그런데 왜 꽃을 인식해 곧바로 이름을 알려주는 서비스가 아직 나오지 않을까.

이런 앱이 있긴 하다. 미국 앱 'Leafsnap'은 현장에서 나뭇잎을 따서 아이폰 카메라로 찍으면 이름을 알려주는 기능을 갖추고 있다. 미국 스미스소니언 박물관과 컬럼비아대, 메릴랜드대가 합작으로 개발한 식물 정보 인식 시스템을 기반으로 만들어졌다. 그러나 업데이트를 계속하고 있지만 아직 미국 동북부에 있는 나무 200개 이하만 인식 가능하고, 인식률도 아직 써먹을 만한 수준이 아니다.

비슷한 국내 앱도 있긴 하다. 예를 들어 국립수목원에서 만든 '우리식물찾기' 앱은 우리나라 산에서 흔히 볼 수 있는 나무들을 잎으로 구분할 수 있게 만든 앱이다. 그러나 아직 100가지밖에 검색할 수 없고, 인식률도 80%가 목표였다는데 그보다 현저히 낮다. 이 앱으로 숲에서 가장 흔한 신갈나무 잎을 찍어 보니 한참 후에 '검색 결과가 없습니다'라는 메시지가 나왔다. 그래서 프로그램 앞에 '재미로 찾는'이라는 말을 붙였다. 국내외 앱 모두 흥미 유발이나 재미로 해보는 수준이지 실용화할 수 있는 단계는 아닌 것이다.

이처럼 식물 자동 인식 앱이 아직 초보적인 수준인 것은 식물의 변이가 워낙 심하기 때문이다. 같은 종이라도 자라는 단계에 따라, 계절에 따라, 환경에 따라, 영양 상태에 따라 너무나 다양한 형태를 띠고 있는 것이다. 와인과 같은 공산품은 규격화돼 있어서 비교적 쉽게 인식이 가능하다. 사람 얼굴도 눈은 두 개, 코와 입은 하나 등 일정한 틀로 분석할 수 있다. 그러나 식물은 몇 가지 틀로 분석하기엔 너무 다양하고 변이도 심하기 때문에 자동 인식이 어렵다는 것이다. 잎만 해도 뿌리에서 나온 잎과 줄기에서 나온 잎이 다른 경우가 많다. 국립수목원 생물다양성정보화연구실 관계자는 "검색이 가능하려면 먼저 프로그램을 학습시켜야 하는데, 같은 종도 형태가 너무 다양해 종당 100컷을 인식시켰는데도 만족할 만한 인식률이 나오지 않았다"고 말했다.