새정치민주연합 문희상 비대위원장이 13일 기자회견에서 최근 탈당을 선언하고 신당에 참여한 정동영 전 상임고문을 강하게 비판했다. 문 위원장은 정 고문이 본인에 대해 “야당 대표로 청와대와 여당에 지나치게 우호적인 것 아니냐”는 비판을 했다는 취재진의 언급에 불쾌한 표정을 지으며 “정고문이 왜 그런 말을 했는지 잘 이해가 안된다”고 했다.

이어 “당이 어려울 때 도와주셔야 한다”며 “침몰 직전에 있는 당을 살리기 위해 노력하는 사람을 폄훼하면 이 세상에 살아남을 사람이 누가 있는가”라고 했다.

문 위원장은 또 “정동영 상임고문 탈당은 안타깝고 서운하고 섭섭하다”며 “당이 가장 어려울 때 꼭 나가야 했는지, 전당대회가 한창인 이 국면에 그랬어야 하는지, 상임고문이자 전 대통령 후보로 얼마든지 힘을 보탤 수 있는 무한한 힘을 가지신 분이 왜 그러시는지 의문”이라고 했다.

그는 또 이날 기자회
견에서 최근 당 대표 주자들 사이에서 나오고 있는 문재인 의원과 친노(親盧)에 대한 대선 패배 책임론에 대한 질문이 나오자, “의미가 없다고 생각한다”고 답했다. 문 위원장은 “제가 지난 대선 직후 비대위원장을 할 때, 그들은 정치적 책임을 지고 물러났다, 자숙기간이 필요하다고 누누이 얘기했다”면서 “2년은 자숙 기간으로 충분하다고 생각한다”고 했다.