서울시교육청은 학부모로부터 현금과 상품권 등 금품을 수수한 서울 계성초 교사 2명을 파면할 것을 법인에 요구하고 검찰에 고발했다.

서울시교육청은 12일 "지난해 계성초 교사들이 촌지를 받았다는 민원이 제기되어 작년 11월 25일부터 12월 12일까지 촌지 문제를 포함해 학교 운영 전반에 대해 감사를 벌였고, 촌지 수수 여부가 사실로 확인되어 이같이 조치했다"고 밝혔다.

감사 결과 지난해 4학년 담임교사를 맡은 계성초 A교사는 한 학부모로부터 5월과 9월 두 차례에 걸쳐 상품권과 현금 등 130만원을 받은 뒤 학부모와 갈등을 겪다가 돌려줬다. A교사는 다른 학부모로부터는 4회에 걸쳐 현금 100만원과 상품권 200만원, 30만원 상당의 한약 20알을 받은 것으로 드러났다.

이 학교 B교사는 2013년 학부모로부터 5회에 걸쳐 현금 300만원과 상품권 100만원 등 총 400만원을 받은 것으로 조사됐다.

서울시교육청 측은 "A교
사와 B교사에게 모두 촌지를 준 학부모가 '촌지 문화 때문에 우리 아이가 손해를 본다'는 생각으로 교육청에 민원을 제기했다"고 밝혔다.

계성초는 또 정규 교과 시간으로 동아리·봉사 활동 등을 하게 되어 있는 '창의적 체험활동' 시간에 편법으로 중국어 교육을 하는 등 학사 운영을 잘못한 부분 3건 등에 대해서 학교장을 비롯한 4명의 교직원에게 경고 조치했다.