백화점을 찾은 모녀가 주차요원을 무릎꿇려 ‘백화점 모녀 갑질 사건’으로 알려진 소동 당시 주차요원이 경찰 조사에서 ‘날씨가 추워 몸을 풀려고 허공에 주먹질을 했는데 오해가 생겼다’고 진술했다.
13일 경기 부천시 원미경찰서에 따르면, A(21)씨는 이날 조사에서 “차량 뒤편에서 허공에 주먹질을 한 것은 맞으나, 날씨가 추워 몸을 풀려고 섀도복싱 동작을 운동 삼아 한 것이지, (백화점 모녀가) 차량을 이동하지 않아 한 것이 아니다”라고 진술했다.
A씨는 모녀에게 뺨을 맞은 적도 없다고 진술한 것으로 알려졌다.
백화점 모녀 갑질 사건은 지난달 27일 오후 3시 30분쯤 경기 부천시 현대백화점 중동점 지하 4층 주차장에서 50대 여성이 자신의 차량에 시동을 건 채 쇼핑 중인 딸을 기다리자 주차요원이 ‘차를 빼달라’고 하는 과정에서 발생했다.
이 여성이 차량을 빼지 않자 한 주차요원이 주먹으로 허공을 가르는 듯한 행동을 했고, 이를 본 여성의 딸이 주차요원들을 불러 무릎을 꿇게 했다는 사실이 한 인터넷 포털사이트를 통해 알려져 ‘갑질’ 논란이 일었다.
당시 무릎을 꿇은 주차요원의 누나라고 밝힌 글쓴이는 “백화점 VIP
를 자처하는 모녀가 동생을 무릎꿇리고 폭언·폭행을 가했다”고 주장했다. 이에 대해 모녀 측은 “무릎꿇린 것은 사실이나 폭행한 적은 없다”고 반박했다.
논란이 확대되자 경찰은 조사에 착수했고, 지난 6일 A씨와 함께 모녀 앞에서 무릎을 꿇었던 주차요원 3명을 참고인 신분으로 불러 조사했다.
경찰은 이번 주 중으로 모녀를 참고인 신분으로 불러 조사할 방침이다.