구글 주식이 1년 간 가장 낮은 수준으로 떨어지면서 3년 반 만에 약세로 돌아설 가능성이 높아졌다.

마켓워치는 구글 클래스 A 주가가 12일(이하 현지시각) 전날(영업일 기준·9일) 대비 0.73% 내린 497.06달러에 마감됐다고 보도했다. 올해 개장가인 591.06달러보다 6.9% 떨어졌고, 역대 최고가(610.68달러)를 기록했던 지난해 2월 26일에 종가 대비 19.1% 하락했다.

구글 주가가 약세로 돌아선 것은 2011년 8월 이후 처음이다. 당시 구글 주가는 한 달 사이 21% 급락했다.

전문가들은 달러 강세로 인한 해외시장에서의 수익성 악화를 주가 하락의 원인으로 꼽았다.

요제프 스퀄리 칸토르 피츠제럴드 인터넷 담당 애널리스트는 “구글 수익 절반 이상이 해외 사업에서 나오기 때문에, 최근 미 달러 가치의 급상승 여파로 구글의 4분기 영업이익은 주당 9센트 줄고, 매출은 약 1억9000만달러(약 2050억원) 감소했다”며 “올해는 더 줄어들 수 있다.”며 부정적인 전망을 했다.

미국계 증권사 차든 캐피털 마켓의 제이 스리밧사 애널리스트는 이와 관련해 구글이 당분간 검색사업에 집중해야 한다고 조언했다.

그는 “지난해 구글 글래스가 그다지 재미를 보지 못한 상황에서, 구글은 스마트 글래스 제조사 뷰직스(Vuzix)가 만든 컴퓨팅 솔루션이나 인텔 등이 만든 웨어러블 기기로 투자자의 이목을 끌고 싶어 할지 모른다”면서 “하지만 올해 대단한 제품이 발표될 가능성이 낮기 때문에 당분간 검색 사업에 집중해야 할 것”이라고 말했다.

스리밧사는 구글을 지난 6일부터 9일까지 미국 라스베이거스에서 열린 세계 최대 가전 전시회 CES(소비자가전전시회)의 최대 패배자 중 하나로 꼽았다. 정보기술(IT) 산업 전문가 17만명과 3600여개 업체가 참가했지만 구글은 불참했기 때문이다.

일각
에서는 그러나 구글 주가는 대기업 중 여전히 최고 수준이라며 섣부른 판단을 경계하고 있다.

로스 샌들러 도이체방크 애널리스트는 “구글이 모바일 사업 부문에서 어려움을 겪고 있다는 생각이 잘못된 것”이라며 “모바일 트래픽 획득 비용이 크게 늘고 있지만, 구글 앱(응용 프로그램) 7개 중 6개는 여전히 100만 회 이상 다운로드 되고 있다”고 말했다.