오는 25일 그리스 총선을 앞두고 집권이 유력한 제1야당 시리자(급진좌파연합)에 대한 관심이 높아지고 있다.

시리자가 집권에 성공할 경우 최우선 개혁대상으로 꼽은 집단은 올리가르히(그리스 재벌)다. 올리가르히는 정치권에 돈을 대고 인맥을 활용해 이권을 따내며 그리스 경제의 상당 부분을 장악한 소수 기업 족벌을 일컫는다.

12일(현지시각) 파이낸셜타임즈는 25일 총선에서 시리자가 집권할 경우 절대 권력인 올리가르히와의 극한 대립이 예상된다고 보도했다.

아리스티데 하치스 아테네대학교 경제학 교수는 “그리스 시장 경쟁을 짓밟는 가장 큰 적은 올리가르히”라며 “그럼에도 언론이나 정치인이 올리가르히를 비판하는 것은 금기시돼왔다”고 말했다.

1990년대 그리스는 유럽연합(EU)의 요청에 의해 시장 자유화에 나섰다. 각종 정보기술(IT)과 인프라 프로젝트를 진행하며 대규모 자금을 지원받았다. EU의 큰 프로젝트는 입찰에 참여한 기업에 배분됐지만, 일부는 친정부 인사 등 정치세력과 결탁한 이들에게 증여됐다.

통신장비 제조사인 인트라콤 등이 대표적인 사례다. 친정부 인사인 소크라테스 코칼리스가 창업한 이 회사는 정부의 비호를 받으며 급속 성장했다. 여동생이 운영하는 자회사 인트라롯은 복권 시장에서 독점적 시장지배자로 성장하며 세계 2위의 복권사업자가 됐다. 그의 부인은 유명한 라디오방송국까지 세우며 영역을 확장했고 그리스의 최강 축구팀인 올림피아코스의 지분까지 획득했다.

올리가르히는 언론에까지 손을 뻗치며 사세를 키웠다. 정부는 줄곧 집권 세력의 혈족, 지인에게 방송 면허를 공짜로 주는 등의 관행을 이어왔고 그리스 일간지와 온라인 뉴스 대부분도 올리가르히와 혈연, 정치적으로 연관된 인사들이 소유하고 있다.

7년간 지속해 온 그리스의 경제위기로 올리가르히와 유착하지 않은 언론들은 대부분 살아남지 못하고 파산했다. 독자나 전문가에 의해 인정을 받아도 올리가르히와 유착하지 않은 언론사는 은행에 대출을 받지 못하고 공기업들에 의한 광고 예산 등이 급격히 줄어들면서 파산을 맞기도 했다.

상황이 이렇다 보니 그리스는 심각한 침체 국면에 빠진 위기 상황 속에서도 올리가르히나 정부를 비판하는 목소리를 내지 못하고 있다.

시리자는 집권과 동시에 올리가르히의 장악력이 특히 강한 세 분야 언론, 국가조달, 부동산 분야에 대한 조사를 먼저 시작할 계획이다. 그리스의 긴축 재정으로 일반 노동자들이 지출을 줄이고 세금은 더 많이 내는 등 고통을 분담하는 반면 정권과 유착한 산업계와 부유층은 여당인 신민당의 비호를 받고 있다는 지적에서다.

하치스 교수는 “올리가르히는 여전히 강한 권력을 갖고 있지만 최근 해외에 회사를 설립하는 방식으로 탈세를 저지른 것으로 드러나면서 이전보다 행동에 제약을 받고 있다”고 말했다.

코스타스 바쿠리스 국제투명성기구
그리스 의장은 “관료주의와 제 기능을 하지 못하는 사법시스템 등 악조건을 두루 갖춘 그리스에 시리자가 집권한다고 해도 올리가르히는 여전히 감시의 눈을 피해 변화하는 상황에 적응할 것”이라고 강조했다.

한편 시리자가 유로존 잔류 방침을 거듭 확인하면서 유로존(유로화 사용 19개국)을 탈퇴하는 이른바 ‘그렉시트(Grexit)’ 우려는 완화되고 있다.