2012년 구글의 슈퍼컴퓨터 중 하나가 신문 헤드라인을 장식했습니다. 유튜브 영상에 있는 섬네일 1000만개를 훑어본 후 75%의 정확도로 고양이를 구분한다는 것입니다. 놀라운 일처럼 보이지만, 잘 생각해보면 인간의 경우 네 살짜리 꼬마들조차 완벽하게 해내는 일이지요.

"우리는 컴퓨터 혼자서 해낸, 별것 아닌 일들에는 감동하면서도 인간이 컴퓨터의 똑똑하지 못한 부분을 채워주며 이뤄낸 커다란 업적들은 무시한다"는 말을 한 이는 바로 피터틸입니다. 전자결제시스템 회사 페이팔 CEO이자, 실리콘밸리를 움직이는 파워 그룹 '페이팔 마피아'의 대부이지요. 페이스북 친구 중 몇몇이 하도 칭찬을 많이 해서, 연말에 읽어본 책 '제로투원(Zero to One)'의 저자입니다.

그는 '빅데이터'에 대해서도 쓴소리를 쏟아냅니다. "빅데이터는 보통 아무짝에도 쓸모없는 데이터다. 오직 인간만이 쓸모 있는 통찰 결과를 찾아낼 수 있다."

재밌는 내용은 또 있습니다. '왜 사람들이 경쟁을 건강하다고 믿는 걸까.' 의문을 제기합니다. 그는 셰익스피어의 연극 '로미오와 줄리엣'을 기초로 '게이츠(MS)와 슈미트(구글)' 연극을 이야기합니다. 신생기업일 때 각자 번영하던 이들 가문은 점차 성장하면서 서로 경쟁에 집착했고, 그 결과 홀연히 애플이 나타나 두 가문을 모두 제쳤습니다. 그는 "경쟁하지 말고 (창조적) 독점을 하라"고 주장합니다.

경쟁에서 이겨봤자 1에서 n이 될 뿐이요, 무언가 새로운 것을 창조해야 0에서 1이 된다는 것입니다. 숙박공유기업 에어비엔비처럼 누구나 생각할 수 있지만 아무도 발견 못한 비밀을 발견해야 위대한 기업을 만들 수 있다고 합니다.

공익 분야가 시장이 얕다 보니 경쟁자가 없는 게 내심 불안했고, 컴퓨터도 기사를 쓰는 시대에 '인사이트(insight)가 있는 매체를 만들자'며 구닥다리 신문을 만드는 게 불편했는데, 참 우습습니다. 실리콘밸리 한복판의 성공한 CEO에게 위로를
받다니요. 연말에 어떤 기업인이 5주년을 맞이하는 더나은미래 이야기를 듣더니, "미디어 분야의 소셜벤처네요"라며 칭찬을 해주셨습니다.

피터틸이 채용 면접 때 자주 하는 질문이 하나 있다고 합니다.

"정말 중요한 진실인데 남들이 당신한테 동의하지 않는 것은 무엇입니까?"

신년을 맞아 한번 고민해보세요. 그게 바로 미래를 바꿀 새롭고 혁신적인 도전의 시작이니까요.