중동 지역을 담당하는 미군 중부사령부의 트위터 계정이 이슬람국가(IS) 동조 세력에 해킹당했다.

영국 BBC 등 외신 보도에 따르면 12일(현지 시각) 오후 이슬람 극단주의 무장세력 IS를 자칭하는 해커가 미군 중부사령부의 트위터 계정을 해킹하고 군사 정보와 미군 고위 인사의 개인 정보를 유포했다.

해커는 중부사령부의 트위터 계정에 직접 “미군들이여, 우리가 오고 있다. 조심하라”고 썼다. 또 “사이버 칼리프(이슬람의 정치·종교 지도자) 국가는 사이버 지하드(聖戰)를 계속할 것”이라고 밝혔다.

이들은 미군 고위 인사의 집 주소와 전화번호, 북한과 중국에 대한 정보·전략이 담긴 미군 기밀문서라고 주장하는 자료도
인터넷 게시판에 공개했다.

미 국방부는 중부사령부 트위터 계정이 해킹됐다는 사실을 확인하면서 계정을 사용 정지했다. 국방부는 적절한 조치를 취하고 있다고 밝지만, 이들이 공개한 자료가 실제 군 유출 자료인지는 확인하지 않았다.

미군 중부사령부는 로널드 레이건 정부 당시인 1983년 창설됐으며 아프가니스탄과 이집트, 이란 등 중동 지역을 담당하고 있다.