아르헨티나와 영유권 분쟁을 빚는 영국령 포클랜드제도에 1982년 포클랜드전쟁을 승리로 이끈 마거릿 대처(1925~2013) 전 영국 총리의 흉상이 세워졌다. 포클랜드 자치정부는 10일 수도 스탠리에 있는 포클랜드전 영국군 전사자 추모비 부근의 '대처로(路)'에서 대처 전 총리의 아들 마크 대처가 참석한 가운데 흉상 제막식을 가졌다.

이날은 32년 전인 1983년 1월 10일 대처 총리가 포클랜드를 방문한 것을 기념해 제정한 '마거릿 대처의 날'이었다. 마크 대처는 "어머니 흉상이 이곳에 건립된 것을 큰 영광으로 생각한다"고 말했다. 흉상엔 대처 전 총리가 포클랜드전쟁을 결단한 1982년 4월 3일의 연설문 일부가 새겨져 있다. "포클랜드 주민은 소수지만 평화롭게 살 권리가 있다. 그들은 생활 방식과 어느 국가에 속할지 결정할 권리도 있다"는 내용이다.

흉상 건립은 영국계가 대부분인 주민들이 포클랜드가 영국 땅이라는 것을 분명히 하려는 뜻이라고 영국 텔레그래프는 전했다. 2012년 인구조사에 따르면, 포클랜드 주민 2932명 가운데 90%가 영국계였다. 공용어도 영어다. 포클랜드 주민들은 2013년 3월 주민투표에서 98.8%의 압도적 찬성률로 영국령 잔류를 선택했다.

하지만 포클랜드 영유권을 주장하는 아르헨티나는 주
민투표의 법적 효력을 부인하고 있다. 아르헨티나 의회는 올해부터 모든 대중교통수단에 '말비나스(포클랜드의 아르헨티나 명칭)는 아르헨티나 영토'라는 문구를 의무 표기하도록 하는 법령을 작년 11월 만장일치로 통과시켰다. 대처 전 총리 흉상 제막식에 대해서도 영국 주재 아르헨티나 대사는 "말비나스에 흉상을 세우는 것은 아르헨티나에 대한 도발"이라고 비판했다.