박근혜 한나라당 비상대책위원장은 1일 여의도 당사에서 임진년 새해를 맞아 주요 당직자 및 비대위원 전원이 참석한 가운데 단배식을 갖고 “여러분과 우리 국민 모두에게 화룡점정의 한 해가 되기를 기원한다”고 말했다.
박 위원장은 이날 “한반도 정세에 큰 변화가 예상되고 총선과 대선도 기다리고 있어 어느 때보다 중요한 출발점에 서있다”면서 “역사와 국민 앞에 막중한 책임감을 갖고 임하고, 우리의 결정과 작은 행동 하나하나가 국민과 국가의 미래를 결정짓는다는 무거운 소명의식을 마음에 새겨주시기 바란다”고 말했다.
황우여 원내대표도 인사말을 통해 “총선과 대선이 있는 올해는 새로운 질서를 반드시 세우는 건설과 창조의 한 해가 되리라 확신한다”며 “힘을 합쳐 역사적인 큰 변동 앞에서 앞장서 달려가자”고 말했다.
정몽준 전 대표는 용띠해임을 언급하면서 “용은 여의주 두 개를 갖고 있다. 4월과 12월의 두 선거는 단순하게 4년이나 5년마다 오는 선거가 아니고 수십년만에 오는, 세계사적으로 봐도 대단한 변혁기에 있는 선거”라면서 “한나라당 당원으로서 역사적 책임을 다하는 한 해가 됐으면 좋겠다”고 말했다. 이들은 단배식에서 ‘2012 국민소통’ 이라는 글귀가 적힌 길이 2m의 시루떡을 자른 뒤 정 전 대표의 선창으로 “우리는 승리한다”를 외치며 건배를 했다.
앞서 이날 오전 박 비대위원장은 비대위원 및 주요 당직자들과 함께 동작동 국립현충원을 참배한 뒤 방명록에 “호국영령의 희생으로 지켜온 대한민국, 이 땅 위에 안거낙업(安居樂業·국민의 삶을 편하게 하고 즐겁게 생업에 종사할 수 있게 한다)이 실현되도록 온 정성을 다하겠다”고 적었다.
민주통합당은 단배식 신년인사를 통해 서민과 중산층이 주인이 되는 대한민국을 만들겠다고 다짐했다.
1일 오전 6시30분 영등포 민주당사에서 열린 단배식에서 원혜영 공동대표는 “60년만에 돌아오는 검은 용의 해라고 하는데 개천에서 용이 나는 사회가 필요하다”며 “총선과 대선에서 민주통합당이 모든 민주양심 진보세력과 함께 승리해서 국민이 주인이 되는 나라, 99% 서민과 중산층이 주인이 되는 대한민국이 되는 일에 함께 나가자”고 했다.
이용선 공동대표는 “한반도에 분단과 냉전의 시대가 끝나고 있다. 새로운 한반도의 시대가 시작될 것
”이라며 “남쪽에서도 총선과 대선을 거쳐서 새로운 권력이 등장하게 될 것”이라고 했다.
김진표 원내대표는 “민주통합당이 출범하면서 국민들이 우리에게 많은 기대를 보내주고 있는 것이 여론조사 결과로 나타나고 있다”고 했고, 당권 주자로 나선 박영선 후보는 “2012년 임진년은 민주통합당의 해, 그리고 99% 서민과 중산층의 해가 됐으면 좋겠다”고 말했다.