"사법부가 정신을 차렸으면 좋겠어. 말이 안 되는 짓을 왜 하는지 정말…. 아마 이 영화도 사법부에서 일하는 사람들이 많이 볼 거야. 진정한 판사라면 스스로가 이렇게 말이 안 되는 짓을 했다는 것을 깨닫겠지."

'부러진 화살'은 거침이 없다. 13년 만에 메가폰을 잡은 정지영(65) 감독은 성균관대 수학과 김명호(54) 전 교수가 사법부를 상대로 벌인 '석궁 테러'사건을 영화화했다. 극중 재판 과정은 사법부를 궁지로 몬다. 관객에게는 통쾌함을 선사한다.

안성기(59), 박원상(41) 등 배우들의 열연과 군더더기 없는 스토리, 빠른 전개, 곳곳에서 터져 나오는 웃음 등을 만끽하고 돌아서면 씁쓸해진다. 영화에서 묘사한 사법부의 '실태' 탓이다.

총제작비 5억원으로 탄생한 영화라는 사실이 믿기지 않는다. 정 감독은 "민감한 내용이다 보니 투자사를 포기했다. 처음에는 투자를 받을까 했지만 몇 차례 조언을 구하다보니 안 하는게 낫다는 결론이 났다. 저예산 영화로, 1억~2억의 비용으로 만들려고 했다. 하지만 안성기가 출연한다고 하는 바람에 대중 상업영화가 돼버렸다"며 웃었다. '진보'라는 편향된 시각을 지적하는 이들도 있다. 영화는 MB와 BBK, 2006년 지방선거 지원유세 당시 박근혜(59) 한나라당 비상대책위원장의 커터 칼 테러 등을 보도한 신문을 대문짝만하게 클로즈업하기도 한다.

"이 영화가 정지영이라는 진보감독이 만든 영화라는 것을 먼저 깔고 보는 것 같아 안타깝다. 특별히 진보들의 시각을 견지하고 있는 영화가 아니다. 법대로 하자는 김명호는 법을 아름답다고 얘기하는 사람이고 사회가 합의한 원칙을 지키자는 주의다. 잃어버린 보수의 가치를 찾아가자는 사람의 이야기다."

정 감독은 "나는 노무현 정권도 비판한 사람이다. 영화에서 언급된 MB와 박근혜 사건은 아직도 풀리지 않는 의문이고 다른 사람들도 궁금해할 것 같았다. 현 정부를 공격하고자 하는 의도가 아니었다. 그 시대를 표현할 때 가장 이슈가 된 사건을 보여준 것 뿐이다. 단지, 잘못하고 있으면 지적하고 싶었다. 내가 진보적인 성향을 가지고 있기 때문에 영화에 비쳐질 수는 있다. 하지만 보수, 진보로 단정짓지 말아달라"는 마음이다.

사법부를 대놓고
비난하면서 심리적 부담이나 사회적 파장에 대한 걱정은 없었을까.

"파장? 당연히 예상하지. 하지만 이런 영화, 누군가 만들어야 했어. 이 사건에 대해 많은 국민들이 잘못 알고 있거든. 부당함은 부당하다고 지적해야해. 칼럼니스트는 글로 지적하지만 나는 영화로 지적하는 거야. 압력은 받을 수 있지만 영화가 사장되는 일은 없어야 할텐데. 많이 도와줘. 하하."