지난해 10월 16일 오후 서울 홈플러스 월드컵점에 알록달록한 파자마 차림의 여성 몇 명이 들어섰다. 이들은 쇼핑카트를 끌고 매장을 돌아다니다가 "잠 좀 잡시다"라는 구호를 외치고 계산대를 빠져나왔다. 여성환경연대 회원들이 대형마트 여성 노동자들의 심야 노동 반대 표시로 펼친 '점령하라(Occupy) 대형마트' 퍼포먼스 장면이다. 여성노동자의 잦은 야간 근무는 신체 호르몬 분비를 교란시켜 유방암을 일으킬 수 있다고 한다. 잦은 야간 근무를 하면 수명이 10년 이상 짧아진다는 통계도 있다.
▶프랑스·이탈리아에선 대형 점포들이 평일 오후 10시까지만 영업할 수 있고 일요일·공휴일엔 문을 닫아야 한다. 독일 역시 대형 유통시설의 일요일·공휴일 영업을 막고 있고, 영국은 280㎡ 이상 대형 점포 경우 일요일엔 오전 10시~오후 6시 사이의 6시간만 영업을 하도록 제한하고 있다. 유럽 많은 나라들이 대형 유통업체의 영업시간과 영업일수를 제한하는 명분은 노동자의 휴식권 보호다. 실제론 주변 소상인을 돕기 위해서인 경우가 많다고 한다.