한나라당 비상대책위원인 이양희 성균관대 교수는 1일 “권리 실현이 잘 안 되는 장애인, 이주 노동자의 자녀들, 새터민, 실직자, 노인 등을 위한 정책에서는 초당적 협력이 이뤄져야 한다”고 말했다.

한나라당의 정강정책 및 총선공약 논의를 담당하는 비대위 2분과 소속인 그는 “모든 정책은 권리에 기반을 두도록 하는 게 국제적 흐름”이라며 “가장 시급한 사람들에게 먼저 손길이 가야 한다는 생각”이라고 했다.

지난 12월 30일 대구에서 학교폭력 대응실태를 살펴봤던 그는 중학생 자살사건에 대해 “우리 사회가 폭력에 둔감하고 너무 많이 허용한다. 학교 뿐 아니라 가정, 지역사회, 일터 등에서 폭력이 만연해 있다”고 했다.

그는 “(학교폭력은) 학교만의 문제가 아니
고 우리 모두의 책임이며, 궁극적으로 국가의 책임”이라며 “국가는 국민을 보호할 기본적 의무가 있는 것인데 한 명이라도 목숨을 스스로 끊는 것은 국가가 책임을 다 못한 것”이라고 했다.

그는 “학교를 지원해 교내 폭력문제를 예방하고 대처하는 제도와 지원책이 충분치 않았던 것 아니냐”며 “정부부처 간 총체적, 포괄적으로 조정해 함께 대응해야 한다”고 했다.