4년 만에 일본 격투무대로 복귀한 에멜리야넨코 효도르(36·러시아)가 베이징올림픽 유도 금메달리스트 출신의 이시이 사토시(25·일본)에게 압승을 거뒀다.

효도르는 지난해 12월31일 일본 사이타마 슈퍼아레나에서 열린 '다이너마이트 2011'에서 이시이를 상대로 1라운드 2분 29초 만에 KO승을 거뒀다.

효도르는 경기 초반부터 로우킥과 펀치 연타 콤비네이션으로 이시이를 몰아붙였고, 결국 오른손 펀치를 작렬하며 경기를 끝냈다.

효도르의 전광석화 같은 공격을 감당하지 못한 이시이는 다운 직후 전의를 상실했다. 이시이는 코에서 많은 피를 흘렸고, 곧바로 인근 병원으로 후송됐다. 최근 스트라이크포스에서 충격의 3연패를 당한 효도르는 은퇴 위기에 몰리기도 했지만, 일본에서 건재
함을 과시했다. 효도르가 아무리 몰락했다고 해도 상대가 너무 약했다.

효도르는 경기가 끝난 후 인터뷰에서 "이시이는 현재 일본에서 가장 강한 선수 중 한명이라고 생각한다. 운동을 계속해서 열심히 한다면 좋은 선수가 될 것이다"고 격려를 아끼지 않았다.

효도르는 지난 2007년 야렌노카에서 최홍만(32)을 상대로 승리를 거둔 후 미국 무대로 진출한 바 있다.