일본 옴진리교의 간부가 살인사건 17년 만에 경찰에 자수했다고 일본 언론이 1일 보도했다.

일본 경찰은 1일 지난 1995년 ‘교단에 더 많은 재산을 바치라’는 요구를 거부했다는 이유로 신도의 가족을 납치해 살해한 혐의(체포 감금 치사)로 옴진리교 전 간부인 히라타 마코토(平田信·46)를 구속했다. 당국은 최장 15년인 공소시효를 중단한 채 히라타 등 3명을 특별 수배해왔다.

히라타는 지난달 31일 오후 11시50분쯤 도쿄 마루노우치(丸ノ內)경찰서에 자진 출두했다. 그는 자수한 이유에 대해 “시간도 많이 지난 만큼 결말을 짓고 싶었다”고 말했지만, 자신의 범행에 대해서는 “차를 운전했을 뿐”이라며 일부 혐의를 부정한 것으로 알려졌다.

옴진리교는 아사하라 쇼코(본명·마쓰모토 지즈오)가 만든 신흥 종교다. 옴진
리교 일부 신자들은 ‘일본의 왕이 되어 세상을 지배하겠다’는 아사하라의 공상을 실현하려고 일련의 테러 사건을 일으켰다가 경찰의 수사망이 좁혀오자 1995년 3월 도쿄 지하철 3개 노선 5개 차량의 출근길 승객에게 맹독성 사린가스를 뿌려 13명을 사망하게 하고 6200명 이상을 다치게 했다. 히라타 등은 잇단 납치·테러 사건으로 모두 29명의 목숨을 해쳤다.