박용진, 이강래, 이인영, 문성근, 박지원, 박영선, 한명숙, 이학영, 김부겸 등 민주통합당의 당대표 후보자 9명은 1일 ‘한반도 평화와 남북관계 발전을 위한 민주통합당 대표 후보자 공동제안문’을 발표하고 “이명박 정부의 대북정책 전환과 남북관계 정상화를 강력히 촉구한다”고 밝혔다.

이들은 제안문에서 “북한 김정일 국방위원장의 장례 절차가 큰 무리 없이 마무리되었다”며 “그러나 주요 민간단체의 조문을 불허하여 남북관계의 불신을 깊게 만든 이명박 정부의 경색된 태도에 대해서는 유감을 표하지 않을 수 없다”고 했다.

이들은 “조문정국 이후 한반도와 동북아 정세가 안정되고 발전하기 위해서는 남북 양 당국을 비롯한 주변국들의 성의 있는 노력이 절실히 필요하다”며 “남북관계 전환을 위해 정부
는 6·15공동선언과 10·4선언에 대한 이행 의지를 확고하게 천명하고 이를 실행하기 위한 구체적인 노력을 경주해야 한다”고 말했다.

이들은 또 “돌아오는 설에는 반드시 이산가족 상봉이 이루어질 수 있도록 정부는 즉각 남북 적십자회담을 제안해야 할 것”이라며 “남북경제협력의 상징인 금강산관광을 재개하여 남북관계의 신뢰 재구축에 나서야 한다”고도 주장했다.