중국의 지난달 제조업 경기가 전달보다 개선된 것으로 나타났다. 전문가들이 예상한 수준보다도 양호한 수준을 유지했다.

1일 블룸버그에 따르면 중국 국가통계국은 중국의 지난해 12월 제조업 구매자관리지수(PMI)가 50.3을 기록해 전달의 49보다 상승했다고 밝혔다. 제조업 PMI란 제조업 경기상황을 나타내는 지표로 50을 웃돌면 경기가 확장 국면에 있음을, 50에 미치지 못하면 경기가 수축 국면임을 각각 의미한다.

지난해 11월 PMI는 50을 밑돌아 제조업 경기가 수축 국면에 접어든 것으로 나타났지만, 이번에 발표된 12월 PMI가 다시 50을 넘어서면서 경기가 확장 국면에 재진입한 것으로 나타난 것이다.

지난해 12월 제조업 PMI는 전문가들이 예상한 수치도 웃돌았다. 블룸버그의 사전 조사에서 전문가들은 중국의 지난달 제조업 PMI가 49.1을 기록할 것으로 예상했다.

이번에 발표된 중국 정부의 제조업 PMI는 앞서 발표된 HSBC의 집계와는 차이가 있다. 지난해 30일 HSBC는 중국의 12월 PM
I 확정치가 48.7을 기록해 여전히 중국의 제조업 경기가 둔화되고 있다고 발표했다.

전문가들은 중국 정부가 발표한 지난해 12월 PMI가 다소 개선된 것으로 나오긴 했지만 중국의 경기는 침체될 가능성이 크다고 봤다. 노무라홀딩스의 장지웨이 이코노미스트는 “올해 1분기 유럽이 경기후퇴 국면에 접어들 경우 중국의 성장세 역시 더욱 위축될 것”이라고 전망했다.