동국대학교가 “학교 측의 학과 통폐합·구조조정 시행을 반대한다”며 이달 초 총장실을 검거했던 최장훈 총학생회장 등 3명에게 퇴학 처분을 내렸다고 1일 밝혔다.
동국대는 같은 이유로 2명에게 무기정학, 5명에게 유기정학 처분을 내리는 등 총 10명을 징계했으며, 점거농성에 가담한 정도가 비교적 가벼운 19명에게는 사회봉사를 지시했다.
올 3월 이 학교 총장에 취임한 김희옥 총장은 대전지검 검사장·사법연수원 부원장·서울동부지검 검사장·법무부 차관·헌법재판소 재판관 등을 역임한 검사 출신이다.
최장훈 총학생회장은 최근 한국정책방송에 출연, “(학교 측이) 저희들(학생들)한테 왜 이걸(학과 구조조정) 해야 하는지에 대해서 충분한 설명도 없고, 그냥 따라오라고 하는 식으로 되어 있는 것이 문제”라며 “그리고 하다 하다 저희(학생들)가 총장실을 검거했는데도 회유와 협박으로 문제를 해결하려고 한 학교에 실
망이 크다”고 말했다.
그러나 동국대 측은 학생들이 총장실을 불법 점거하면서 기물을 파손하고, 직원들에게 폭력을 행사한데다 공식행사인 입시설명회를 방해하는 등 학생의 의무와 품위를 지키지 않았기 때문에 이 같은 징계를 내렸다고 설명했다.
 
동국대 학생들은 지난달 5일 학과 구조 개편안 시행 중단을 요구하며 총장실을 점거, 13일까지 8일간 농성을 벌였다.