33번의 보신각 종소리와 함께 새해가 밝았다. 최근 강추위에 풀린 날씨에 1일 0시 수만 명의 시민이 서울 보신각 타종행사에 참석해 새해를 맞았다.

박원순 서울시장은 시민대표 10명과 함께 새해가 시작되는 0시에 맞춰 33번의 보신각 종소리를 세상에 울렸다. 서울시는 사회 각 분야에서 희망과 용기를 준 시민 대표 10인을 선정했다고 밝혔다.

이중 독일인 마리아 베르틸데(73) 수녀도 있다. 베르틸데 수녀는 1967년 한국에 와 40여년간 간호사이자 수녀로 우리를 섬겼다. 송병권(55)씨는 환경미화원으로 21년간 서울시를 청소하면서 노량진 성모원 아기 집에 기부활동을 펼쳤다.

최근 일본 정부의 위안부 사과를 요구하는 위안부 수요 집회가 1000회를 돌파했다. 위안부 할머니에 힘을 주고자 위안부 김복동(86) 할머니도 선정됐다. 조선왕실의궤 반환의 일등공신인 혜문스님(38)과 경기 도중 쓰러졌다가 의식을 회복한 신영록 제주 유나이티드 축구 선수도 선정됐다. 

서울시는 보신각 타종 행사에 참석한 시민들의 귀가를 위해 지하철 운행 시간을 종착역 기준으로 오전 2시까지 연장한다고 밝혔다.

새해 첫해는 국내 최동단 독도에 먼저 찾아온다. 1일 독도 일출 시각은 7시26분이고, 울산 간절곶과 방어진 일출 시각은 7시 31분이다.

부산 태종대와 해운대 첫해는 오전 7시 32분 동시에 떠오른다. 제주도 성산일출봉 일출 시각은 오전 7시 36분, 강릉 정동진 일출 시각은 오전 7시 39분이다. 서울 남산의 일출 시각은 7시47분이다.

하지만 1일 날씨는 일출 맞기에 적합하지 않을 전망이다. 동해안과 영남 지방은 구름이 많이 껴 첫해가 구름 사이로 비치며, 서울은 눈발이 날려서 일출을 보기 어려울 전망이다.

그럼에도 새해 첫날 서울 남산과 인왕산, 하늘공원 등 17곳에서 해맞이 행사가 열린다. 남산 팔각정에서 소망풍선 날리기, 서대문 안산 봉수대에서는 신년 기원문을 낭독하는 신년 행사가 열린다.

제주도 성산일출봉에서 '성산일출축제'가 열린다. 추자도 돈대산에서 오전 7시부터 첫해를 맞아 소원을 적은 연을 날리는 행사가 열린다. 부산 해운대 해수욕장에서 오전 6시30분부터 시민과 관광객 30여만 명이 모인 가운데 헬기의 축하비행과 1만2000여개의 소망 풍선
이 새해 첫 하늘을 장식한다. 같은 시간 광안리 해수욕장에서도 떡국 5000인분을 시민들과 함께 나누는 새해맞이 행사가 열린다.

동해안 각 시·군은 빡빡한 지자체 살림을 감안해 예년보다 해맞이 행사 규모를 축소하거나 폐지했다. 하지만 정동진을 비롯한 동해 망상, 추암 해변 등에는 전년보다 60% 늘어난 80만 명이 방문해 새해 첫해를 같이 기다릴 전망이다.