방사선 누출 사고가 발생한 일본 후쿠시마현 인근의 애완견 사육업자가 “개와 고양이 100여 마리를 도난당했다”며 지역 경찰에 신고했다.

일본 일간지 요미우리 신문은 1일 “방사선 누출사고가 발생한 지난 4월 무렵, 후쿠시마현 인근에서 애완견 사육을 하는 이도가와 마키코(34)씨가 개·고양이 100여 마리를 도난당해 모두 1000만엔(약 1억5000만원) 상당의 재산피해를 봤다”고 보도했다.

사건은 일본 동북부 대지진으로 후쿠시마 원자력발전소가 무너진 지난해 4월 무렵으로 거슬러 올라간다. 4월 22일, 이도가와씨는 애완견을 기르던 미나미소바 오다카구(小高区)가 정부에 의해 ‘경계구역’으로 설정되자, 인근 하라마치구(原町区)로 피신했다.

닷새 뒤인 4월 27일 이도카와씨가 자택을 방문했을 때 이미 애완동물 30마리가 사라지고 없었다. 이로부터 사흘 뒤인 4월 30일에는 70여 마리가 더 도둑맞은 상태였다. 개·고양이의 사육장 자물쇠는 드라이버 등으로 열려 있었다.

범인들은 ‘아메리칸쇼트헤어’ 고양이나, ‘센트 버나드’ 강아지 등 한 마리에 10만엔(약 150만원)에 달하는 값비싼 종(種)들도 훔쳐간 것으로 드러났다. 이도가와씨는 즉시 관할 경찰서에 이 사건을 신고했지만, 범인의 행방은 묘연하다.

목격자는 있다
. 당시 오다카구에서 순찰을 하던 소방요원이다. 이 소방요원은 “방호복을 입은 15명 정도의 사람들이 이도가와씨 집에서 개와 고양이를 3대의 트럭으로 옮기는 것을 봤다”고 증언했다.

인터넷 등을 통해 개·고양이의 행방을 수소문하는 이도가와씨는 “동물들이 한꺼번에 모두 도망갔다고는 생각하지 않는다”면서 “어디선가 살아만 있으면 다행이라고 생각한다”고 말했다.