현재 모든 지표는 오바마 미국 대통령이 압도적인 승리를 거둔 2008년과는 달리 2012년 선거에서 패배할 가능성이 크다는 경고를 보내고 있다. 2012년 미국 대선의 최대 이슈는 경제다. 투표소에 들어가는 유권자들의 머릿속에는 '경제' '일자리'가 가장 위에 자리 잡고 있을 것이다. 미국의 주택시장은 여전히 침체돼 있다. 또 오바마가 대통령이 된 이후 가구 평균소득이 감소한 주(州)가 49개에 달한다. 그리고 이 모든 문제의 근원은 실업이다. 오바마가 취임했을 때 실업률은 7.8%였는데 지금은 8.6%다. 지난 20개월 동안은 9%가 넘었다.

오바마는 선거 당일까지 이 같은 경제침체를 안고 가야 한다. 과거의 경우 이는 현직 대통령에게 재앙으로 작용했다. 지금처럼 60%의 국민이 대통령의 경제정책에 지지를 보내지 않는 상황에서 재선(再選)에 성공하기는 매우 어렵다. 대공황 이후 실업률이 7.2%보다 높은 상태에서 재선에 도전한 대통령 중 당선된 이는 레이건밖에 없다.

오바마의 정치적 문제점은 경제위기보다 더 크다. 그의 지지기반인 진보 성향 유권자들은 2008년과 달리 열의를 갖고 진군(進軍)할 태세가 아니다. 이는 오바마가 '부자 감세안' 등 정책에서 공화당과 타협한 데 대한 반발로 보인다. 현재 등록된 공화당원의 55%가 '적극 투표층'인데 비해, 민주당원은 45%만이 적극적 투표 의사를 밝히고 있다. 이는 매우 적은 표차(票差)로 승패가 결정되는 이른바 '스윙 스테이트(부동층 주)'에서 결정적인 변수로 작용할 수 있다.

중도 성향 유권자들도 오바마를 떠나고 있다. 2008년에 오바마는 중도층에서 52%의 지지를 얻었지만 지금은 중도층의 3분의 1만 그를 지지하고 있다. 중도 성향 유권자는 대선의 향방을 결정짓는 가장 중요한 변수다. 따라서 오바마가 재선에 성공하려면 떠나간 중도 유권자들을 되돌릴 묘책을 내놔야 하지만, 그러기에는 시간이 부족해 보인다.

과거 미국 대선 역사와 비교해도 오바마의 전망은 암울하다. 현직 대통령이 출마하는 선거는 신임투표 성격을 띠게 된다. '나라가 잘못된 방향으로 가고 있다'고 답한 유권자가 55% 이상인 상태에서 치러진 지난 네 번의 현직 대통령의 재선 도전은 모두 실패했다. 그런데 가장 최근 조사에서 71%의 미국민은 '나라가 잘못 가고 있다'고 답했다. 또 2차 세계대전 이후 48% 이하의 지지율을 갖고 재선에 성공한 대통령은 없었는데, 대선 당락(當落)을 가를 주요 스윙 스테이트에서 오바마의 지지율은 41%에 불과하다.

설상가상으로 10년 만에 조정된 선거구도 공화당에 유리하게 작용할 전망이다. 민주당 성향의 주는 인구가 줄고 공화당 성향의 주는 인구가 증가함에 따라 오바마는 대통령 선거인단 확보에서 9명 정도를 손해 볼 것으로 예상된다. 9명은 접전이 벌어질 경우 적지 않은 숫자다.

물론 앞으로 10개월 동안 선거 지형도를 바꿀 수 있는 사건들이 발생
할 가능성도 있다. 경제가 급격히 살아나거나, 대형 외부 재난이 유권자의 관심을 돌리게 할 수 있다. 또는 공화당이 주류와 완전히 동떨어져 본선 경쟁력이 없는 후보를 지명하거나, 보수 성향 인사가 제3후보로 나서 공화당 표를 갈라 먹을 수도 있다. 하지만 이럴 경우들을 제외한다면 오바마가 '단임(單任) 대통령'이 될 것이라는 데 돈을 거는 게 합리적이다.