안양시가 KTX광명역사와 인접한 만안구 박달2동 일원으로 안양교도소 이전을 추진했던 것으로 확인됐다. 한나라당 장경순 안양만안 국회의원 선거 예비후보는 26일 오전 기자회견을 갖고 "안양시가 안양교도소 이전을 안양권 밖이 아닌 같은 안양시내 만안구 박달동 이전을 추진하고 있음이 법무부 문건을 통해 드러났다"고 밝혔다. 법무부가 지난달 21일 광명시장에게 보낸 '안양교도소 KTX광명역 주변 이전에 대한 의견 조회' 공문에 따르면 안양시장이 건축협의를 거부하고, 안양교정시설 부지 및 이전적지 개발 타당성 용역을 통해 안양교도소를 만안구 박달2동 산 100번지 일원 40만2929㎡로 이전하는 것으로 되어 있다. 장 예비후보는 "안양권 밖이 아닌 우리 안양시 박달동이 왜 선정되었는지 그 과정과 이유를 정확히 규명해야 한다"고 주장했다.

안양시는 이에 대해 "우리 시가 현 부지에 교도소를 재건축하겠다는 건축 협의를 3차례 반려하자, 법무부가 국무총리실에 행정협의조정을 신청하면서 이전 대체부지를 제시하라고 요구했다"며 "관외 이전은 해당 지자체의 동의가 없는 상태에서는 논의대상이 될 수 없다고 법무부가 주장해 관외 이전지를 배제하고, 관내 이전지에 대해서만 논의하게 된 것"이라고 해명했다.

최대호 안양시장은 이와관련 "안양교도소를 박달동으로 이전하지 않는다. 총선이 끝난 뒤 광명과 인접한 곳을 제외한 안양권 밖으로 교도소 이전을 적극 추진할 예정"이라고 밝혔다. 최 시장은 "교도소를 수용하는 지역에 현 안양교도소 부지 재개발에서 얻을 이익을 인센티브로
제공할 용의가 있다"며 이같이 말했다.

법무부는 "총리실 행정협의 조정위원회에서 안양교도소 이전 문제에 대한 논의가 진행되고 있다"며 "30일쯤 법무부 차원의 공식 입장을 밝힐 예정"이라고 말했다. 법무부는 1963년에 지어진 안양교도소를 오는 2015년까지 1295억원을 들여 지하 1층, 지상 4층, 연면적 6만6000㎡ 규모로 재건축 하겠다는 입장이다.