높은 인건비 때문에 미국에서 자동차 만들기를 꺼려왔던 글로벌 자동차 업체들이 다시 미국으로 돌아오고 있다. 달러 가치가 낮아지면서 인건비도 떨어지고 있기 때문이다.

월스트리트저널(WSJ)은 26일(현지시각) 글로벌 자동차 업체들이 달러 약세로 인한 이점과 풍부한 노동력을 찾아 미국 내 자동차 생산을 늘리고 있다고 보도했다. 작년에 엔화가 강세를 보이면서 상대적으로 달러 가치가 하락했고 달러 약세에 힘입어 미국 내 인건비 등 생산비용은 낮아지고 수출 경쟁력은 높아졌다.

일본의 '빅3' 자동차 업체인 도요타, 혼다, 닛산은 최근 잇따라 미국 내 자동차 생산량을 늘렸다. 달러 약세 덕분에 미국에서 자동차를 만들어 수출하는 것이 일본에서 만들어 팔 때보다 더 큰 이익을 거둘 수 있기 때문이다. 반면 엔화가 강세를 보일수록 일본 수출업체들의 이익 경쟁력은 떨어진다.

닛산의 미주지역 사업부 부사장인 빌 크루거는 "달러화 약세로 인해 미국에서 수출용 차량을 만들기가 더욱 유리해지고 있다"며 "미국 내 공장들의 생산량을 더 늘리기 위해 근무조를 더 편성하고 직원을 더 뽑을 예정"이라고 말했다.

닛산은 현재 테네시 주 서머나 공장에서 수출용 고급차량을 만들 직원 1200명을 채용하는 중이고 전기자동차를 만들 직원 1300명을 추가로 더 뽑을 예정이다. 닛산은 미시간 주 파밍튼 비치 연구센터에서 일할 연구원 150명도 새로 뽑기로 했다.

도요타는 이달 초 미국 공장에서 만드는 차량 수를 늘리고, 북미지역의 수출량도 대폭 확대하겠다고 밝혔다.

이나바 요시미 도
요타 북미지역 사업부 사장은 이달 열린 디트로이트 모터쇼에서 "북미지역에서 생산한 차량을 더 많이 수출할 기회를 찾고 있다"며 "지난해 도요타가 북미에서 만들고 수출한 차량 10만대는 시작일 뿐이다"고 말했다.

유로화가 강세를 보이면서 독일 자동차 업체도 미국 내 생산량을 늘렸다. 폴크스바겐과 BMW, 다임러는 미국 내 공장을 확장하거나 신축할 계획이다.