국제 사회의 금융제재로 궁지에 몰린 이란이 서방국의 이란산 석유 금지 조치에 따른 경제적 피해를 호소하며 각종 대책을 내세우고 있다.

이란 정부는 ‘미국이 금융제재를 가해도 이란 경제는 꿈쩍하지 않을 것’이라던 기존 입장과는 달리 흔들리는 모습이다. 전문가들은 이란이 금융제재의 고통이 점점 실현되고 있어 자국민의 원성을 언제까지고 피할 수는 없을 것이라고 분석하고 있다.

◆ 이란 대통령 “대화할 준비됐다”

26일(현지시각) 뉴욕타임스(NYT)와 블룸버그에 따르면 마무드 아마디네자드 이란 대통령은 핵 프로그램을 두고 “서방국과 대화할 준비가 되어있다”고 말한 것으로 알려졌다.

외신에 따르면 아마디네자드 대통령은 지난주 이란 남동부 지역의 산업단지를 방문한 자리에서 “이란이 (핵 프로그램) 논의를 피한다는 것은 거짓말”이라며 “이란은 대화할 준비가 되어있다”고 말했다. 그는 “우리가 대화하려고 할 때마다 서방국이 핑곗거리를 찾고 결의문(금융제재)을 채택해서 아예 협상이 이뤄지지 않고 있다”고 말했다. 이란과 유엔 안보위원회 회원국 5개국(독일 포함) 간의 핵 안보 논의는 작년 1월 이후로 대화가 중단된 상태다.

그러면서 아마디네자드 대통령은 “서방국의 금융제재가 (이란의) 일반인에게 피해를 주지 않는다는 것도 새빨간 거짓말”이라며 최근 이란 내 경제 혼란이 서방국의 금융제재에 따른 결과임을 시사했다.

NYT는 “아마디네자드 대통령이 금융제재가 이란 국민에 미치는 ‘고통’을 언급한 것은 실제로 금융제재가 이란 경제에 영향을 주고 있음을 보여준다”고 해석했다.

카네기평화연구소의 카림 사자드푸어는 "지금까지 이란 정부의 공식적인 입장은 '미국의 금융제재가 대단한 영향을 주지 못한다. 오히려 이란 경제가 자급자족할 수 있게 돕고 있다.'는 것이었다"고 말했다. 사자드푸어는 "이란이 당장 금융제재로 인해 현재 경제적 피해를 입고 있다고 인정하지 않더라도, 이란 내 모든 국민이 금융제재로 인한 영향을 받고 있는 판국에 언제까지고 금융제재의 영향을 무시할 수는 없다"고 분석했다.

◆ “EU에 석유 수출 금지할 수도” 협박 나서

유럽연합(EU)이 이란산 원유에 대한 금수 조치를 채택한 것에 대해서도 이란은 ‘역공’에 나섰다.

전날 주요 외신은 이란이 자국 원유에 대한 유럽의 금수 조치에 대응하고자 대(對)유럽 원유 수출을 즉각 중단하는 방안을 검토하고 있다고 보도했다. 오는 7월부터 이란산 원유 수입을 전면 중단하겠다는 유럽에 대한 보복 행위의 일종으로 풀이됐다.

이마드 호세이니 이란 의회 에너지위원회 대변인은 “의회가 유럽에 원유 수출을 중단할 수 있도록 하는 법안을 마무리하고 있다”며 “29일 전까지 법안이 나오면 유럽이 이란산 원유 수입을 중단하기 전에 이란 정부가 먼저 모든 유럽 국가에 원유 수출을 중단토록 할 것”이라고 말했다고 파이낸셜타임스(FT)는 전했다.

앞서 EU는 7월 1일부로 이란산 원유 수입을 전면 중단할 것이라고 발표했다.

◆ 이란 중앙銀 “리알화 하락·뱅크런 막아보자”

한편 이란 내에선 리알화 가치가 하락하고 암시장에서 달러화 가치가 치솟는 등 환율이 걷잡을 수 없이 흔들리고 있다. 리알화 방어를 위해 이란 중앙은행은 이중환율제도를 폐지하고 자국 통화에 대한 달러 가격을 고정하는 단일 고정환율제도를 시행하기로 했다.

이란 중앙은행은 오는 28일부터 리알화를 8.5% 가량 평가절하해, 달러당 1만2260리알로 환율을 고정하기로 했다. 이에 따라 이란내 환전이 적용되는 수입, 유학생 송금, 여행 환전 등 모든 거래에 일괄적으로 달러당 1만2260리알의 환율이 적용된다.

이란은 원래 정부사업에는 고정환율을, 개인과 기업에는 변동환율을 적용하는 이중환율제를 써왔는데 최근 리알화 가치가 급격하게 떨어져 환율을 방어할 수 없게 되자 단일 환율제도로 돌아서게 됐다.

국제 사회의 금융제재로 이란 리알화 가치가 달러 대비 하락세를 보이자(리알 가치 하락, 달러 가치 상승) 중앙은행이 리알화 가치를 방어하기 위해 이같은 조치를 취한 것으로 분석된다. 지난 몇 주 동안 금융시장에서 리알화 가치는 1만3500리알에서 1만8000리알로 떨어졌고 이란 내 달러 조달이 어려워지면서 이란 암시장에서 달러화는 달러당 2만2000리알까지 치솟기도 했다.

하루 전날에도 이란 중앙은행은 리알화 저축예금에 적용되는 금리를 갑작스럽게 인상해 뱅크런 사태를 막기 위한 조치를 취했다. 이란 중앙은행은 리알화 저축예금에 적용되는 금리를 12.5~15%에서 21%로 대폭 올린다고 밝혔다. 중앙은행의 금리 인상 발표가 있은 후, 이란 내 금융시장에서 달러화 가치는 2만3000리알에서 1만900
0리알까지 떨어졌다. (리알 가치 상승, 달러 가치 하락)

헤르질리야교육센터의 한 이란 정치학 교수는 "이란 소비자들이 리알화에 대한 신뢰를 빠르게 잃고 있다"며 "이란 중앙은행이 리알화에 대한 신뢰성을 확보하기 위해 움직이고 있다"고 말했다. 그러면서 이 교수는 "아흐마디자네드 정부의 경제 정책이 제대로 통한 적은 별로 없다"며 회의적인 시각을 보였다.