각국 은행들이 중앙아시아·동유럽 국가에 대한 대출 자금을 줄이고 있다.

국제결제은행(BIS)에 따르면 지난해 3분기(6~9월)에 세계 은행들은 중앙아시아·동유럽 국가의 정부, 기업, 은행, 개인에 대한 대출을 줄인 것으로 나타났다.

BIS에 따르면 작년 3분기에 폴란드에 대한 대출은 120억달러, 헝가리에 대한 대출은 55억달러, 우크라이나에 대한 대출은 30억달러, 루마니아에 대한 대출은 21억달러, 세르비아에 대한 대출은 3억4100만달러 각각 감소했다. 크로아티아에 대한 대출은 23억달러, 불가리아에 대한 대출은 12억달러 줄어들었다.

월스트리트저널(WSJ)은 중앙아시아·동유럽 국가들에 대한 은행들의 대출 감소 현상은 유로존 재정위기가 중앙아시아와 동유럽 국가까지 확산하리란 불안감을 반영한다고 분석했다. 대부분 동유럽 국가의 금융권에는 서유럽 은행들이 자회사 형태로 진입해있다.

중앙아시아와 동유럽에 진출한 은행들도 유로존 국채 보유에 따른 손실 우려 때문에 민간 채권자로부터 자금을 조달하는 것이 어려운 형편이다. 중앙아시아·동유럽 국가 은행권의 신용 문제가 우려 대상이 되면서, 서유럽 은행들도 이 지역에 대한 자금 지원을 줄이고 있다.

중앙아시아·동유럽의 은행들도 오는 6월까지 BIS의 자본확충기준에 부합하기 위해 추가로 자금을 마련해야 하는 상황이다.

유럽부흥개발은행(EBRD)과 국제통화기금(IMF)은 최근 중앙아시아·동유럽 지역의
신용경색 위험을 문제 삼아 경제 성장률을 하향 조정했다.

한편 BIS에 따르면 각국 은행들은 유로존 재정불량국에 대한 대출도 줄였다. 작년 3분기에 이탈리아에 대한 대출 규모는 1130억달러 감소했고 스페인에 대한 대출 규모는 636억달러 줄어들었다.

포르투갈에 대한 대출은 160억달러, 그리스는 72억달러, 아일랜드는 20억달러 가량 각각 줄어들었다.