민주당 조영택 의원은 지난해 10월 CNK 사건을 다룬 국회 청문회에서 공중파 고위 간부 K씨도 CNK 주식 200만주가량을 보유하고 있다고 말했다. K씨는 당시 본지 통화에서 "주식 200만주를 보유하고 있는 것은 사실"이라며 "빠듯한 월급쟁이에게 찾아온 큰 행운이라고 생각한다"고 했다.

K씨에 따르면 그는 2009년 CNK 오덕균 회장의 권유로, CNK의 신주(新株) 200만주를 인수할 수 있는 신주인수권(BW)을 주당 600원에 구입했다. 작년 10월 주가 기준으로 K씨는 194억원의 '대박'을 터트렸다. 26일 현재 CNK 주가는 4065원으로, K씨가 지금까지 주식을 보유하고 있다고 해도 그는 69억원 이익을 거
둔 셈이다.

K씨는 2009년 은행에서 10억원을 융자받는 등 CNK 주식을 총 12억원어치 매입했다고 한다. 그는 "몇몇 전문가에게 물어보니 카메룬 다이아몬드 광산이 양질 다이아몬드가 많이 나오는 곳이라고 해서 위험부담을 안고 투자하게 됐다"고 했다.

K씨가 지금도 주식을 계속 보유하고 있는지 등을 알아보기 위해 26일 연락을 취했으나 연결이 되지 않았다.