일본 정부가 몸이 불편한 노인들을 위해 정액제 24시간 간병서비스제도를 도입한다.

일본 노동 후생성은 노인이 건강 정도에 따라 월 9641엔(약 14만원)~3만1668엔(약 46만원)을 내면 하루 24시간 횟수에 관계없이 필요할 때 집에서 전문가의 간병을 받을 수 있도록 하겠다고 26일 밝혔다. 24시간 간병서비스는 오는 4월부터 시행된다. 간병서비스에는 식사와 배설을 도와주는 것은 물론 의료행위도 포함된다.

노동 후생성은 “노인들이 부담하는 비용은 실비의 10% 정도로 나머지 90%는 개호(介護·간병) 보험에서 지급된다”고 밝혔다. 일본은 2000년 개호보험제를 도입했으며 40세 이상은 의무적으로 개호보험에 가입해야 한다. 65세 이상은 연금에서 월 4000엔(약 5만8000원) 정도의 개호보험료가 원천 징수되며 부족한 재원은 정부가 지원한다.

일본 정부가 24시간 간병 제도를 도입하기로 한 것은 ‘재택(在宅)간병’을 확대하기 위해서다. 현재 간병이 필요한 노인들이 의료·복지시설에 입원하는 경우가 많아 시설이 크게 부족하다. 또 평소 살던 집에서 간병받기를 원하는 사람들도 많다.

노동 후생성은 “24시간 간병서비스 도입으로, 시설에 입원했다가 어느 정도 병세가 회복되면 집에서 휴양하는 사람들이 늘 것”이라고 밝혔다. 고령자
가 급증하는 현실을 감안하면 계속 간병시설을 늘리기보다 재택 간병을 확대하는 것이 재원 측면에서도 유리하다는 판단도 작용했다.

하지만 24시간 간병서비스 도입에 맞춰 간병 전문 인력을 대거 확보하지 못하면 제대로 된 서비스 제공이 어렵다고 현지 언론들은 분석했다. 24시간 간병제 도입으로, 고령자 집안의 청소 등을 도와주는 생활지원 서비스는 일부 축소된다.