브라질 중앙은행이 추가로 기준금리를 인하할 전망이다.

27일(현지시각) 블룸버그에 따르면 브라질 중앙은행은 지난 17~18일 통화정책회의 의사록에서 "브라질 경제가 앞으로 좋아지면서 중앙은행이 기준금리를 더 낮출 수 있는 환경이 조성될 것"이라며 추가 인하를 단행할 가능성을 시사했다.

이날 공개된 의사록에 따르면 브라질 중앙은행은 "기준금리를 10% 아래로 떨어뜨릴 가능성이 높다"고 판단했다고 보도했다. 현재 브라질의 기준금리는 10.5%다.

브라질 중앙은행은 인플레이션을 잡기 위해 작년에 12.5%까지 금리를 가파르게 인상했다가, 작년 8월부터 4차례에 걸쳐 금리를 낮추기 시작했다. 세계 경기 침체에 대비해 내수 경기를 부양하기 위해서다. 기준금리가 낮아지면 기업과 가계의 대출이 늘어 시중에 유동성이 많이 풀리기 때문에 경기 부양 효과를 가져온다.

브라질의 물가와 실업률
도 안정세를 찾아가면서 브라질 중앙은행은 금리를 더 낮출 여력을 확보할 수 있었다. 브라질의 1월 중순 소비자물가는 전달보다 0.65% 오른 6.44%를 기록해 중앙은행의 목표치인 6.5%를 밑돌고 있다. 브라질 중앙은행은 올해 물가상승률이 5.29%를 기록할 것으로 기대하고 있다.

브라질의 지난해 실업률도 6%로 집계돼 9년만에 최저치를 기록하고 있다.