그리스의 채무 구조조정을 위한 국채 교환 협상의 판이 커지고 있다. 그리스 정부와 민간 채권단으로 국한됐던 협상은 이제 유럽중앙은행(ECB), 국제통화기금(IMF) 등 국제적인 공적 채권단의 역할론으로 번지고 있다. 민간 채권단에 추가 손실을 떠넘기더라도 눈덩이 같은 빚을 짊어진 그리스를 되살리기에는 역부족이란 증거다. 작년 10월 유럽 정상들이 합의했던 것보다 더 많은 구제금융이 그리스에 지급돼야 한다는 주장도 나왔다.

이처럼 논의가 확대되는 것은 협상 결과가 그리스 운명과 직결되기 때문이다. 협상 불발로 구제금융을 받지 못할 경우 그리스는 ‘무질서한 부도’에 빠지게 되고, 재정위기로 약체가 된 유럽 금융 시스템은 좌초될 위기에 몰리게 된다.

◆ 그리스 구제금융 규모 커질까

민간 채권단 다음으로 그리스 구원투수로 지목받은 곳은 ECB다. 크리스틴 라가르드 IMF 총재가 25일(현지시각) “ECB가 그리스 국채 손실을 어느 정도 감수해야 할 필요가 있다”고 언급한 것이 발단이 됐다. 민간 채권단이 주장해 오던 것과 같은 맥락이다.

IMF 대변인이 나서서 “그리스 부채 감축과 관련해 ECB에 특별한 역할을 요청한 적 없다”고 부인했지만 그리스 문제를 해결할 곳이 마땅히 없다는 점이 ECB 역할론에 힘을 실었다. 협상에 참여하는 한 관계자는 “ECB가 그리스의 채권 교환에서 민간 채권단을 도와 일정 부분 책임을 지지 않는다는 것은 말도 안되는 일”이라며 “ECB를 제외한 다른 그리스 국채 보유자들은 70% 손실까지 부담하고 있다”고 말했다.

ECB 역할론이 불거진 지 하루 만에 그리스 구제금융 확대 가능성도 제기됐다. 유럽연합(EU) 등은 그리스의 채무 상환 능력을 다시 분석할 계획이다. 만일 당초 분석보다 더 많은 손실이 책정된다면 1300억유로로 정해진 구제금융 규모를 확대하는 길 밖에 없다는 것이다. 이와 관련해 올리 렌 EU 경제통화담당 집행위원은 로이터통신과 인터뷰에서 “유로존(유로화를 사용하는 17개국) 및 EU 관계 기관들이 그리스가 재정적자를 줄일 수 있도록 간극을 메워줄 필요가 있다”며 “공적자금을 추가로 투입하더라도 규모는 크지 않을 것”이라고 말했다.

◆ “협상 진전”…수일 걸릴 듯

26일 협상을 재개한 그리스 정부와 민간 채권단은 협상에 진전이 있었다고 공동 성명을 냈다. 그리스 정부 관계자는 “협상에서는 법적 또한 기술적인 문제에 대한 집중 논의가 있었고, 일부 진전이 있었다”며 “협상은 28일까지도 계속될 것으로 보이며, 최대한 빨리 협상을 마무리짓길 원한다”고 말했다. 이번 협상은 지난 23일 유로존(유로화를 사용하는 17개국) 재무장관들이 민간 채권단이 제시한 4%대 초반의 조건을 거부한 뒤 처음 열린 것이다. 그리스 정부는 3%대를 제시했다.

새로운 국채 발행 금리를 둘러싼 양측 이견도 조금씩 좁혀지는 것으로 알려졌지만 당장 협상이 타결되긴 어려워 보인다. 또다른 소식통은 “금리 문제는 패키지 세부 사항에 대한 의견을 조율할 때까지는 잠시 보류된 상태”라고 말했다. 현지 언론은 이날 양측이 3.75% 금리 조건에 합의했다고 보도했
지만 그리스 정부와 금융권 관계자들은 “민간 채권단이 (유로존 재무장관회의 이후) 새로운 제안을 냈다는 얘기는 듣지 못했다”고도 했다.

다보스포럼에 참석 중인 요제프 아커만 도이치은행 CEO는 “심각한 전이 부작용을 막기 위해 행동을 함께 하겠지만 여전히 미결의 문제”라고 언급했다. 아커만은 민간 채권단 대표 격인 국제금융협회(IIF)의 이사를 맡고 있다.