잔치국수, 냉면, 칼국수, 밀면…. 우리 식생활과 ‘밥’ 다음으로 떼어놓고 생각할 수 없는 것이 바로 ‘면(麵)’이다. 과연 대한민국의 전통 면요리에는 어떤 맛의 비결과 사연이 담겨 있을까?

푸드라이프스타일 전문채널 올리브는 28일부터 매주 토요일 밤 10시 전국 면 요리 탐방 8부작 다큐멘터리 ‘제면명가’를 방송한다. 제작진은 “‘제면명가’는 전국 면 요리의 맛과 숨은 역사를 풀어내는 일명 ‘푸드멘터리’”라며 “이 프로그램으로 대한민국 국수 지도를 만들겠다”고 했다. 배우 김성수와 식품 마케팅 전문가 노희영씨, 윤정진 셰프가 전국을 돌며 면 요리에 숨겨진 과학적·문화적 비밀을 알아본다.

제작진은 우리나라 신분제도의 역사를 고스란히 담은 잔치국수, 고향에 대한 진한 향수를 담은 부산 밀면과 일본 모리오카 냉면, 제주도의 향토색 짙은 고기 국수 등과 ‘영원한 라이벌’ 평양냉면과 함흥냉면 스토리 등을 총 8회에 걸쳐 전한다.

28일 방송되는 1회는 잔치국수의 변천사에 대한 내용이다. 잔치국수는 과거 귀족들이나 먹던 귀한 국수의 대명사였다고 한다. 지금은 비교적 싼 재료에 만들기도 편하고 양도 푸짐해 대표적인 서민 음식으로 불리지만, 고려시대만 해도 특별한 행사 때가 아니면 먹지 못했다. 요리에 들어가는 내용물인 밀가루가 귀했기 때문이다. 그래서 서민들은 누군가 혼례를 올려야 맛볼 수 있었다.

제작진은 옛날 잔치국수의 모습을 그대로 재현하고 있는 안동 의성 김씨 지촌 김방걸 종가를 찾아간
다. 이곳에서는 값비싼 닭 육수에 햇밀을 빻아 만든, 양반들이 즐겼던 잔치 국수 고유의 모습을 생생히 전하고 있었다. 이런 값비싼 국수가 푸짐한 서민 음식이 된 데는 6·25 전쟁이란 아픈 역사가 역할을 했다. 과거에는 햇밀과 감자, 고구마 전분으로 국수를 만들었지만 6·25 이후부터 미국에서 구호식량으로 들여온 값싼 밀가루가 그 자리를 대신했기 때문이다.