한나라당 황우여 원내대표는 27일 대학 등록금 문제와 관련, “장기적으로 볼 때 등록금 인하가 (계속) 진행돼야 할 것”이라고 말했다. 황 원내대표는 이날 국회에서 열린 주요당직자 회의에서 “언론보도를 통해 ‘대학등록금이 좀 내리는가 했더니 별 내리는 게 없지 않느냐’ 하는 그런 얘기를 듣고 있다”면서 이같이 밝혔다.

그는 “원내 대표부가 들어서면서 등록금 인하가 정책쇄신의 출발점이라는 말을 했었고, 실제 지난 정권에서 배 가량 고공상승했던 등록금이 동결시대로 접어 들어 이제는 등록금이 내리는 시대로 분명히 들어섰다”면서 “명목등록금이 5% 전후로 인하가 이뤄질 것이고 가정형편에 따라 소득 7분위까지는 20% 이상 다시 완화될 것일 만큼 이 부분에 대해선 획기적인 개선이 있는 것”이라고 자평했다.

그는 특히 “정부는 가급적 등록금
인하에 보다 많은 재원을 투입하고, 또 어떻게 하면 구조조정을 마친 대학에 대해 등록금 인하를 유도할 것인지 계속 노력해야 한다”고 강조했다.

황 원내대표는 아울러 “우리나라의 교육이 세계적으로 강한 것은 초등교사를 특별히 양성하는 초등교사 양성소가 있기 때문”이라면서 “중학교육도 참 중요한데 필요하다면 중학교육 교사 전문양성(소)도 필요하다”고 밝혔다.