추신수의 팀 동료 파우스토 카르모나(본명 로베르토 에레디야 에르난데스)가 신분 위조를 이유로 한동안 선수 자격을 잃게 됐다.

클리블랜드 인디언스 구단은 27일 메이저리그 사무국에 에르난데스를 자격정지 선수 명단에 올려달라고 요청했다. 이에 따라 에르난데스는 최장 2년간 메이저리그에서 뛸 수 없고, 연봉도 받을 수 없다.

도미니카공화국 출신인 에르난데스는 2000년 카르모나라는 이름으로 클리블랜드에 입단해 2006년 메이저리그에 입성했다. 지난해까지 6시즌 동안 53승66패, 평균자책점 4.59를 기록하며 주축 선발투수로 활약했다.

그러나 에르난데스는 지난 20일 도미니카공화국 산토도밍고의 미국 영사관에서 비자를 재발급받다가 신분 위조 사실이 발각됐다. 조사 결과 에르난데스는 이름 뿐 아니라 나
이도 속인 것으로 밝혀졌다. 그의 실제 출생연도는 1980년으로, 프로필(1983년생)보다 세 살 많았다.

위조 여권 소지 혐의로 구속된 에르난데스는 1만3000달러를 내고 보석으로 풀려난 뒤 메이저리그 복귀를 추진 중이다. 에르난데스가 복귀하려면 먼저 도미니카공화국에서 실제 이름과 나이가 적힌 새 신분을 얻고나서 미국 대사관의 비자 심사를 통과해야 한다.