"오늘, 사망의 빗장을 부수고 부활하신 주님께 간구하오니 이 나라 백성에게 밝은 빛과 자유를 허락하여 주옵소서…." (한국 땅에 처음 도착한 당시 아펜젤러 선교사의 기도문)

충남 서천군 마량리 해변에 올해 순직 110주기를 맞는 헨리 아펜젤러(1858~1902·왼쪽 사진) 선교사 순직기념관〈오른쪽〉이 세워졌다. 언덕배기 경사를 따라 뱃머리를 닮은 하얀 전시실이 바다 쪽으로 머리를 내밀고, 붉은 벽돌로 된 3층 건물이 섰다. 1902년 6월 11일, 아펜젤러 선교사는 성서번역위원회 참석차 배편으로 인천에서 목포로 가던 중 현재의 기념관 위치에서 40여㎞ 떨어진 어청도 인근에서 선박 충돌사고로 순직했다.

아펜젤러 선교사는 1885년(고종 22년) 미국감리교 선교사로 조선에 와 인천 내리교회, 정동제일교회 등 한국의 첫 감리교회들을 세웠고, 배재학당을 설립하며 한국 근대교육의 모습을 바꿔 놓은 인물. 기념관은 연면적 351㎡ 규모, 주 전시실인 지하 1층(뱃머리 부분)에
감리교 선교의 과거·현재·미래 전시관이 마련되며, 재연된 아펜젤러 선교사의 집무실, 선교·교육사업의 든든한 후원자였던 존 프랭클린 가우처(1845~1922) 목사 등에 관한 역사 자료실, 순직장소 전망대 등도 꾸며진다.

건립추진위는 최근 준공감사예배를 열었고, 전시실 구성 작업 등을 거쳐 오는 6월 11일 순직 기념일에 맞춰 봉헌예배를 열고 일반에 공개한다.