충남 아산시가 아산만 걸매리 일원 갯벌 매립을 추진하자 해당 주민과 시민단체가 반발하고 나섰다.

26일 아산시에 따르면 시가 지난해 말 한국연안환경생태연구소에 의뢰한 아산만 갯벌조사 용역결과, 아산시 인주면 걸매리 일원 아산만 갯벌은 상당히 오염이 진행된 상태로 갯벌의 다양한 기능을 수행하는데 회의적이라는 결론을 얻었다. 시는 이에 따라 걸매리 일원 갯벌 430만여㎡를 매립한 뒤 산업단지를 조성, 황해경제자유구역에 포함시키는 방안을 추진 중이다.

하지만 해당지역 주민들은 "2차례 현장조사 결과를 근거로 성급히 매립을 결정해선 안된다"며 반발하고 있다. 인주갯벌매립반대시민대책위원회는 "시가 생태환경에 기초한 친환경개발은 외면한 채 막연한 개발 환상을 내세워 매립을 강행하려 한다"고 비난했다.

시민대책위는 성
명을 통해 "걸매리 갯벌은 아산만 방조제와 삽교호 방조제 사이에서 끈질긴 생명력을 이어오고 있는데 왜 매립해야 하느냐"며 반발하고 있다.

이어 대책위는 "아산만 갯벌 매립은 그동안 시가 아산만 조력댐 건설에 반대했던 것과는 상반된다"며 "갯벌 보전을 위한 갯벌습지센터 설립 등 자연공원으로서 대안을 마련하면 갯벌 환경을 회복할 수 있을 것"이라고 주장했다.