배우 아미 해머가 마약 소지 혐의로 체포됐다.

미국의 주요 연예매체들은 26일 해머가 지난해 11월 30일 텍사스주 시에라 블앙카에서 대마초를 가지고 있다가 적발된 사실이 뒤늦게 알려졌다고 보도했다.

해머는 당시 국경검문소에서 불심 검문에 걸려 소지품을 조사받던 중 마약탐지견에 의해 다량의 대마초를 휴대한 사실이 적발된 것으로 전해졌다.

해머가 적발된 시에라 블랑카는 멕시코 국경에 접한 소도시로 마약소굴로 유명하다. 앞서 가수 윌리 넬슨과 힙합스타 스눕독 역시 이 곳에서 마약을 소지했다 체포된 바 있다.

경찰은 현장에서 해머를 현행범으로 체포했지만 그는 감옥에서 하룻밤을 보낸 후 1,000달러의 보석금을 내고 이튿날 풀려났다.

한편 2010년 영화 ’소셜 네트워크(Social Network)'에서 윙클보스 쌍둥이를 1인 2역으로 연기해 할리우드 차세대 미남스타로 떠오른
해머는 'J 에드가', '백설공주', 조니 뎁의 신작 '론 레인저(The Lone Ranger)'와 스릴러 '2:22' 등에 잇따라 캐스팅되는 등 한창 잘나가던 중 이런 불미스런 일에 연루됐다.

'석유왕' 아먼드 해머의 증손자로 재벌 집안에서 태어난 그는 2005년 폭스 드라마 '어레스티드 디벨롭먼트(Arrested Development)'로 데뷔했다.