스마트폰 업계에 따르면 전 세계 스마트폰 애플리케이션(application ·이하 앱)은 지난해 말 100만개를 넘어섰다.

앱 열풍에 발맞춰 공공기관과 지방자치단체 등에서도 알찬 정보를 줄 수 있는 앱을 개발해 내놓고 있다. 서울시는 2009년부터 지금까지 모두 30개의 공공앱을 내놓았다. 정보가 많아 수십만명이 내려받은 앱 등 인기 앱들도 있다. 모두 무료로 내려받을 수 있다는 점이 가장 매력적이다.

◇서울 관광 정보 앱 등 인기

2009년 국내 지방자치단체 최초로 선보였던 서울시 관광 모바일 앱 'i Tour Seoul'은 지난달 열린 '2011 스마트앱 어워드'에서 공공서비스분야 대상을 차지했다. 'i Tour Seoul'은 숙박·맛집·교통·쇼핑·추천여행코스 등 서울관광에 필요한 2만여건의 콘텐츠를 제공한다.

서울시가 매년 선정하는 '자랑스러운 한국음식점' 정보도 제공한다. 또 사용자 현재 위치를 자동으로 파악해 대중교통정보와 길 안내를 서비스한다. 증강현실(사용자가 눈으로 보는 현실세계에 가상 물체를 겹쳐 보여주는 기술) 기능으로 주변 명소, 맛집, 쇼핑정보를 쉽게 찾을 수 있게 도와준다. 현재까지 76만번이 넘는 다운로드 수를 기록했다.

'tbs 교통정보' 앱은 교통 때문에 어려움을 겪는 서울시민에게 큰 도움이 되고 있다. 사용자 위치에 기반한 수도권 도로상황과 교통사고 등 교통정보를 이미지나 텍스트로 실시간 제공한다. 더불어 서울시 및 25개 자치구의 생활정보(문화행사, 교육, 의료, 물가정보 등)도 확인할 수 있다. 영어 FM 방송도 들을 수 있고 무료로 영어 FM방송 대본도 받아볼 수 있다. 현재 35만명이 넘는 서울시민이 사용 중이다.