국책연구기관인 통일연구원이 작년 리비아 사태와 비슷한 상황이 북한에 발생할 경우 유엔 차원의 무력개입이 가능하다는 내용의 보고서를 27일 펴냈다.

이같은 견해가 학계를 중심으로 논의된 적은 있지만 정부 대북정책 수립에 관여하는 국책연구소에서 정식 제기한 것은 처음이다. 통일연구원은 이날 펴낸 ‘보호책임의 이론 및 실행, 그리고 한반도에의 함의’라는 제목의 연구 보고서에서 “추후 북한에서 금번 리비아에서와 유사한 사태가 발생한다면 국제사회 공동의 ‘보호책임’ 적용대상으로 취급될 수 있을 것”이라고 했다.

‘보호책임(R2P·reponsibility to protect)’이란 1차적으로 ‘개별국이 집단학살·전쟁범죄·반인도범죄로부터 주민들을 보호할 책임’을 뜻하지만 2차적으로 ‘해당국이 보호책임을 다하지 못할 경우 국제사회가 시의적절하고 단호한 방법으로 집단적 조치, 즉 군사개입에 나선다’는 개념을 담고 있다.

작년 3월17일 유엔 안전보장이사회가 리비아에 대한 회원국의 무력사용을 허가하는 결의 1973호를 채택하는 데 국제법적 근거가 된 것이 바로 ‘보호책임’이다. 당시 카다피 정부는 군, 용병, 저격수를 동원해 민간인 시위대에 대한 학살을 자행하고 있었다. 이 결의에 따라 개시된 다국적군의 공습으로 카다피 정권은 붕괴했다. 리비아 사태는 “보호책임을 근거로 한 국제공동체 (군사)개입의 첫 사례”였다.

‘보호책임’ 논리는 안보리 결의 1973호 채택 13일 만인 작년 3월30일에 재등장했다. 코트디부아르 정부군이 민간인을 무차별 사살하자 유엔 안보리가 다시 ‘보호책임’을 들어 유엔 평화유지군(PKO)에 무력사용을 허가하는 결의 1975호를 만장일치로 채택한 것이다. 결의 채택 12일 만인 4월11일 그바그보 대통령은 체포돼 국제형사재판소(ICC)로 압송됐다.

통일연구원은 “중동 시민혁명이 북한으로까지 전이될 가능성에 대한 전망은 대체로 부정적”이라면서도 “북한이 지금과 같은 극도의 반인권적 정책을 시정하지 않는다면 미래 어느 시점에 북한의 1차적 보호책임이 국제공동체의 2차적 책임(무력 개입)으로 전환될 가능성이 있다”고 했다.

보고서는 북한이 평화적 시위를 무력 진압하거나 비무장 민간인과 정치범 수용소 수감자를 무차별 살상해 국제공동제가 개입이 실행될 경우 “리비아에서와 같은 다국적군의 형태가 될 수도 있고 코트디부아르에서와 같은 유엔 평화유지군의 형태가 될 수도 있을 것”으로 내다봤다.

더 나아가 보고서는 리비아가 ICC의 관할국이 아님에도 불구하고 유엔 안보리가 ‘보호책임’을 근거로 민간인을 무차별 살상한 카다피를 ICC에 직접 회
부한 사례를 언급하며 “(ICC 관할국이 아닌) 북한 또한 ICC의 관할권 행사 대상이 될 수 있다”고 했다.

보고서는 “민간인을 보호하고 관련 위반자를 처벌하자는 대의명분이 리비아 사태와 북한의 유사 사태에 똑같이 적용된다면 카다피의 ICC 회부에 명시적으로 찬성한 중국이 김정일의 ICC 회부를 반대할 실질적 정당성은 확보하기 힘들 것”이라고 전망했다.