충북도내 보수성향 교육단체들이 최근 사회적 논란을 빚고 있는 학생인권조례 제정을 막기 위해 서명운동을 벌이는 등 본격적인 활동에 나섰다.

교총, 대한교조, 학부모연합회, 학교운영위원협의회, 교육사랑시민사회총연합회 등 충북지역 5개 교육관련 단체는 26일 도교육청 앞에서 기자회견을 열고 "6월 말까지 도민 1만5000~2만명의 학생인권조례 거부 서명을 받아 도의회에 조례제정 반대 청원서를 제출할 계획"이라고 밝혔다.

이들은 "학교폭력이 심각한 사회문제로 대두되고 있음에도 불구하고 전교조 등 일부 시민사회단체가 다른 시·도에서 실패한 학생인권조례 제정을 주민발의로 추진하고 있다"며 "참담한 심정으로 조례의 부당성을 도민에게 알리기 위해 이 자리에 섰다"고 서명운동 취지를 밝혔다.

이들은 "학생인권조례는 어른들의 보호를 받아야 할 학생들에게 인권을 빌미로 무한적 권한을 주고 책임과 의무를 주지 않는 것"이라며 "조례가 제정될 경우 학교교육이 심각하게 황폐화될 우려가 있어 이를 저지하기로 했다"고 말했다.

이들은 조례의 문제점으로 ▲정규 교과 이외 교육활동 자유화 ▲학생 복장·두발 자유화 ▲개인 소지품 검사 금지 ▲학생 생활지도 상벌점제 금지 ▲교내외 집회 허용 ▲교육감의 시민단체 활동지원 등을 꼽았다.

앞서 전교조와 진보성향 시민단체들로 구성된 충북학생인권조례운동본부는 지난해 12월
28일 도교육청에 학생인권조례안을 제출하고 조례제정 서명운동을 할 대표자 증명서 발급을 요청했다.

운동본부는 주민 발의에 필요한 도내 유권자 1만2000여명의 서명을 받아 도의회에 조례제정을 요구할 계획이다. 이에 대해 도교육청은 "운동본부가 주민 서명을 받아 청구인 명부를 제출하면 도교육청은 이 조례안에 대한 반대입장을 도의회에 전달하겠다"고 말했다.