비린 듯 구수하고 고소한 과메기가 지금 한창이다. 과메기는 전라도의 '소울푸드(soul food)' 홍어와 비슷한 점이 많다. 둘 다 겨울이 제철이고, 처음 모르고 먹었을 때는 역겨울 정도로 풍미가 강하고 독특하지만 일단 맛을 들이게 되면 강한 중독성을 가졌다는 점이 그렇다.

꾸덕꾸덕 말린 과메기는 차지게 씹히는 맛, 그리고 씹을수록 기름지면서도 구수한 맛이 매력적이다. 목으로 넘기면 희미한 단맛이 여운처럼 혀에 남는다. 미역이나 김에 과메기 한 점을 얹고 말아서 초고추장을 찍어 먹으면 느끼함이 한결 덜하고 고소함이 각별하다. 과메기를 맛본 한 프랑스 요리사는 "잘 숙성된 치즈 같다"고 평가하기도 했다. 치즈나 과메기나 단백질을 숙성시킨 건 마찬가지니 그럴 만도 하다.

과메기는 생선의 종류가 아니라 가공방식을 일컫는 말이다. 어원은 '관목(貫目)'이다. 옛날에는 청어 눈을 지푸라기 따위로 꿰 매달아 과메기를 만들었다. 1832년 '경상도읍지'를 보면 "영일만의 토산식품 중 조선시대 진공품(進貢品)으로는 영일과 장기 두 곳에서만 생산된 천연 가공의 관목청어(貫目靑魚)뿐"이라는 기록이 나온다. 관목청어가 포항 사투리로 '관메기'가 됐다가 '과메기'로 정착했다는 설이 가장 유력하다.

옛날 과메기는 건조시킬 뿐 아니라 훈제도 했다. 경북 해안 마을에서는 밥반찬으로 과메기를 만들어 먹었다. 부엌 아궁이를 때면 나오는 연기를 빼려고 추녀 아래로 낸 살창에 청어를 걸어두면 찬바람에 얼었다 밥 짓는 동안 올라오는 연기와 열에 녹으면서 자연스럽게 훈제가 됐다. 과거 과메기는 청어로 만들었지만 요즘은 꽁치가 대부분이다. 1970년대부터 청어가 귀해지면서 꽁치가 과메기의 주 재료로 대체됐다. 8월 북태평양에서 원양어선이 잡아 냉동해뒀던 꽁치를 겨울이 되면 녹여 사용한다.