4·11 총선 공천을 앞둔 한나라당에 '살생부(殺生簿)'가 나돌기 시작했다.

26일부터 의원회관 주변에 떠돈 명단엔 38명의 공천 부적격자와 4명의 '예비 부적격자' 등 총 42명의 현역 의원 이름이 지역별로 실렸다. 서울 12명, 경기 12명, 인천 5명, 영남권 13명(대구·경북 8명, 부산·울산·경남 5명) 등이다. 수도권은 초·재선이 주로 거명됐고, 영남권은 대부분 다선 중진이었다. 이 중 전직 당 대표가 3명이다. 계파별로는 친이(親李)·친박(親朴)이 고루 포함됐다.

당이 '현역 25% 물갈이' 방침을 정한 상태여서 의원들은 "내 이름이 있느냐"고 주변에 물어보며 촉각을 곤두세웠다. 그러나 명단을 문건 형태로 봤다는 사람이나 출처를 안다는 사람은 없었다. 명단은 주로 보좌진들의 인터넷 메신저를 통해 공유되고 있다.

당내에선 비박(非朴)계 핵심 인사 몇몇이 명단에서 빠진 것을 놓고 '친이 측의 공천 협상용'이라거나 '친박계의 친이 달래기용'이라는 말이 나왔다. 반대로 "친이, 친박의 분열을 노린 '제3세력'의 작품일 것"이라거나 "공천 탈락 예상자 등이 스스로 '판'을 흔들려 한 것 아니냐"는 설도 나왔다.

이에 대해 한 당직자는 "공천 살생부는 없다"고 했고, 한 비대위원은 "뭔가 공작적인 냄새가 난다"고 했다. 비대위가 여론조사 등 객관적인 수치에 의한 공천 개혁안을 마련해 놓은 마당에 공천 살생부는 있을 수 없다는 얘기였다.

한나라당에선 지난 2008년 '공천 학살' 때도 살생부가 나돌았다. 박근혜 비대위원장은 당시 공천 결과에 대해 "(당내외에 떠돌던) 살생부와 비슷하게 됐다"고 한 적이 있다.

한나라당은 지난 25일에도 "25% 공천 탈락자 선정을 위한
현역 의원 여론조사가 시작된다"는 소문이 돌아 몇몇 의원들이 급히 지역구로 돌아가는 등 한바탕 소동을 벌였다. 그러나 이는 공천 탈락과 무관한 기초자료 조사라고 당 관계자는 밝혔다.

한 수도권 의원은 "선거 때면 항상 살생부라는 것이 돌았고 실체가 없었다"며 "각종 악재로 당 지지도가 하락한 마당에 이런 문건까지 나돌아 의원들 분위기가 흉흉하다"고 했다.