올리 렌 유럽연합(EU) 경제통화담당 집행위원은 26일(현지시각) “민간 채권단이 국채 손실 분담에 동의할 경우 그리스 2차 구제금융 부족분을 메우기 위해 공적자금을 더 투입할 필요가 있다”고 말했다.

렌 위원은 이날 로이터통신과의 인터뷰에서 “(그리스 경제 사정이 악화되고 있는 것을 반영해) 유로존 국가들과 EU 관계기관들은 그리스가 2020년까지 연간 국내총생산(GDP)의 120%까지 재정적자 수준을 낮출 수 있도록 간극을 메워줄 필요가 있다”며 이렇게 설명했다.

렌 위원은 다만 “재정 안정성을 재분석해 그리스가 충분히 재정위기를 넘길 수 있도록 대책을 만들어줘야 하지만, 공적자금을 추가로 투입하더라도 그 양이 많지는 않을 것”이라고 말했다.

렌 위원은 최근 교착상태를 보이고 있는 민간 채권단의 그리스 국채 교환 협상이 수일 내 마무리될 것이라고 내다봤다. 그는 “그리스
정부와 민간 채권단의 국채 교환 협상은 거의 마무리 단계에 있으며, 최종 합의 시기가 1월을 넘기지는 않을 것”이라고 말했다.

EU와 국제통화기금(IMF)은 지난해 10월 그리스에 1300억유로 규모의 2차 구제금융을 지급하기로 하면서, 민간 채권단의 국채 손실률을 50%로 하기로 합의했다. 현재 그리스 정부와 민간 채권단은 국채 교환 협상을 벌이고 있다.