감사원이 26일 자원 개발 업체 씨앤케이(CNK)의 주가조작 의혹 사건에 대한 감사 결과를 발표했지만, 의혹은 수그러들지 않고 있다.

지난해 국회에서 처음으로 CNK 의혹을 제기했던 정태근 의원(무소속)은 이날 "김은석 대사가 모든 책임을 지게 하는 형태로 진행된 감사원 조사는 대단히 미흡하다"며 "이 사건을 조직적으로 은폐하려는 움직임이 있었는데 검찰에서 이 세력이 누구인지를 밝혀야 한다"고 주장했다. 또 "권력 실세 주변 인물 2명이 CNK 신주인수권을 취득가 이하로 받았다"며 새로운 의혹을 제기했다.

◇1인극으로 결론 내린 감사원

감사원 발표의 핵심은 이번 사건이 사실상 김 대사의 '1인극'이라는 것이다. 감사원은 김 대사가 두 차례에 걸쳐 카메룬 다이아몬드와 관련해 부풀려진 보도자료를 배포해서 "특혜 시비 및 정부 신뢰성 훼손을 초래했다"고 밝혔다.

감사원은 김 대사가 2010년 12월 "추정 매장량 4.2억 캐럿이 씨앤케이 자체 탐사 결과라는 것과 추가 발파 결과가 추정 매장량의 5% 수준에 불과하다는 것을 알면서도 (내용을 부풀린) 자료 배포를 주도했다"고 했다. 또 2011년 6월에는 언론에서 매장량에 의혹을 제기하는 보도가 잇따르자 "외교부 국제경제국장의 반대에도 카메룬 정부에서 추정 매장량을 공식 인정했다는 취지의 보도자료를 작성·배포토록 지시했다"고 밝혔다.