서울시교육청이 26일 학생인권조례를 공포하자 교육과학기술부는 곧바로 대법원에 '조례 무효확인소송'을 청구했다. 이와 동시에 본안 판결이 날 때까지 조례가 효력을 발휘하지 못하게 하는 집행정지 결정을 신청했다. 교과부가 이처럼 즉각적인 대응에 나선 것은, 서울시교육청의 학생인권조례가 법령을 위반했을 뿐 아니라 교육 현장에 혼란을 초래할 수 있다는 판단 때문이다. 우선 교과부가 임명한 이대영 부교육감이 교육감 권한대행을 맡았을 때 했던 학생인권조례 재의(再議) 요구를 곽 교육감이 철회하는 것은 법적 근거가 없다는 것이 교과부의 입장이다.

곽 교육감 복귀 이후 서울시교육청이 재의 요구를 철회한 지난 20일 교과부가 다시 재의 요구를 요청한 것을 교육청이 묵살한 것 역시 위법사항이라고 교과부는 밝혔다. 서울시교육청은
"교과부는 우리가 조례안을 이송받은 20일 이내에만 재의 요구를 할 수 있게 돼 있는데, 조례안은 지난해 12월 20일에 이송됐으므로 재의 요구 시한은 1월 9일까지였다"고 밝혔다. 반면 교과부는 "철회 시점(1월 20일)에서 20일을 다시 기산하거나, 최소한 교육청이 재의를 요구했다가 철회한 기간(1월 9~20일)은 계산에서 제외해야 한다"고 반박했다.