국보급으로 평가되는 훈민정음(訓民正音) 해례본(解例本) 상주본을 훔친 혐의로 구속기소된 배모(49)씨에게 징역 15년이 구형됐다.
 
지난 26일 김기현 대구지법 상주지원장의 심리로 열린 결심 공판에서 대구지검 상주지청 박순영 검사는 “배씨가 훈민정음 해례본의 소재를 밝히지 않고 범행을 부인해 죄질이 나쁘다”며 이같이 구형했다. 앞서 문화재청은 훈민정음 해례본 상주본이 문화·학술적 가치로 봤을 때 금전으로 환산할 수 없는 보물이라는 의견을 검찰 측에 냈고, 검찰도 이를 참고해 구형했다. 문화재청의 의견서에는 “굳이 가치를 매기자면 1조원이 넘을 것”이라는 내용도 있다고 한다.
 
이 사건은 2008년 7월 배씨가 집을 수리하던 중 훈민정음 해례본 상주본을 발견했다고 공개하면서 시작됐다. 상주본은 현재 간송미술관이 소장하고 있는 국보 제70호 훈민정음 해례본과 동일한 판본이다. 서문 4장과 뒷부분 1장이 없어졌지만, 보존 상태가 좋아, 전문가들은 상주본을 ‘국보급’으로 평가한다.
 
경북 상주에서 골동품 가게를 운영하던 조모(67)씨는 배씨가 자신의 가게에서 상주본을 훔쳐갔다면서 같은 해 배씨를 고발했다. 조씨는 또 배씨를 상대로 물품인도 청구소송을 냈다. 지난해 6월 대법원 2부(주심 김지형)는 조씨 손을 들어준 원심 판결을 확정했다. 당시 재판부는 “사실 관계를 종합해보면 배씨는 2008년 7월 조씨가 운영하는 가게에서 고서적 2박스를 30만원에 사면서, 이 사건 고서를 몰래 끼워넣는 방법으로 훔친 사실을 인정할 수 있으므로, 배씨는 조씨에게 고서를 인도할 의무가 있다”고 밝혔다.
 
하지만 배씨는 지금까지도 상주본을 내놓지 않고 있다. 상주본의 소재에 대해서도 묵묵부답이다. 확정 판결 후 법원은 집행관을 보내 상주본을 회수하려고 했으나 실
패했다. 검찰도 배씨 집을 압수수색 했으나 상주본을 찾지 못했다고 한다. 상주 지역 문화재 전문가들 사이에서는 배씨가 상주본을 낱장으로 어딘가에 보관하고 있거나 이미 외국으로 반출했다는 등의 근거 없는 소문이 도는 것으로 알려졌다.
 
대법원 판결 이후 검찰은 보강 수사에 나섰고, 지난해 9월 배씨를 구속 기소했다. 선고 공판은 2월 9일 오전 10시에 열린다.