일본 정부가 농업에 취업하는 45세 미만자에 대해 연간 150만엔(약 2170만원), 최대 7년간 1050만엔(약 1억5188만원)을 지급하기로 했다고 26일 밝혔다. 비정규직 젊은이(20~24세)의 평균 연봉이 212만엔(3067만원) 정도임을 감안하면 파격적인 조건이다.

일본 정부가 사실상 '농부 월급제'를 도입하기로 한 것은 농업 인구의 고령화가 가장 큰 원인이다. 일본 농부의 평균 연령은 66.1세이며, 65세 이상 비율이 61.4%다. 현재 농업 취업자가 260만명이지만, 10년 후에는 100만명 이하로 줄어들 전망이다. 현재 일본 농토 중 10% 정도가 일손 부족 등으로 방치되고 있는 경작 포기지다. 일본 정부는 이번 대책으로 현재 연간 1만명 정도인 젊은 농업 신규 취업자를 2만명으로 늘릴 수 있을 것으로 기대하고 있다.

인구감소로 고심하는 지방 자치단체들도 주택알선·사업비보조 등 각종 지원책으로 도시 젊은이들을 끌어들이고 있다. 농사를 짓지 않더라도 새로운 사업을 벌이면 지역 활성화에 큰 도움이 될 것이라는 기대 때문이다. 히로시마현 쇼바라(庄原)시는 지역에 이주해 새로운 사업을 하는 젊은이들에게 최고 300만엔(약 4337만원)까지 지원을 해준다. 도쿠시마 현 가미야마초(神山町)는 이주 희망자에 대한 주택알선, 이주 예술가들에 대한 생활비 지원 등으로 2008년부터 최근까지 30여명을 유치했다. 현재 이주 대기자가 110명이나 된다. 가미야마초는 IT기업 유치를 위해 도쿄의 당크소프트라는 회사와 함께 도쿄 본사와 현지 민가에서 근무하는 실험을 진행하고 있다.

도시의 치열한 경쟁과 높은 물가에 지쳐 자발적으로 이주하는 젊은이들도 늘고 있다. 도쿄에서 남쪽으로 1000㎞ 떨어진 오가사와라(小笠原)제도는 배로 25시간 걸리는 절해고도지만
대도시에서 이주해 오는 사람들이 늘면서 인구도 늘어났다. 아사히(朝日)신문은 가네코다카시 같은 도시이주민이 증가하면서 오가사와라의 65세 이상 인구 비율이 8.5%로, 전국 평균(23%)의 절반도 되지 않는다고 전했다. '3.11 대지진' 이후 원전사고로 인한 방사성 물질 오염공포가 확산하면서 농촌에서 자급자족 생활을 하겠다며 이주하는 사람들도 증가세다.