하루 평균 11시간 이상 근무하는 사람은 평균 8시간 일하는 사람보다 우울증에 걸릴 가능성이 배 이상 높다는 연구 결과가 나왔다.

핀란드 직업건강협회와 런던대학교 연구팀은 1990년대 초부터 직급·부서·근무시간이 다르고 정신질환이 전혀 없는 35~55세 영국 공무원 2123명을 대상으로 연구를 시작했다. 6년 뒤 이들의 정신 상태를 조사한 결과 하루 11시간 이상 근무한 사람이 우울증에 걸려 있는 비율이 7~8시간 근무한 사람의 2.5배 정도로 나왔다고 CNN이 25일 보도했다.

특히 나이가 어리고 위계상 낮은 직급에 있는 사람일수록 우울증에 걸릴 가능성이 더 높았고, 높은 직급에 있는 사람들에게는 근로시간과 우울증 사이에 특별한 상관관계가 발견되지 않았다고 연구팀은 전했다. 앨런 글렌버그 펜실베이니아주립대 교수는 "직급이 높을수록 자기 업무와 생활 패턴을 조절할 수 있는 여지가 많기 때문"이라고 말했다.

영국 일간 인디펜던트는 정기적으로 초과 근무를 한 사람들은 우울증뿐 아니
라 심장병에 걸릴 확률도 60%포인트 정도 높다는 게 이미 기존 연구를 통해 밝혀져 있다고 26일 전했다.

전문가들은 근로 시스템을 고쳐야 한다고 지적한다. 정신건강재단 '마인드'의 폴 파머 이사장은 "초과근무는 근로자들을 지치게 하고 불행하고 비능률적으로 만드는 잘못된 경제 구조"라고 말했다. 이번 연구는 온라인 과학 저널 '플로스 원'에 25일 실렸다.