“남북관계가 안풀리니, (류우익 통일부 장관의) 몸도 아픈가 보네요.”
류우익 통일부장관이 설연휴 직전인 19일쯤 목 안쪽 질환으로 인한 가벼운 수술을 받았다. 구체적인 병명은 알려지지 않고 있지만 환갑을 넘긴 류 장관의 업무 올인 스타일도 병을 얻게된 한 원인인 것으로 알려졌다.
이에대해 통일부 당국자는 27일 “장관의 기회의 창을 열어두고 있는데 북측은 호응해오고 있지 않다. 기본적으로 모든 환경이 그러면(안좋으면) 개인의 면역력이 떨어진다”고 했다. 류 장관의 건강악화가 출구를 찾지 못하는 남북관계때문이란 뉘앙스의 설명이었다.
그는 “남북관계가 안 좋아서 건강이 나빠진 것이냐”는 질문에 “민족 문제에 대해 주무장관이 마음의 병을 안 가지고 있다는 것은 잘못이죠. 그런 것 아닌가요”라고도 했다.
실제로 북측은 류 장관의 남북관계 개선 노력에 대해 “북남관계 파탄의 책임을 모면
하고 여론을 오도하기 위한 실로 철면피하고 교활한 술책”, “괴뢰통일부 장관 류우익이 그 어색한 연극의 주역이 되고 있다”는 등 비난을 쏟아 부었다
이 당국자는 “주무장관으로서 ‘남북문제를 정상화해야겠다, 안정적 대화채널을 구축해야겠다’ 하는 것”이라며 “여러 가지 상황이 수월해지면 좋은데 안 되는 면도 있다. 이런 상황에서 안타까운 것이죠”라고 덧붙였다.