케이블채널 MBC라이프는 29일 밤 11시 방송되는 ‘대박의 비밀 돈방석’에서 배우 차승원의 성공 비결에 대해 알아본다. 모델 출신 배우 차승원은 연예계 데뷔 초 ‘유부남’이라는 아킬레스건이 있었다. 하지만 그는 이른 결혼에 대한 솔직한 고백, 아내·아들에 대한 애정 표현으로 ‘호감남’으로 거듭났고, 현재 대한민국 최고의 스타일리시한 배우로 거듭날 수 있었다.

그의 성공에는 무엇보다 훤칠한 키에 조각 같은 외모가 일조했지만, 가장 중요한 건 그가 진정으로 ‘노력파 연기자’라는 점이라고 한다. 연예계 데뷔 이래 꾸준히 많은 드라마와 영화에 출연하면서 다양한 연기 스펙트럼을 보여준 그도 최근 슬럼프가 있었다. 하지
만 지난해 인기 드라마 ‘최고의 사랑’에서 능청맞은 톱스타 역할을 완벽하게 소화하면서 ‘독고진 열풍’을 일으켰다.

그는 드라마 촬영 때 직접 A4용지에 자신의 대사들을 따로 출력해 여러 가지 색깔 형광펜으로 표시하며 대본을 숙지하는 것으로 유명하다고 한다. 또 본인 대사를 100% 완벽하게 외운 뒤 여러 가지 톤으로 다양하게 준비해 촬영장에 나온다고 한다.