제이미 다이먼 JP모간 최고경영자(CEO)가 그리스가 디폴트(채무불이행)를 선언해도 미국 금융권은 피해가 없을 것이라고 주장했다.

26일(현지시각) 다이먼 CEO는 CNBC와의 인터뷰에서 “그리스의 디폴트가 미국 금융회사들에게 미칠 영향은 ‘제로(0)’에 가깝다”고 말했다.

그는 “그리스의 디폴트가 일부 지역에서는 중요한 영향을 미칠 수도 있다”며 “그러나 미국 금융권의 경우 디폴트가 글로벌 경제를 거치며 한 단계 걸러진(filtering) 수준의 영향을 받는 데 그칠 것”이라고 설명했다.

다이먼 CEO의 발언은 지난해부터 그리스의 디폴트 가능성이 계속 제기되면서 이미 미국 투자은행들이 이에 대한 대비를 마쳤기 때문인 것으로 해석된다. 게다가 유럽중앙은행(ECB)이 지난달부터 장기대출 프로그램을 시행하면서 유럽 은행들의 유동성 위기에 대한 우려가 크게 줄어든 점도 염두에 둔 것으로 보인다.

그러나 다이먼 CEO는 자신의 발언이 유럽 재정위기가 가진 문제 자체를 축소
시켜 생각하는 것은 아니라고 선을 그었다. 그러면서 “중요한 문제는 그리스나 포르투갈, 아일랜드가 아니라 스페인과 이탈리아의 재정위기”라고 주장했다.

그는 “그리스나 포르투갈과 같이 디폴트 위험이 큰 국가들의 경우 채무 재조정 등의 단기적인 처방만이 필요하지만, 스페인과 이탈리아는 긴축과 성장 모두를 아우를 수 있는 정책을 수립해 시행해야 한다”고 말했다.