만약 미국 검찰이 구글에 대해 수사한 방식대로 한국 검찰이 수사했다면 형사(刑事)적 책임을 묻기 어려웠을 것이라고 법조인들은 말한다. 함정수사를 폭넓게 인정하는 미국과 달리 우리 법원은 지극히 제한적으로만 인정하기 때문이다.

함정수사를 금지하는 법 규정은 따로 없지만 대법원 판례에서는 범죄를 저지를 의사가 있는 사람들을 상대로 한 함정수사만 증거로 인정하고 있다. 예컨대 마약을 사려는 사람에게 마약 공급자를 가장해 접근한 뒤 마약을 투약한 증거를 수집하고 수사하는 것은 허용하지만, 마약을 투약할 의사가 없는 사람에게 "마약을 해보라"며 접근해 수사하는 것은 인정하지 않는다
. 검찰 관계자는 "구체적인 사안별로 다르지만 범죄를 저지를 의사가 없는 경우에는 재판에서 유죄로 인정되지 않는다"고 말했다. 결국 한국에서 수사했다면 구글이 범의(犯意)를 갖고 있었다는 것을 명확히 입증해야 하는데, 이것이 쉽지 않아 처벌하기 어려울 수 있다는 것이다. 이 때문에 한국 수사기관은 함정수사를 주로 마약 사건에만 제한적으로 이용하고 있다.