제주도가 세계 7대 자연경관에 선정된 것에 대해 논란이 이어지면서 선정 주관기관인 뉴세븐원더스(N7W) 재단이 "최종 선정 결과는 정확한 검증 절차 때문에 늦어지는 것"이라며 각종 의혹에 해명하고 나섰다.

세계7대자연경관 선정 주관기관인 뉴세븐원더스 재단(이사장 버나드 웨버)은 26일 서울 한국관광공사 지하1층 관광안내센터에서 버나드 웨버 이사장, 장폴 재단기획이사, 양영근 제주관광공사사장이 참석한 가운데 기자회견을 열었다.

버나드 웨버 이사장은 "제주도가 세계 7대 자연경관으로 당당하게 선정되었음에도 불구하고, 마치 N7W재단의 정체성과 선정 과정에 문제가 있는 것처럼 떠도는 일부 왜곡된 보도에 대해 유감"이라고 말했다.

KBS '추적 60분'은 지난 25일 방송된 '세계7대 자연경관, 그 논란을 추적하다'편에서 뉴세븐원더스 재단의 정체와 제주도의 7대 자연경관 선정과정에 대한 의혹을 보도했다.

웨버 이사장은 스위스 현지에 재단 사무실이 없다는 의혹에 대해 "재단 본부 사무실이 스위스 취리히에 있지만 직원들이 상주하지 않고 디지털 시대에 맞게 재택근무를 하고 있고, 주 업무는 독일 뮌헨과 영국 런던에서 한다"고 해명했다.

장폴 재단기획이사는 뉴세븐원더스 선정에 참여한 전체 통화수 공개여부에 대해서는 "KT와 계약 문제로 공개를 하기 어렵다"며 "전체 순위를 예측할 수 있는 자료의 공개는 하지 않기로 원칙을 정했다"고 공개불가 입장을 나타냈다.

양영근 제주관광공사 사장은 "제주도 행정전화를 통해 이뤄진 투표수(전화통화량)에 대해서는 조만간 공개할 것으로 안다"며 "이것도 뉴세븐원더스가 공개하는 것이 아니라 제주도청이 하는 것"이라고 말했다.

웨버 이사장은 선정 과정의 상업성 논란과 절차의 불투명성, 향후 일정의 불명확성에 대한 문제에 대해 "뉴세븐원더스 선정 결과가 역사적 기록으로 남기 때문에 나라별로 투표수를 검증하고 재검증하는데 오랜 시간이 걸린다"며 "재검증은 우리가 하는 것이 아니고 별도의 전문기관이 하고 있으며 몇 주내에 결정될 것"이라고 말했다.

그는 이어 "월드투어비용 부담을 제안한 적이 없으며 스포서 제안은 기업이미지 홍보에도 좋기 때문에 한 것이고, 뉴세븐원더스에 선정된 7개 지역
중 스폰서가 없는 지역이 5개 지역"이라고 말했다.

또 제주도가 가장 먼저 확정된 것에 대해 "한국인의 특성이 빠른 성격이고 투표수를 집계하는 것도 신속하고 정확한 선진기술을 갖고 있기 때문"이라고 말했다.

장폴 이사는 7대 자연경관 선정지역의 순위 변화 가능성에 대해 "이론적으로는 순위가 바뀔 가능성이 존재한다"면서도 "제주도는 바뀔 염려가 없다"고 말했다.