가정폭력 피해 보호를 빌미로 장애 여성과 그 아들까지 폭행하고 장애보조금까지 가로챈 40대 여성이 경찰에 붙잡혔다.

충북 제천경찰서는 27일 장애 여성과 그 아들에게 상습적으로 폭력을 휘둘러 다치게 한 박모(45·여)씨를 상해와 폭행, 횡령 혐의로 구속했다고 밝혔다.

경찰에 따르면 박씨는 지난해 9월16일 오후 11시께 제천시 자신의 집에서 청소를 하지 않는다는 이유로 정신지체 3급인 강모(33·여)씨의 얼굴을 마구 때리는 등 지난달 27일까지 강씨를 수차례 폭행한 혐의다.

박씨는 강씨의 아들(10)이 말을 듣지 않는다는 이유로 밤새 손을 들게 하고 둔기로 때려 전치 4주의 상해를 입히고, 이들 모자 앞으로 나온 장애보
조금을 가로챈 혐의도 받고 있다. 특히 박씨는 강씨의 아들에게 강씨가 말을 듣지 않으면 어머니를 억지로 때리게 하는 등 반인륜적인 짓도 서슴지 않은 것으로 드러났다.

조사 결과 강씨와 같은 교회에 다니는 박씨는 이들 모자가 가정폭력을 당하고 있다는 사실을 알고 보호해 주겠다고 접근, 자신의 집에서 함께 생활하며 이같은 파렴치한 짓을 저지른 것으로 밝혀졌다.