27일 서울역 광장에서 나치 독일이 운영한 유대인 강제 수용소인 아우슈비츠수용소 해방 67주년을 기념해 북한의 반인도 범죄와 집단 학살 중지를 촉구하는 집회가 열렸다.

‘북한의 집단학살 중단을 위한 전세계적 연대’가 주최한 이날 행사에는 북한에 억류됐다가 43일 만에 풀려났던 한국계 미국인 북한인권운동가 로버트 박(31)씨와 강철환(42) 북한전략센터 대표 등 150여명이 참가했다.

이들은 국제사회를 향한 호소문에서 “1995년 이후 400만명 이상의 무고한 생명이 북한 정권에 의해 학살됐으며 100만명 이상이 정치범수용소에서 강제 노동과 고문, 강간과 기아로 죽거나 처형당하고 있다”며 “국제사회는 북한의 반인도 범죄와 집단 학살에 대해 더 이상 침묵해서는 안 되며 즉각 개입해야 한다”고 촉구했다.

로버트 박은 “북한 정치범수용소에는 지금도 25만여명이 수감돼 있으며 그 중 3분의
1은 아이들”이라며 “2005년 유엔총회가 채택한 ‘국민보호책임’(특정 국가가 자국민을 집단 학살, 전쟁범죄 등 반인륜적 범죄로부터 보호하지 못할 경우 국제사회가 개입할 수 있다는 규범)에 따라 국제사회가 북한의 인권문제에 개입해야 한다”고 주장했다. 이들은 집회를 마치고 탈북자 강제 북송 중단 등을 요구하며 서울 종로구 주한 중국대사관 앞까지 행진했다.