이란이 자국산(産) 원유에 대한 유럽연합(EU)의 수입금지 조치에 맞서 유럽으로의 원유 수출을 즉각 중단하는 방안을 검토키로 했다. 이 조치가 실현되면 이란산 원유에 대한 의존도가 높은 그리스·이탈리아·스페인 등 남부 유럽 국가들의 직접적 타격이 불가피하다. 여기에 국제통화기금(IMF)은 이란이 원유 수출을 중단할 경우 국제 유가가 최고 30%까지 치솟을 수 있다고 경고했다.

이란 의회의 하산 가푸리파르드 의원은 25일 의회 웹사이트(icana.ir)에 올린 글에서 "EU가 우리나라 석유 수입 금지조치를 전면적으로 시행하기 전에 우리 정부가 먼저 유럽에 대한 원유 수출을 중단하는 법안을 29일 논의할 것"이라고 말했다. 마무드 아마디네자드 이란 대통령도 26일 "우리는 유럽에 원유를 팔 필요가 없다"고 말했다.

EU는 지난 23일 외무장관 회의에서 이란과 원유 수입에 대한 새로운 계약을 체결하거나 기존 계약을 연장하는 것을 즉각 금지키로 결정했다. 다만 이미 수입절차가 진행되고 있는 기존 계약은 오는 7월 1일까지 5개월간 유예키로 했다. 유예기간을 둔 것은 이란산 원유 의존 비율이 10% 이상인 그리스·이탈리아·스페인 등 남유럽 국가들로 하여금 대체수입선 마련 등 시간을 벌어주기 위해서였다.