"옳은 일이라면 세상의 눈으론 손해가 되더라도 하나님 뜻대로 하는 것이 '높은뜻교회'의 원칙입니다. 나눌수록 오히려 더 커지니 놀랍고 감사할 뿐이지요."

'교회 분립(分立)'이라는 실험 3년―. 김동호(61) 높은뜻연합선교회 대표목사는 그 3년을 이렇게 자평했다.

지난 2009년 1월, 김 목사는 '높은뜻 숭의교회'를 네개의 교회로 분립시켰다. 2001년 10월 서울 숭의여대 강당을 빌려 첫 예배를 보며 문을 열어 5000명 규모로 성장시켰던 교회다. 분립은 말 그대로 모(母)교회 없이 각각 담임목사를 따로 두고 독립 건물 없이 학교 강당 등을 빌려 사용하며 재정·인사를 독자적으로 운영하는 완전한 독립이었다. 교회 분립은 숭의여대의 공간 부족 때문에 더 이상 강당을 빌려쓸 수 없게 되자 다른 공간을 구하는 대신 결정한 선택이었다. 대형교회의 건물 신축과 목회자 교회 세습 문제 등이 비판받던 상황에서, 김 목사의 실험은 큰 주목을 받았다.

3년이 지난 지금 '높은뜻 교회'는 4곳에서 7곳으로 늘었고, 당시 5000명이던 출석 교인 숫자도 오히려 다 합쳐 8000명 수준으로 불었다. 높은뜻교회는 교회 건물 짓는 데 쓰일 돈을 탈북자 자활사업, 취약계층 지원 등 여러 나눔 사역에 계속 투입하고 있다. "눈에 보이는 화려한 성전 대신 눈에 보이지 않는 성전을 짓자"고 뜻을 모은 교인들이 있었기에 가능한 일이었다.