대한축구협회가 절도와 횡령 혐의가 있는 회계담당 직원을 권고사직시키면서 거액의 위로금을 지급한 것으로 드러났다. 협회 노동조합이 26일 "회계부정은 중차대한 범죄행위인데 협회에서 부정을 저지르고 큰 상을 받는다면 부정을 조장하는 것"이라고 공개 반발하면서 수면 위로 떠올랐다.

협회 회계담당자 A씨는 작년 11월 8일 새벽 다른 부서 사무실에서 축구용품을 훔치려다 직원에게 발각됐고, 조중연 축구협회장은 11월 29일 A씨를 불러 사건경위서를 작성하게 하고 징계 절차를 밟으라고 관련 부서에 지시한 것으로 알려졌다.

조사 과정에서 A씨가 협회 법인카드에 쌓인 포인트를 기프트카드로 환급받는 수법으로 2009년부터 3차례에 걸쳐 총 2490만원을 횡령한 사실이 추가로 드러났다. A씨는 2006년 경력직으로 협회에 들어와 5년간 협회 법인카드 회계업무를 담당했다.

A씨는 12월 16일 열린 협회 인사위원회에서 권고사직 처분을 받았지만, 일주일 뒤 "사직서를 제출하고 향후 해사(害社) 행위를 하지 않는다. 협회는 2년치 급여에 해당하는 해직위로금을 지급한다"는 등의 내용이 담긴 각서를 제출하고 협회를 떠났다. 협회는 지난 13일 인사위원회를 다시 열어 A씨에게 1억5000만원 상당의 위로금을 주기로 최종 의결했다.

비리 직원에 대한 위로금 지급 결정과 각서를 받았다는 내용이 알려지면서 협회 일각에서는 '회계담당인 A씨가 고위 임원들의 비리의혹을 폭로하겠다고 협박한 것이 아니냐'는 의혹이 제기됐다. A씨는 사실 확인을 위한 기자의 전화를 받았다가 일방적으로 끊었고, 이후 받지 않았다.

노조는 이 사건과 관련, 협회 집행부에 김진국 전무에 대한 문책을 요구했다. 하지만 협회가 25일 문책 대신 노조 간부 7명에 대한 부서 이동을 실시할 움직임을 보이자 노조는 26일 자체 조사 자료를 공개했다.

노조는 "김 전무는 조사위원에게 조사 중지를 지시하는 등 사건에 과도하게 개입했고, 그동안 A씨는 횡령 금액을 뒤늦게 채워넣었다"며 "유례없이 각서까지 받은 행동에 조합원들은 분노하고 있다"고 주장했다.

하지만 김진국
전무는 이날 기자회견에서 "임의로 조사를 중지시킨 사실이 없고 어느 조직이든 사직서를 받을 때 회사의 기밀을 누설하지 않는다는 약속을 한다"며 의혹을 전면 부인했다. 위로금에 대해서는 "희망퇴직으로 처리해 퇴직금과 2년치 연봉을 준 것"이라고 말했다. 2002 월드컵 이후 각종 스폰서 계약으로 몸집이 커진 축구협회는 한 해 예산이 1000억원이 넘는다.