2010년 3월 강원도 화천군 모 중학교로 전학 온 김모(15)군은 같은 반 함모(15)군에게 "과자를 사오라"고 했다. 몸집이 작은 함군이 사오지 않자 폭행이 시작됐다. 작년 3월에는 학교 체육관에서 김군이 "농구도 못하면서 농구 하냐"며 주먹으로 함군 가슴을 때렸다. 같은 반의 다른 김모(15)군 등 2명도 폭행에 가담했다.

김군은 갈취도 일삼았다. 작년 6월 함군에게 "집에서 통장을 훔쳐오라"고 협박했다. 두려움에 떨던 함군은 통장을 들고 나와 280만원을 찾아 김군에게 줬다. 이 통장은 함군 어머니가 관리하던 부녀회 통장이었다. 그 한 달 전에도 김군의 협박에 시달리던 함군은 집에서 현금 130만원을 훔쳐 갖다주기도 했다.

돈을 빼앗는 이유도 다양했다. 2010년 10월쯤 김군은 "좋은 거니까 입어 봐"라며 바지를 함군에게 준 뒤 대여료 8만원을 요구했고, 함군은 버티다 폭행당했다. 김군이 자신의 점퍼 실밥이 풀리자 함군에게 "옷을 물어 달라"고 요구해 함군이 10여만원을 주기도 했다.

김군의 폭행과 갈취는 작년 10월 부녀회 통장을 정리하던 함군 어머니에게 들통났다. 함군 어머니가 학교에 항의하자 학교는 김군 등 가해학생 3명에게 사회봉사명령 6일의 징계를 내리는 데 그쳤다. 이 솜방망이 징계 탓에 김군의 폭행과 협박은 작년 12월 말까지 계속됐다. 작년 11월 말 학교 화장실에서 김군 등 3명은 1년 후배인 2학년생 10명을 모아 놓고 함군에게 "후배 교육하게 때려라"고 했고, 주저하며 때리지 못하던 함군을 무차별 폭행했다. 김군은 방학기간인 작년 12월
27일에도 서울 친척집에서 함군에게 '돈을 갖고 서울로 오라'는 문자메시지를 보내 협박했다.

함군은 경찰 수사가 시작되자 "학교 폭력이 두려웠다. 살기 싫었다"고 진술했다. 강원지방경찰청 광역수사대는 2년 동안 함군 등 2명을 150여 차례 폭행하고 8차례에 걸쳐 427만원을 빼앗은 혐의로 김군에 대해 구속영장을 신청하고 나머지 2명은 불구속 입건했다.