한국 올림픽 선수단은 늘 현지 훈련장 문제로 골치를 앓아왔다. 1만명이 넘는 각국 선수단이 모이는 올림픽 선수촌 훈련장은 붐비는 데다 배정된 연습 시간도 짧았다. 한국 선수들은 선수촌을 떠나 전용 훈련장으로 향하는 미국·일본 선수들을 부러운 눈으로 바라봐야만 했다.

하지만 이번 런던올림픽에선 그런 고민이 줄어들었다. 대한체육회가 영국 런던 히드로공항 인근에 위치한 브루넬대학교 캠퍼스에 사상 처음으로 현지 훈련캠프를 마련했기 때문이다. 올림픽 선수촌에서는 자동차로 1시간 20분 거리라 다소 멀지만, 원하는 시간에 맘껏 훈련에 전념할 수 있다는 장점이 더 컸다.

2년 전부터 훈련캠프 준비에 착수한 체육회는 네 차례나 현지답사를 한 끝에 선수촌에서 다양한 종목 선수들이 이용할 수 있는 시설을 갖춘 브루넬대를 훈련캠프로 결정했다. 브루넬 훈련캠프는 올림픽 개막 일주일 전인 7월 20일 열려 폐막식이 열리는 8월 13일까지 운영된다. 이곳에서는 시차적응훈련 프로그램과 한식과 영양식 등으로 짜인 식단으로 선수들의 현지 적응도 돕고, 물리치료 등의 의료 지원도 병행한다.

그동안 선수촌에 들어갈 수 없다는 이유로 연습 파트너를 데려가지 못해 애를 먹었던
종목 선수들은 한결 편해졌다. 국내에서 데려간 훈련파트너들이 브루넬대학교 기숙사에서 숙식을 해결하면서 훈련을 도울 수 있게 됐기 때문이다. 현재 유도·배드민턴·복싱·하키·펜싱·태권도·레슬링·수영·탁구 등 9개 종목 162명이 이용 신청을 했다. 송상우 선수촌 관리팀장은 "선수단이 불편함 없이 훈련캠프를 쓸 수 있도록 만반의 준비를 할 것"이라고 말했다.