[월스트리트저널(WSJ) 아시아판]

<1면>

◆ “그리스에 돈 더 투입해야”
올리 렌 유럽연합(EU) 경제통화담당 집행위원이 “민간 채권단이 국채 손실 분담에 동의할 경우 그리스 2차 구제금융 부족분을 메우기 위해 공적자금을 더 투입할 필요가 있다”고 말해 그리스에 추가로 자금을 투입해야 할 것이라고 제안. 렌 위원은 “(그리스 경제 사정이 악화하고 있는 것을 반영해) 유로존 국가들과 EU 관계기관들은 그리스가 2020년까지 연간 국내총생산(GDP)의 120%까지 재정 적자 수준을 낮출 수 있도록 간극을 메워줄 필요가 있다”고 말했음.

◆ 닌텐도 3DS·Wii 매출 부진에 ‘영업적자’
세계 최대 비디오게임업체 닌텐도가 올해 3월에 끝나는 2011년 회계연도의 1~3분기에 영업적자를 기록했다고 밝혔음. 회계연도 전체의 실적 전망도 좋지 않았음. 주요 시장인 미국과 유럽 경제가 침체해 소비가 줄어들면서 WN력 신제품인 ‘3DS’의 판매 목표치도 하향 조정.

<2면>

◆ 일본 원전 재가동 위해 IAEA 실사
국제원자력기구(IAEA) 실사단이 일본 원자력 발전소의 재가동을 위해 안전검사에 들어갔다. 일본은 13개월마다 안전검사를 위해 가동을 일시 중단하기로 했음. 지난해 대지진으로 가동이 중단된 원전은 아직 재가동되지 않은 상태. 26일 기준으로 일본 내 54개 원전은 가동 중단된 상태임.

<6면>

◆ 은행들, 중앙 亞·동유럽 국가에 대출 기피
전 세계 은행들이 중앙아시아와 동유럽 국가들에 대한 대출을 기피한 것으로 나타났다. 국제결제은행(BIS)에 따르면 지난해 3분기(7~9월)에 전 세계 은행들이 중앙아시아와 동유럽 국가에 빌려준 자금이 감소했음. 폴란드에 대한 대출은 120억달러 감소, 루마니아에 대한 대출은 21억달러, 헝가리에 대한 대출은 55억달러 각각 줄었음. 이와 함께 재정불량국에 대한 대출도 감소.

[파이낸셜타임스(FT)]

<1면>

◆ 英 캐머런 "유로존, 성공적인 단일통화체제 유지할 능력 없어"
데이비드 캐머런 영국 총리가 유로화 체제에 대해 성공할 만한 요소를 전혀 갖추지 못했다며 비난함. 캐머런 총리는 스위스 다보스에서 열린 세계경제포럼(WEF)에 참석해 "단일한 통화체제를 유지하기 위해서는 경제적인 충격을 이겨내고 각국의 경제적 불균형을 해결할 수 있는 시스템을 갖춰야 한다"며 "현재의 유로존 체제는 그러한 조건을 전혀 갖고 있지 않다"고 지적함. 그는 금융거래세 도입 움직임에 대해서도 부작용이 클 것이라고 경고했음.

◆ 북미 제조업체들, 올해 美 경제 성장률 높을 것으로 전망
북미 대형 제조업체들이 올해 미국의 경제 성장률이 높을 것이라고 전망함. 세계 1위의 토목기계 제조업체인 캐터필러는 "올해 미국이 높은 경제 성장률을 보일 것"이라며 "미국 건설시장에서 토목기계에 대한 수요 증가가 예상된다"고 설명함. 미국의 대형 자동차부품업체인 이튼도 "올해는 미국 자동차부품 시장의 성장률이 다른 지역들보다 앞설 것"이라고 전망함.

<2면>

◆ 빌 게이츠, 3대 질병 퇴치에 7억5000만달러 지원키로
빌 게이츠가 에이즈와 결핵, 말라리아 등 3대 질병을 퇴치하기 위해 7억5000만달러를 지원하겠다고 밝힘. 게이츠는 스위스 다보스 포럼에 참석해 "세계 모든 나라가 경제 위기로 인해 어려운 시기를 보내고 있지만 가난한 지역에 대한 관심과 지원을 줄여서는 안 된다"며 "질병 퇴치를 위한 글로벌 펀드에 7억5000만달러를 지원하겠다"고 설명함.

[인터내셔널헤럴드트리뷴(IHT)]

◆ 메르켈 “유럽 위기 해결 진전 있었다”
앙겔라 메르켈 독일 총리는 스위스 다보스에서 열리는 세계경제포럼(WEF)에서 유럽 재정위기 해결에 진전이 있었다고 밝힘. 메르켈 총리는 유럽 국가들이 경쟁력을 갖추는 동안 다른 국가들이 인내심을 가져달라고 부탁함. 그의 연설은 독일이 유럽의 '우두머리'처럼 군다는 비판을 진정시키기 위한 것으로 보여졌음.

◆ 일본, 도쿄전력 1조엔 규모 긴급구제하기로
일본은 후쿠시마 원자력 발전소의 소유주인 도쿄전력에 1조엔 규모의 자금을 투입해 긴급구제하기로 함. 도쿄전력에 공공자금을 투입한 건 도쿄전력을 효율적으로 국유화하기 위한 의도임. 후쿠시마 원전은 지난 3월 지진과 쓰나미로 파괴돼 최악의 방사능 누출 사태를 일으켰음. 이로 인한 복구비용과 보상비용은 7조8000억엔으로 추정됨. 하지만 그동안 도쿄전력은 경영권을 잃을까 두려워 긴급구제를 받아들이지 않았음.

[워싱턴포스트(WP)]

◆ 빌 게이츠, 농업 혁명에 나선다

마이크로소프트(MS)의 빌 게이츠 회장이 몇년후 아시아에서 식량부족으로 인해 폭동이 일어날지도 모른다며 더 많은 작물을 기르자고 주장함. 그는 주요작물인 콩과 옥수수의 생산성을 높이기 위한 방법으로 농업 혁명을 꼽았음. 그가 말한 농업 혁명이란 곡물개량을 위한 연구에 더 많은 자금을 투자해 곡물의 생산성을 높이는 방법임. 게이츠는 생산성을 높일만한 작물로 열대지역에서 자라는 덩이뿌리 작물인 카사바와 수수, 기장 등을 예로 들었음.

◆ 실업수당 받으려는 사람 늘어나
최근 4년 만에 최저치에 가까운 수치를 기록했던 실업수당 신청자 수가 지난 주 37만7000명으로 늘어남. 실업수당 신청자 수는 지난 몇 달간 계속 감소해왔음. 다만, 4주일간 평균 신청자 수는 37만7500명으로 감소했음. 정부는 지난 6개월간 계속해서 최소 10만개의 일자리를 공급해왔음. 그 결과 실업률은 3년 만에 가장 낮은 8.5%를 기록함.

[니혼게이자이]

◆ 노다 총리, 다보스 연설 통해 개혁의지 나타내
노다 요시히코 일본 총리가 26일(현지시각) 스위스 다보스에서 열린 세계경제포럼(WEF)에서 화상연설을 통해 사회보장제도 강화와 세금제도, 행정제도에 대한 개혁 의지를 밝힘. 노다 내각은 최근 현재 5%인 소비세율을 2014년 4월까지 8%, 2015년 10월까지 10%로 올리는 소비세 인상안에 합의하고 정기국회에 관련 법안을 제출할 계획임.

◆ 일본 제조업체 중 25%에 해외 하청업체 두고 있어
26일 발표된 일본기업활동 조사 결과에 따르면 일본 엔화의 강세가 이어지면서 지난해 제조업체의 2
4.9%가 해외에 하청업체을 두고 있는 것으로 나타났음. 이는 일본 재무성이 1992년 조사를 시작한 이후 가장 높은 수치임. 일본의 1만3074개 제조업체 중 3257곳이 해외에 하청공장을 뒀고, 이중 단일국가로는 중국에 공장을 둔 업체의 비율이 26.6%로 가장 높았음. 중국을 제외한 아시아 지역에 공장을 둔 업체의 비율은 29.7%인 것으로 밝혀짐.