섹시스타 메간 폭스(25)의 클론들로 가득한 외딴섬이 있다면?

그 곳은 바로 남성들의 천국이 될 것이다. 그러나 이 천국에서 생존하려면 반드시 갖춰야 할 것이 있다. 다름 아닌 영어실력이다.

브라질의 한 영어학원이 공개한 TV광고가 인터넷에서 큰 화제를 일으키고 있다.

이 광고에서 두 명의 브라질 청년들이 바다에서 표류하다 신비로운 섬에 도착한다. 그들을 맞아주는 것은 섹시한 옷차림의 ‘야생미녀’ 메간 폭스다. 한 명만 있는 것도 아니다. 이 섬은 온통 메간 폭스로 가득 차 있다.

수십 명의 폭스는 청년들을 반기며 이들을 향해 영어로 대
화를 시도한다.

하지만 영어를 못하는 청년들은 결국 폭스를 실망시키고 그들은 섬에서 쫓겨나고 만다. 그리고 이번에는 ‘핵주먹’ 마이크 타이슨의 클론들이 살고 있는 섬에 도착하면서 광고가 끝난다.

네티즌들은 이 광고 동영상을 접하고 “나도 그 섬에 가고 싶다”, “메간 폭스가 있는 그 섬이 바로 파라다이스”, “영어를 꼭 배워야겠다”는 반응을 보였다.