60대 초등학교 교사가 여학생들을 상대로 3개월 가까이 성희롱과 성추행을 하다 파면됐다.

경기도교육청에 따르면, 이천의 A초등학교 교사 B(62)씨는 작년 10월 중순쯤 음악실로 6학년 여학생을 불러 “시골에서는 남자 교사가 학생들 신체검사를 한다. 선생님을 믿는다면 가슴을 보여줄 수 있겠느냐”고 말해 가슴을 드러내게 하고, 11월 중순에는 다른 여학생을 칭찬해주며 끌어안는 등 3명의 여학생에게 성희롱과 성추행을 저질렀다.

B씨의 이 같은 행위는 11월 말 피해 학생들이 담임교사에게 전하면서 알려졌고, 도교육청은 작년 말 징계위원회를 열어 B씨를 파면 조치했다고 26일 밝혔다. B씨는 오는 2월 정년퇴임 예정이었다.

B씨는 작년 초 이 학교에 부임해 2학년 담임을 맡았지만 수업시간에 큰 소리로 욕을 하는 등 폭언과 체벌을 하다가 “아이들이
학교 가기 무서워한다”는 학부모들 항의를 받고 한 학기만에 담임에서 밀려났다. 학교 측은 이후 B씨를 교과전담 교사로 돌려 4~6학년 음악·도덕 수업을 맡겼다.

학교 관계자는 “2학년 담임교사 때의 부적절한 언행이 당시엔 심각한 수준이 아니라고 판단했다”며 “정년퇴임이 예정돼 있기 때문에 학생들과 최대한 떨어뜨리려고 교과전담을 맡긴 것”이라고 말했다.