“검찰 공화국을 검찰 제국으로 만드셔 놓고 무슨 염치로 이런 문자를 일선 경찰관에게 보내셨습니까. 시대를 거꾸로 돌려놓으신 행보… 반드시 심판하겠습니다.”
이명박 대통령이 설 연휴 첫날인 21일 경찰 간부들에게 보낸 격려성 문자메시지에 대해, 한 경찰 간부가 ‘대통령을 심판하겠다’는 내용의 답신을 보낸 것으로 밝혀졌다. 조현오 경찰청장은 이와 관련, 경찰 내부 게시판에 “제복을 입은 공무원으로서 도저히 생각할 수 없는 부적절한 내용으로 답변을 보냈다. 매우 실망스럽다. 경찰관으로 있을 수 없는 일이다”는 내용의 글을 26일 올리고, 강력한 유감을 표명했다. 
앞서 이 대통령은 경찰 간부들을 대상으로 “남들이 쉴 때 늘 쉬지 못하고 보이지 않는 곳에서 맡은 바 소임을 다하는 여러분에게 늘 고마운 마음”이라며 “대한민국 국민은 여러분을 의지하고 또 신뢰한다”고 격려성 문자메시지를 보냈다.
그러나 경감급인 한 지방경찰서 수사과장이 답신을 띄우면서 경찰 측 입장이 반영되지 않은 검·경 수사권 조정 대통령령이 국무회의를 통과해 새해부터 시행되는 데도 대통령이 아무런 조치를 취하지 않은 데 대한 일선 경찰의 불만을 표출한 것이다.
대통령이 일괄적으로 보낸 문자메시지 번호로는 답신 메시지나 회신 전화를 할 수 없는 것으로 알려졌지만, 이 경찰 간부는 동료 경찰관과 자신의 생각을 공유하자는 차원에서 자신이 답신한 문자를 사진으로 찍어 페이스북에 올렸다. 이 답신 문자 사진은 이후 소셜네트워크서비스(SNS) 등을 통해 온라인상에 퍼졌다.   