학생인권조례는 학생들의 자유와 권리를 폭넓게 인정한 법적 규칙이다. 진보·좌파 교육감들이 지난 2010년 지방선거 때 공약으로 내세웠다. 경기도는 2010년 학생인권조례를 제정해 작년부터 시행했으며, 광주광역시와 서울은 올해 신학기에 도입된다.

미국, 프랑스 등 외국에도 학생의 인권을 보장하는 조례나 헌장이 있다. 하지만 한국의 경우처럼 학생의 권리만 열거한 것이 아니라 책임과 의무를 함께 명시한 경우가 많다. 미국 뉴욕시의 '학생권리장전(Student Bill of Right)'이 대표적이다. 학생권리장전은 체벌 금지 등을 규정하는 동시에, 학생의 책무를 엄격하게 정하고 처벌 규정을 규정했다.

예컨대, '학생은 교사와 교직원에게 예의 바르게 대해야 한다'를 명시했다. 또 '표현의 자유'와 관련해서는 '윤리적으로 옳은 내용만 표현 출판할 것' '학교의 규정과 처벌 규정을 숙지할 것' 등을 요구한다. 부칙에는 저학년(유치원~5학년)과 고학년(6~12학년)을 위한 규정과 처벌규정이 각각 명시되어 있다. 이에 따라 휴대전화, 전자 기기 등을 허락 없이 학교에 들고 오면 지역 사회에서 봉사 활동을 하거나 개인 멘토링 프로그램을 이수하도록 규정하고 있다.

서울 학생인권조례가 공포됨에 따라 앞으로 서울지역 유치원과 초·중·고교들은 학생인권조례
내용에 맞게 학칙을 수정해야 한다. 외국의 경우와는 달리 서울 학생인권조례는 학생들의 책임은 극히 일부이며 대신 권리를 대폭 강조하고 있다. 학생은 학생인권조례에 보장된 인권이 침해당했다고 여길 때 교육청에 신고할 수 있고, 교육청은 학생인권옹호관을 학교에 파견해 진상을 조사하고 인권침해 사실이 드러나면 해당 학교나 교사에 징계 등 불이익을 줄 수 있다.