해체된 용인시청 여자 핸드볼팀 감독과 선수 9명을 영입한 SK 루브리컨츠가 공개 선발전을 통해 선수 4명을 충원했다.

SK루브리컨츠는 지난 19일 체력·기술 테스트에서 합격점을 받은 김종란(23)과 노현아(19), 이선미(24), 전현민(21)을 선발했다고 27일 밝혔다. 김운학 감독은 “오랫동안 핸드볼에서 떠나 있던 선수들이지만 기량이 뛰어나 몸을 만드는 과정을 거치면 실전에 바로 투입할 수 있다”고 말했다.

2007~2008년 부산시설관리공단에서 골키퍼로 활약했던 김종란은 무릎 수술을 받으면서 선수 생활을 중단했었다. 2010년 말 용인시청팀이 정원 감축에 나서자 자진해서 팀을 떠났던 이선미는 지난해 팀이 교체 선수 부족에 시달릴 때 무보수로 경기에 출전해주다가 이번에 정식으로 친정팀에 복귀하게 됐다. 이선미는 공개 선발전 당시 코트를 왕복해 달리는 퀵퀵테스트에서 응시자 10명 중 1위에 올랐다.

SK루브리컨츠는 조효비(21·전 인천시체육회), 문해림(23·전 삼척시청),
박지연(25·전 서울시청) 등 3명의 경우 전 소속팀과 이적 협상에 나서 이적동의서를 받는 절차가 마무리되는 대로 추가 영입하겠다고 밝혔다.

팀 단장에는 윤병원 전 SK루브리컨츠 중국사업본부장이 선임됐다. 팀의 골키퍼 전담코치로는 이기호 전 국가대표 코치가 영입됐다. 선발된 선수들은 팀 훈련에 즉시 합류해 다음 달 14일 개막하는 핸드볼코리아리그에 나선다.