'태평양 국가'를 천명한 미국이 호주, 싱가포르에 이어 필리핀에서도 세력을 확대하려는 움직임을 보이고 있다. 중국의 부상을 견제함과 동시에, 막대한 경제적 이권이 걸려 있는 남중국해와 말라카해협에서의 영향력을 높이기 위한 포석이다.

최근 미국과 필리핀 당국 사이에서 필리핀 내 미군의 활동 강화에 대한 협상이 급진전되고 있다고 워싱턴포스트(WP)가 25일 전했다. 두 나라 당국자들은 26~27일 워싱턴에서 실무협상을, 오는 3월 고위급 회담을 열 계획인 것으로 전해졌다.

미국의 영향력 확대는 필리핀을 기반으로 한 미 해군 함정의 활동 확대, 필리핀에 대한 미군의 순환제 배치, 양국 공동 군사 훈련의 빈도 확대 등의 형태로 나타날 것으로 보인다. 필리핀은 병력이 주기적으로 순환된다는 전제하에 더 많은 미 지상군이나 해군 함정이 자국 내에 머물도록 허용할 수 있다는 입장이다.

필리핀은 한동안 아시아 주둔 미군의 중추적인 역할을 담당했었다. 하지만 필리핀은 수빅만의 대규모 미 해군 기지에서 1992년 미군을 사실상 쫓아내면서 필리핀 주둔 미군 시대는 막을 내렸다. 인근 클라크 공군기지에서는 1991년 화산 폭발 이후 미군이 자진 철수했다. 현재 특전사 부대 600여명만이 남아 필리핀군의 대테러 훈련을 돕고 있다.

미국은 이미 호주 북부 다윈에 미 해병을 배치하기로 했고, 싱가포르에도 미 해군 함정의 배치를 협의한 데 이어 필리핀에 군대를 파견하면서 더 강력한 '대(對)중국 견제 벨트'를 기대하고 있다. 워싱턴의 한 외교소식통은 "미국은 최고 우방인 한국·일본이 있는 태평양 북쪽 외에 태평양 남쪽에서도 중국을 견제할 수 있는 방안을 모색해왔다"고 했다.

특히 미국의 이 같은 움직임은 필리핀의 이해관계와도 맞아떨어지기 때문에 더욱 탄력이 붙고 있다고 WP는 전했다. 중국과 남중국해 일부 수역에 대한 영유권을 놓고 마찰을 빚고 있는 필리핀 역시 중국이 아시아에서 군사 강국으로 부상하고 영유권 분쟁에서 독단적인 목소리를 내는데 불편함을 느끼고 있다. 오는 3월 미국과 필리핀이 팔라완 섬 일대에서 합동 군사훈련을 실시하는 것도 중국 견제용인 것으로 알려졌다.