제주산 무항생제 광어에 제주조릿대 추출물을 첨가한 기능성 광어포가 서울 백화점 등지에서 본격적으로 시판된다.

제주대학교 지역연고산업육성사업(RIS) 제주광어브랜드사업단은 영어조합법인 해성(대표 김성준)이 제주조릿대 추출물을 첨가한 '아이해브' 제주조릿대 광어포를 개발해 18일부터 롯데백화점 서울 노원점 매장에서 판매를 시작했다고 26일 밝혔다.

이 상품은 제주시 구좌읍 김녕수산(대표 강동은)에서 공급받은 무항생제 광어의 포를 떠 제주조릿대 추출물과 조미액 혼합물에 담가 3~4일 숙성시킨 뒤 건조시킨 것이다. 판매 포장단위는 40g으로 구이용과 요리용 등 2가지다. 해성은 2월부터 롯데백화점 잠실점, 일산점에서도 광어포 제품을 판매할 예정이다.

제주광어브랜드사업단 강창협 팀장은 "제주조릿대 광어포는 무항생제 광어에 항균·면역 증진 효과
가 있는 제주조릿대 추출물을 첨가해 기존 어육포와 차별화한 명품"이라고 말했다.

제주조릿대는 예부터 당뇨병, 고혈압, 위염 등의 치료에 효과가 있는 것으로 전해지고 있으며 최근 연구에서는 관절염과 아토피, 여드름 등 염증 억제에 효능이 있는 것으로 밝혀지기도 했다.

현재 제주조릿대를 활용한 화장품과 기능성 음료, 과자, 막걸리 등 다양한 상품이 개발된 상태다.