제주에서 불법 영어캠프 운영으로 벌금형을 받은 업체가 올해에도 버젓이 영업을 계속해 온 것으로 드러나 피해자가 양산될 우려를 낳고 있다.

26일 제주시교육지원청에 따르면 '계약 사항과는 다르게 수업이 부실하게 이뤄지고 있다'는 학부모들의 민원이 빗발치자 지난 5일 J영어마을을 '학원의 설립·운영 및 과외교습에 관한 법률' 위반 혐의로 경찰에 고발했다.

J영어마을은 교육청에 신고등록하지 않은 채 제주시 조천읍 북촌리에서 영어캠프를 하던 중 지난해 1월 제주시교육청의 고발로 약식기소돼 벌금 300만원을 선고받았다. 또 같은 해 9월 불법 시설물인 컨테이너 6개 동이 행정대집행을 통해 모두 철거됐다.

그러나 J영어마을은 지난해 12월 제주시 구좌읍에 위치한 리조트를 빌린 뒤 또 다시 학생들을 모집해 영업을 이어나가고 있다.

이 시설은 서울 강남 교육청에 평생교육시설로 등록했을 뿐, 제주에서는 학원 등록도 하지 않고 평생교육시설로도 허가 받지 않은 것으로 나타났다.

J영어마을은 "우리는 학원이나 교습소가 아니다"라고 주장하며 지난해 벌금처분에 불복, 정식재판을 청구한 상태인 것으로 알려졌다.

서울에 본사를 둔 J영어마을은 지난 2006년부터 제주의 곳곳을 옮겨 다니며 영어캠프를 운영해왔으며 그때마다 파행적인 운영으로 많은 문제를 일으킨 것으로 알려졌다. 현재 인터넷상에는 'J영어마을 피해자 모임'까지 결성된 상태다.

교육청의
한 관계자는 "이 영어마을은 당초 원어민이 포함된 강사진이 30여명이나 된다고 광고했지만, 강사는 불과 4~5명뿐인 것으로 확인됐다"고 말했다.

특히 지난 13일부터 이 영어마을에서 일하던 뉴질랜드 원어민 강사 매키 루크(33)씨는 20여일 만에 교육 프로그램에 대한 문제를 제기하다 임금도 받지 못했고, 캠프 측 관계자로부터 폭행을 당했다며 경찰에 신고했다.