"그는 내게 계속 장관직을 맡기지 않을 것이다"

2009년 오바마 정권이 출범한 이후부터 계속 경제부문 수장직을 맡아온 티머시 가이트너 미국 재무장관이 물러날 전망이다.

가이트너 재무장관은 25일 경제전문매체인 블룸버그TV와의 인터뷰에서 "오바마 대통령이 재선에 성공하면 다른 인물에게 재무장관직을 맡길 것”이라며 “오바마 대통령이 다음 선거에서도 승리할 것으로 확신하지만 내게 장관직을 다시 맡아달라는 부탁을 하지 않을 것”이라고 말했다.

◆ 오바마 행정부의 경제 수장

가이트너는 오바마 행정부의 재무장관으로 일하는 동안 2차 대전 이후 최악의 경제위기라던 2008년 금융위기를 비롯해, 주택시장의 회복, 자동차 산업 구제금융 지원 등 핵심적인 문제들을 앞장서서 해결해왔다.

클린턴 행정부 시절에는 로버트 루빈, 로렌스 서머스 전 재무장관의 보좌관을 맡아 멕시코와 아시아 외환위기 당시 해결사 역할을 했고, 2007년 금융위기 때는 뉴욕 연방준비은행 총재로 일하며 금융회사들에게 구제금융을 지원하도록 한 핵심 리더 중 한 명이었다.

지난해 9월 워싱턴포스트 지는 글로벌 경제가 현재 위기 상황을 극복하기 위해 노력하는 과정에서 가장 핵심적 역할을 맡게 될 8인 중 한 명으로 그를 꼽기도 했다.

◆ “이번에는 사퇴”... 본인 입으로 밝혀

가이트너가 사퇴의사를 밝힌 것은 이번이 처음은 아니다.

지난해 8월 미국 언론들은 사상 초유의 미국 신용등급 하향을 막지 못한 책임을 지고 물러난다고 보도했다. AP는 백악관과 재무부 관계자를 인용해 "그가 부채한도 상향 협상이 타결되면 사임하겠다는 뜻을 밝혔다"고 밝혔다.

뉴욕타임스에 따르면 그는 지난 6월에도 아들과 부인이 학업문제로 인해 워싱턴에서 뉴욕으로 이사를 가게 되자 `가족과 함께 지내고 싶다`며 사퇴 의사를 밝
혔다. 그러자 8월 오바마 대통령이 직접 나서서 가이트너 장관의 부인을 설득하기도 했다.

그러나 가이트너 본인이 직접 거취에 대해 공개적인 입장을 밝힌 것은 이번이 최초다.

블룸버그에 따르면 현재 가이트너는 스위스 다보스에서 열리고 있는 42회 세계경제포럼에 참여하고 있다. 그는 "오는 8월쯤 장관직에서 물러나 다른 일거리를 찾게 될 것"이라고 덧붙였다.