한나라당 당직자들은 26일 나온 설 이후 첫 여론조사 결과들을 보면서 "박근혜 비상대책위원회도 통하지 않는 것 아니냐" "충청과 부산·경남, 강원도 등에서 박 위원장의 지지 기반이 흔들리고 있다"는 걱정을 쏟아냈다. 전문가들은 "그동안 '박근혜 대세론'을 뒷받침했던 각종 지표들이 위협받고 있다"고 지적했다.

①'박근혜 대 안철수' 격차 확대

동아일보와 리서치앤리서치가 24일 실시한 안철수 서울대 융합과학기술대학원장과 박근혜 위원장의 양자 대결에서 안 원장이 51.8%를 기록해 박 위원장(39.0%)을 12.8%포인트 차이로 앞섰다. 한 달 전 같은 조사 때보다 격차가 3.3%포인트 더 벌어졌다. 여론조사 회사 리얼미터의 조사에서도 안 원장 지지율은 56.4%로 지난주보다 3.1%포인트 오른 반면 비대위원장은 34.9%로 2.0%포인트가 떨어졌다. 박 위원장은 문재인 노무현 재단 이사장과 지난 연말 양자 대결 조사에선 16%포인트 차이로 앞섰으나 이번 조사에선 박 위원장 46.7%, 문 이사장 38.4%로 격차가 8.3%포인트로 줄었다.