전주의 화장품업체 ㈜에이알앤지(AR&G)는 중국·필리핀에 이어 베트남을 향한 화물선에 내달 초 상품을 처음 선적한다. 스킨로숀에서 아이크림, 비비크림 등 16가지 5만달러어치를 수출키로 지난 12월 호찌민시 피부미용업체와 계약했다.

에이알앤지는 베트남시장 진출의 공(功)을 주저없이 호찌민 출신 다문화주부 응웬응옥스엉(27)씨에게 돌린다. 이 업체는 작년 7월 한국무역협회 전북본부의 소개로 스엉씨를 만나 베트남 시장 개척 업무를 맡겼다.

스엉씨는 꼼꼼히 '쥬시벨'을 브랜드로 하는 이 업체 상품 카탈로그를 만들었다. 재택근무로 인터넷에서 100여 베트남 바이어를 찾아 제품을 소개했다. 호찌민의 피부미용업체는 스엉씨와 수십 차례 이메일과 전화상담을 주고받은 끝에 작년 10월 이 업체 변문성 대표를 초청, 제품 설명을 듣고 2주일 동안 테스트도 끝냈다. 물론 현지 설명회 진행의 주역은 스엉씨였다.

이 업체 권영건 부장은 "스엉씨의 자연스러운 베트남 언어와 생활감각이 제품과 회사에 대한 신뢰를 높여 순조롭게 첫 수출길을 열 수 있었다"고 했다. 이 업체는 이달 초 스엉씨를 정규 사원으로 채용, 베트남 마케팅을 맡겼다.

전북의 다문화주부들이 중소업체들의 해외시장 마케팅에 나서고 있다. 다문화주부들은 능숙한 모국어로 인터넷을 통해 바이어들을 발굴, 수출 상품들을 소개하고 상담한다. 수시로 바이어와 전화 및 이메일을 나누면서 현지 출장도 다녀온다. 작년 하반기 모국에 들어가 현지 상담을 펼친 다문화 주부는 모두 6명에 이른다.

한국무역협회 전북지역본부가 전북도 후원으로 다문화주부들을 선발해 도내 중소기업들의 해외마케팅을 지원하고 있다. 지난해 지역본부 가운데 처음으로 다문화주부 10명을 선발, 모국의 시장개척에 참여케 하고 있다. 한국에서의 활동비와 해외 체류비는 업체가 부담하지만 항공료는 전북도가 보탠다.

다문화주부들의 활약에 힘입어 군산의 화학업체 C사는 2011년 중국 수출규모를 재작년의 4배인 200만달러로 늘릴 수 있었다. 군산의 플라스틱 업체 D사는 최근 베트남에 제품 샘플 3000달러어치를 보냈다. 무역협회 전북본부는 다문화주부 마케팅으로 도내 25개 중소기업이 300만달러어치 이상의 수출 상담을 진행 중이라고 덧붙인다.

무역협회 장상규 전북본부장은 "해외시장 개척에 어려움을 겪는 기업에 수출길을 찾아주면서 다문화 주부에게 일자리를 주고 한국과 모국 사이 가교가 되는 보람까지 안기는 사업"이라고 말한다.

무역협회 전북본부는 다
문화 해외시장개척 요원을 올해 20명으로 증원키로 했다. 내달 8일까지 두 차례 전주·군산·익산·김제·완주에서 한국어 및 컴퓨터 능력을 갖춘 다문화 주부 15명쯤을 추가 선발해 무역실무과정을 이수케 한 뒤 1인당 2~3개 업체씩을 맡기기로 했다. 전북본부는 이들 다문화 주부 마케팅 지원을 받고자 하는 업체도 함께 접수하고 있다.☎(063)214-6991