“지킬 수 없는 약속을 할 수밖에 없는 상황에 몰리기를 원하지 않는다. 우리도 재원이 무제한 있는 것이 아니다.”

앙겔라 메르켈 독일 총리가 25일 스위스 다보스에서 열린 세계경제포럼(WEF) 개막연설에서 유럽 재정위기 해결을 위해 구제금융 규모를 확대하는 방안에 반대입장을 밝혔다. 메르켈 총리는 “유로존 회원국 정부가 재정 적자를 단번에 해결할 수는 없다. 재정 적자 극복에는 시간이 걸린다”고 말했다.

외신들은 그의 이같은 발언에 대해 구제금융 확대를 위해 독일이 더 많은 역할을 해야 한다는 주변국의 요구를 거부한 것으로 해석했다. 파이낸셜타임스는 “독일이 (위기 해결을 위해) 더 많은 자금을 지원해야 한다는 요구를 받아들일 수 없다는 경고를 보낸 것”이라고 분석했다.

현재 유럽 차원에서 준비 중인 구제금융 규모는 유럽재정안정기금(EFSF)과 유로안정화기구(ESM)를 합쳐 5000억유로(약 736억원) 수준이다. 크리스틴 라가르드 IMF 총재 등은 이 규모를 1조유로(1472조원)까지 확대해야 한다고 주장해 왔다.

최근에는 독일이 이런 요구를 받아들여 기금 규모를 7500억유로(1조104억원)로 늘리기로 했다는 보도가 나오기도 했었다. 하지만 메르켈 총리는 기금 확대로 인해 유럽 최대 경제국인 자국의 부담이 크게 늘어날 것을 우려하며 이같은 추측에 선을 그은 것이다.

메르켈 총리는 “우리가 감당할 수 없는 어떤 것을 약속한다면 시장이 정말로 공격해 올 때, 우리는 진짜 옆구리(약점)를 드러내게 된다”며 “유럽 경제가 구조적 개혁을 통해서 경쟁력을 회복할 경우에만 글
로벌 시장의 신뢰를 회복할 수 있다”고 말했다.

하지만 메르켈 총리는 위기 해결에 대한 의지는 분명히 밝혔다. 그는 “유럽은 (현재보다) 더 실질적인 하나의 유럽으로 변모해야 한다”며 “회원국들이 유럽연합(EU)에 더 많은 권한을 양도해야 한다”고 말했다. EU 회원국의 재정운영에 대한 감시와 규제를 강화한 신(新)재정협약의 조속한 도입을 촉구한 것이다.