전통적으로 야당에서 호남세가 강했던 기존 판세에 비해 확연히 달라진 민주통합당의 이번 전당대회 결과에 따라 야권의 세력구도도 새로운 국면을 맞았다.

특히 이번 전당대회 과정에서 나선 후보군을 비롯해 당 지도부 선출 결과 등에서 호남 출신 인사들이 힘을 잃으면서, 호남 표심도 결집되는 구심점을 찾지 못한 결과를 낳게 된 것으로 보인다. 이에 따라 향후 야권 내에서도 이번 전대 결과가 호남 중심의 기존 세력구도를 재편하는 계기로 굳어질지 주목된다.

이번 전대에서 호남 출신은 오로지 박지원 최고위원 한 명뿐이다. 물론 당 통합 전 소속 정당·단체 등에서 차이점을 갖고 있는 인물들이긴 하지만 공교롭게도 이학영·이강래·박용진 후보 등 전북 출신 후보들이 줄줄이 탈락함에 따라 호남 출신은 박 최고위원 한 명만 지도부에 포함됐다.

1년여 전 옛 민주당 전당대회 결과와 비교하더라도 호남 출신 세력이 크게 위축된 모습이다. 2010년 민주당 전당대회에서는 대표를 포함한 선출직 최고위원 6명 가운데 정동영·정세균·천정배·박주선 최고위원 등 4명이 호남 출신이어서 다수를 차지했다. 이에 따라 민주통합당은 이번 전당대회를 통해 김대중 전 대통령과 동교동계를 주축으로 광주 등 호남지역을 거점으로 삼았던 과거의 야당에 비해 크게 달라진 야당의 모습을 갖추게 됐다.

이번 전대 결과는 애초부터 예상됐던 결과다. 이미 통합과정에서 친노와 시민사회단체가 합류하면서 호남을 기반으로 내세운 세력은 상당히 입지가 줄어든 상태다.

또 대선을 앞둔 터라 옛 민주당에서 일정 세력을 형성하고 있는 정동영·정세균 의원 등은 직접 나서지 않은 상태에서, 전대에 돌입할 당시부터 박지원 최고위원 외에는 호남에 기반을 둔 이렇다 할 인사들이 나서지 못한 상황이다.

더욱이 옛 민주당에서는 당 대표 자리를 충분히 노릴 수 있었던 박 최고위원의 경우 유일하게 호남세력의 지지를 바탕으로 지도부에 포함된 것으로 보인다. 그러나 그 역시 통합 과정에서 갈등을 빚는 모습이 불거진 뒤 입지에 타격을 받으면서 이번 전대에서 호남의 응집력을 제대로 보여주지는 못했다.

이 때문에 이번 민주통합당 전대에서는 당 지도부의 출신지역과 성향 등이 골고루 분포되면서 호남을 중심으로 뭉쳤던 기존 민주당의 모습과는 크게 달라진 부분을 확인할 수 있었다.

또 정권교체를 위해서는 야권 전체의 결집이 필요하다는 점이 절실한 상황에서 앞으로도 호남세력이 대두되기보다는 이처럼 다양한 세력이 혼합되는 방향으로 쇄신이 이뤄져나가는 데 공감대를 모으게 될 가능성이 크다.

호남의 표심도 해당지역 출신의 기존 특정 인물을 중심으로 뭉치기보다 향후 대선주자에 누가 부각되느냐에 따라 방향성이 정해질 가능성이 커 보인다.

다만 올해 4월 총선에서 이 같은 당내 분위기가 밖으로 이어져 전국적으로 골고루 표심을 확보하는
결과로 이어질 수 있을지가 관건이다.

이번 선거에서 보여준 탈(脫)호남화가 영남 등 다른 지역의 표심 확보로 이어질 경우 다가올 대선에서도 청신호가 켜지고 이 같은 분위기가 견고해질 수 있지만, 총선에서 고른 지역구 확보에 실패하고 '당내 쇄신'에 그칠 경우 결국 호남정당 이미지를 탈피하지 못하고 '도로민주당'이 됐다는 비판을 받게 될 수 있기 때문이다.