꽃을 보는 즐거움도 잠시 또 시들어 간다. 어째서 내가 사온 화분의 꽃이나 식물들은 다 시들어 가는 걸까? 빈 화분으로 문밖으로 나가는 것이 반이고 집에 온 손님들 손에 입양 보낸 것이 반이다. 키우기 쉽다는 산세베리아, 시크라멘, 손바닥 선인장도 잎이 시들하거나 물컹해져서 버렸다. 한 번은 호접란을 키웠는데 화분이 작은 것 같아 분갈이를 해줬다. 정성스럽게 흙을 부벼서 깔고 살짝 눌러주면서 딴엔 엄청 힘들게 갈아 주었다. 영양제를 꽂아 두고 매일 바라보면서 즐기려고 했는데 어느 날부터 꽃이 시들해진다. 꽃이 핀 상태에서는 분갈이를 해주지 않는 것이 좋다는 것을 몰랐다.

무엇이 잘못된 것인지 모른 채 물을 너무 안 준 것 같다는 생각에 물을 주고 부족한 것 같아 또 줬더니 뿌리째 확 뽑혀 나왔다. 다른 사람들 말로는 성격이 급해서 물을 너무 자주 주니까 그렇다는 둥, 빛을 쏘이면 안 된다는 둥, 빛을 많이 쏘이라는 둥 물어보니까 천 가지 답이 나온다. 말 못하는 식물이라고 쉽게 취급했던 게 잘못이다. 생각나서 친구에게 전화로 홍콩야자의 안부를 물어보았다. 잘 자라고 있니? 몰라 호호 우리 아버님이 잘 돌볼 거야 걱정 마, 했다. 다른 식물 친구들과 어울려 잘 자라고 있겠지. 혹시 내 흉을 보는 게 아닐까. 이리저리 뜯어보기
만 할 뿐 아무것도 해주는 것이 없었어, 라고. 꽃의 마음을 그렇게 알 수가 없어서 나는 난감해한다. 다른 사람의 마음도 그렇게 몰라준 건 아닐까? 내 컴퓨터 위에 놓인 명언집에는 이런 말이 적혀 있다. 화는 입에서 나와 몸을 망치며 복은 마음에서 나와 나를 빛나게 한다. 올 한 해는 좀 더 사려 깊이 다른 사람의 마음을 이해하고 헤아려 주리라 생각해본다.

 