서울시민 농수산물 먹거리의 절반 가량을 공급하는 가락시장에서 하역을 둘러싼 잡음이 끊이지 않고 있다.

불합리한 동선구조 등 물류효율성 저하를 개선하기 위해 시설현대화 사업이 진행 중이지만 하역을 담당하는 노동조합과 중도매인·출하자간에 갈등은 지속되고 있다.

서울 송파경찰서 등에 따르면 지난 5일 오후 9시20분께 서울 송파구 가락시장에서 중도매인과 출하자 70여명과 하역을 담당하는 항운노조 70여명이 집단 마찰을 일으켰다.

평소 하역비가 높고 서비스가 엉망이라는 이유로 불만을 갖고 있던 출하자가 5t 트럭 3대 분량의 고구마가 도착하자 직접 하역하는 과정에서 항운노조 관계자들이 집단 반발한 것이다. 경찰 관계자는 "직접 인부를 고용해 하역을 하려는 중도매인·출하자와 이를 방해하려는 하역 노동자간 마찰이 있었다"며 "이 과정에서 서로 밀치고 멱살을 잡는 행위가 있어 항운노조측 2명을 업무방해혐의로 불구속 입건했다"고 밝혔다.

이후 6일과 8일에도 고구마를 실은 트럭이 도착하자 이를 직접 내리려는 출하자들과 항운노조간의 대립이 있었다.

현재 가락시장에서 하역을 담당하는 노동자들은 4개의 노동조합에 가입돼 있다. 가락시장이 생기면서 설립된 항운노조들은 물건 하역과 배송 등을 담당하고 있다.

중도매인들은 항운노조에 대한 불만을 제기하고 있다.

중도매인연합회 관계자는 "5t 트럭 한대에 800박스의 고구마가 실려있다고 가정하면 10㎏ 한 박스에 하역비로 181원이 나간다"며 "결국 한 차 내리는데 14만여원이 나간다"고 설명했다.

이어 "항운노조가 물동량이 줄면 인력구조조정을 해야 하는데 하지 않고 있다"며 "결국 3년마다 하역비 단가가 계속 올라가고 있다"고 주장했다.

또 "경매에 부치지 않고 중도매인과 출하자가 직접 거래하는 고구마는 시장에 도착하자마자 내려야 한다"며 "그러나 항운노조는 인원도 적고 속도가 느려 서비스가 좋지 않다"고 설명했다.

경기 여주에서 고구마를 재배하는 이모(50)씨는 "겨울철은 그나마 낫지만 여름이나 명절에는 하역하는 것이 전쟁"이라며 "하역을 빨리 해야하는데 인원도 적고 속도도 안난다"고 토로했다.

이씨는 "어차피 하역비를 내니까 답답해서 도와주겠다고 해도 노조가 허락하지 않는다"며 "빨리 물건을 내리고 돌아가야 작업을 하는데 답답하다"고 설명했다.

항운노조측의 반박도 만만치 않다.

서울가락항운노조 관계자는 "고구마 중도매인이 한번에 5t 트럭 7~8대씩 물건을 들여오려 해도 가게가 작아 모든 차를 댈 수 없다"며 "앞에 댈 수 있는 트럭은 2대 정도"라고 주장했다.

이어 "하역노동자의 문제가 아니라 시설의 문제"라며 "노후화된 시설이 많은 물량을 적절하게 처리하지 못하게 하고 있는 것"이라고 밝혔다.

중도매인들은 현재 독점적으로 운영되는 하역 방식도 불만이다.

한 중도매인은 "하역이 늦어져 늦게 팔면 재고가 많이 남고 출하자도 피해를 입는다"며 "하역작업을 외부업체에 맡기면 하역비는 낮아질 것"이라고 주장했다.

이에 대해 항운노조 관계자는 "우리는 고용노동부가 인정한 근로자 공급사업허가증을 갖고 있다"며 "농산물이 갖는 시장과 계절의 파동성이 높아 외주업체보다는 항운노조가 담당하는 것이 효율적"이라고 설명했다.

결국 농산물의 특성상 계절과 물량의 파동성이 높기 때문에 농산물의 하역을 담당하는 것은 클로즈드숍(어떤 직종·경영에서 근로자를 고용할 때 노동조합원임을 고용조건으로 내세우는 제도)이 유리하다는 것이다.

이들간의 마찰이 지속되자 농수산물도매시장의 관리와 운영을 맡고있는 서울시농수산물공사는 고용노동부와 농림수산식품부에 항운노조가 하역을 독점하는 것에 대한 법령질의를 해놓은 상태다.

항운노조는 하역독점권이 있다고 주장하고 중도매인은 자신들이 고용한 외부업체에 하역을 맡기겠다며 팽팽히 맞서자 이같은 조치를 취한 것이다.

서울시농수산물공사 유통본부 농산물류팀
관계자는 "중도매인은 농수산물 유통 및 가격안정에 관한 법률을 항운노조는 직업안정법을 들며 대립하고 있다"며 "법률적인 부분은 유관기관이 판단할 것이고 언제쯤 결과가 나올지는 알 수 없다"고 밝혔다.

이어 "서로 민감한 부분이라 공사 입장에서도 난감한 부분이 있다"며 "우리도 여러차례 중재를 시도했지만 대화의 자리를 마련하는 것도 쉽지 않았다"고 토로했다.