“너무 많이 사랑해서 너무 빨리 타버린 불꽃인가요, 부를수록 빛이 되는 그리운 님이시여. 밤낮으로 땀 흘리신 당신의 삶과 수고 열매를 맺어 우리를 하나로 모으네요, 어서 사랑하라고 재촉하네요….” (이해인 수녀가 작사한 ‘이태석 신부님 추모가’)

사단법인 수단어린이장학회는 14일 오후 2시 서울 홍지동 상명아트센터에서 고(故) 이태석(1962~2010) 세례자 요한 신부 2주기 추모 음악회를 열었다. 음악회 제목은 ‘슈쿠란 바바(아랍어로 ‘고맙습니다 하느님’)’. 1500석 객석을 꽉 채운 관객들이 2시간 넘게 이 신부의 뜻을 기리기 위해 무대에 오른 음악가들의 공연을 지켜봤다.

이태석 신부는 아프리카 남(南)수단에서 의료·교육봉사 활동을 펼치다 대장암이 발병해 2010년 1월 48세의 나이로 선종(善終)했다. 편지글을 모은 유일한 저서 ‘친구가 되어주실래요’와 다큐멘터리 ‘울지마 톤즈’ 등을 통해 수많은 사람의 가슴마다 따뜻한 나눔의 불꽃을 나눴고, 최근에는 교황청에서 ‘울지마 톤즈’ 시사회가 열리는 등 추모 열기는 식지 않고 있다.

이날 추모음악회에서는 특히 올해 이태석 신부의 모교인 인제대 의대에 입학하는 존(25)과 토마스(27), 작년에 한국으로 와 열심히 한국어 연수과정을 밟고 있는 산디노 등 ‘톤즈 3총사’ 청년들도 함께 무대에 올라 이태석 신부가 좋아했던 노래인 ‘사랑해 당신을’과 ‘내가 찾는 아이’를 불렀다. 이들은 작년 제1회 추모음악회에서도 노래했었다.

존은 사회자인 김창옥 MBC 아나운서국장이 ‘공부하기 힘들지 않으냐’고 묻자 “고생 끝에 낙이 온다는 생각으로 최선을 다해 공부하고 있다”고 답해 객석의 폭소를 터뜨렸다. 토마스는 인제대가 있는 경남 김해 사투리에 대해 “어떨 땐 수단 말 같기도 하다”며 “고마 마, 마이 무따 아이가(많이 먹었다)”고 유창하게 사투리를 구사하기도 했다. 이들은 “이태석 신부님이 걸어가신 길을 따라 열심히 공부하도록 기도해 달라. 훌륭한 의사가 돼서 남수단으로 돌아가 사람들을 돕고 싶다”고 말해 큰 박수를 받았다.

이날 행사에는 이태석 신부의 자작곡과 애창곡을 모두 합창곡으로 편곡해낸 음악가 배성환씨의 그린 합창단, 이태석 신부의 동생 이태선 씨가
지휘하는 오라또리오 성가대 외에도 아클라모 합창단, 팝페라 가수 이사벨 조 등이 가톨릭심포니오케스트라의 협연으로 공연했다. 이태석 신부의 자작곡인 ‘슈쿠란 바바’와 ‘묵상’, ‘I Give You Peace’, 이 신부가 즐겨 불렀던 떼제 성가 ‘사랑의 나눔’을 비롯해 가요 ‘열애’, ‘그때 그 사람’, ‘꿈의 대화’ 등 이 신부의 애창곡들이 공연됐다.