「난폭한 로맨스」(KBS2TV)의 은재만큼 생동감 넘치는 캐릭터가 있을까. 난폭하고 다혈질에 단순 무식함이 매력인 여자, 사설 경호회사의 막내 경호원인 은재와 집안 식구 모두는 ‘블루 시걸스’ 야구단의 극성팬이다.

아버지, 남동생과 함께 노래방에서 음주가무에 푹 빠진 날, 취중 실수로 야구선수 박무열을 엎어치기 하면서 인터넷을 뜨겁게 달구게 되는데, 결국 그 사건의 해결을 위해 은재는 무열의 경호요원이 되어야만 했다.

‘블루 시걸스’의 최강 적수 ‘레드 드리머스’의 주전타자인 박무열, 지난 시즌 ‘블루 시걸스’의 우승을 가로 막은 철천지원수가 무열이라 생각하는 은재와 그녀의 가족들. 은재와 무열의 만남은 그렇게 계통 없이 적대적으로 시작되었다.

은재는 자기 감정에 솔직하다. 기쁘고, 슬프고, 화나는 인생의 희노애락 모두를 표출하지 않고는 배기지 못하는 귀여운 여인이다. 비록 적군의 경호원이 되었지만, 마음으로 그를 받아들일 수 없는 은재는 기자간담회날 무열의 안티 팬이 투척한 계란을 자신도 모르게 피하면서 무열을 ‘굴욕의 화신’으로 만들었다.

계란을 껍질째 고스란히 뒤집어쓴 채 온갖 인상을 쓰는 무열의 사진은 언론을 도배하기에 충분했다. 그날 저녁, 은재의 가족들은 축하파티를 연다. 무열을 총체적으로 굴욕스럽게 한 은재의 빛나는 경호를 칭찬하는 자축의 자리, 참으로 대단한 은재 가족이다.

이러니 경호원으로서의 그녀와 무열의 일상이 온전할 수 있겠는가. 의뢰인을 철통 방어해야 할 경호원이 의뢰인인 무열의 포스터에 낙서하는 것은 다반사이고, 인터넷 악성 댓글 달기나 분노의 채팅도 일상이다. 무열 또한 만만치 않은 상대였다.

무열은 자신의 공을 은재가 치기만 하면 누나로 부르겠다는 내기를 건다. 은재는 당연히 콜! 선수들이 보는 앞에서 세기의 대결을 벌인 결과, 은재의 패. 결국 은재는 무열이 시키는 대로 선수단 송년회 때 혼자만 빨간색 드레스를 입고 참석한다. 어깨는 훤히 드러나고, 드레스 자락은 길게 질질 끌리는 드레스, 참으로 대단한 무열이고 은재다.