농림수산식품부는 16일로 예정된 소값 폭락 항의 시위 때 소를 데리고 참가하는 농민들은 정책 지원 대상에서 제외하고 책임을 묻겠다고 15일 밝혔다.

농식품부는 15일 보도자료를 배포, “시위용으로 송아지 등 가축을 반출하는 농가들을 축사시설 현대화 자금 등 각종 정책 지원 대상에서 제외시키겠다”고 밝혔다. 농식품부 관계자는 “무관세로 수입되는 소 사료도 배정받지 못할 수 있다”고 경고했다.

낙농육우협회는 16일 서울 여의도 산업은행 앞 등지에서 최근 소값 폭락과 관련해 정부 대책을 요구하는 시위를 개최할 예정이며, 소를 끌고 와 헐값에 판매하는 퍼포먼스도 계획하고 있다.

농식품부 관계자는 “중국에서 구제역이 발생한 상황이라 중국을 오가는 사람들이 도처에 구제역 바이러스를 전파하고 있을 수 있다”며 “이 같은 상황에서 소들이 축사를 나와 긴 거리를 이동하는 과정에서 구제역에 걸릴 수 있다”고 말했다.

농식품부는 소를
끌고 오는 과정에서 실제 구제역이 발생하면 살처분 보상금을 주지 않고, 관련 피해에 대한 구상권을 청구할 계획이다.

그러나 농민들은 정부가 성의를 보이지 않으면서 압박만 하고 있다는 비판을 하고 있다. 낙농육우협회 관계자는 “정부가 근본 대책을 무시하고 송아지 요리 개발 등 순진하고 한가한 대책만 내놓고 있다”며 “성의있는 대책을 내놔야 한다”고 말했다.