민주통합당 신임 최고위원으로 선출된 문성근 후보는 15일 "이제 시작이다"라며 포부를 밝혔다.

문 신임 최고위원은 이날 오후 경기 고양 일산 킨텍스에서 열린 전당대회에서 최고위원으로 선출된 뒤 기자들과 만나 이번 선거에 모바일투표제가 되입된 데 대해 "직접 민주주의를 정당 구조 안에 받아들였다"고 의미를 부여했다.

그는 "정치인들이 잘못한 다음에 국민들이 촛불을 드는데 이제부터는 그러지 말고 (국민들이) 정치를 직접 만들 수 있는 것이다. 그것이 중요한 변화"라고 강조했다.

향후 계획과 관련해서는 "한명숙 신임 당 대표가 SNS(소셜 네트워크 서비스) 사업본부를 구성한다고 했고, 당연히 그렇게 돼야 한다"며 "어떻게 정당 안에 구현할 지 빠
른 시일 내 정하겠다. 정당이 완전히 달라졌다라는 것을 국민에게 알리겠다"고 말했다.

이어 "이번에 35세 이하 청년 4명을 비례대표로 하기로 했는데 지도부 경선 때문에 국민에게 잘 알려지지 않았다"며 "그 부분에 대해 국민에게 적극적으로 알리겠다"고 덧붙였다. 아울러 "대표로 당선되지 않아 아쉽지는 않은가"라는 질문에는 "전혀 아쉽지 않다"고 답했다.