서울고법 민사8부(재판장 홍기태)는 ‘송씨 일가 간첩단 사건’의 피해자 송모씨 등 39명이 국가를 상대로 낸 소송에서 “국가는 송씨 등에게 모두 132억원을 배상해야 한다”고 판결했다고 15일 밝혔다.

송씨 일가 간첩단 사건은 6·25 당시 충북 인민위원회 상공부장으로 활동하다 월북한 송창섭씨가 4·19 직후 남파돼 친척과 지인들을 만나고 북으로 돌아간 사실을 두고, 국가안전기획부(안기부·현 국가정보원)가 송씨 일가 28명을 간첩 혐의로 기소한 사건이다. 1984년 이들은 대법원에서 징역 6개월~7년6개월을 확정받았다.

이후 2009년 2차례 열린 재심에서 9명이 2
7년만에 무죄를 선고받았고, 당사자 및 가족들은 국가를 상대로 모두 384억원을 청구하는 소송을 냈다.

재판부는 “수사 당시 안기부 소속 수사관들은 적법절차를 거치지 않은 채 송씨 등을 강제연행했고, 75~116일간 불법 구금한 상태에서 가혹행위를 통해 허위자백을 받아냈다”며 “수사관의 부당한 직무집행에 대해 국가는 손해를 배상할 책임이 있다”고 밝혔다.