미국프로골프(PGA) 투어 대회가 열리는 골프장 중 투어 선수들이 가장 싫어하는 곳으로 리버티내셔널 골프장이 꼽혔다.

골프다이제스트는 작년 1년 동안 투어 경력이 비교적 긴 선수 81명을 대상으로 최소 20분 이상 대면 조사를 해 각 골프장에 10점 만점을 기준으로 1부터 10 사이의 점수를 매기도록 했다. 그리고 익명을 전제로 선수들로부터 특정 골프장을 좋아하는 이유, 싫어하는 이유 등을 들었다. 골프다이제스트 1월호에 발표된 이 조사 결과 플레이오프 1차전 바클레이스가 열리는 미국 뉴저지주 저지시티의 리버티내셔널 골프장이 4.58점으로 가장 낮은 점수를 받았다.

선수들은 “지나치게 비좁다. 그 골프장에 대해서는 할 말이 전혀 없다”, “그곳을 그냥 쓰레기 매립지로 남겨뒀어야 했다”, “코스보다는 코스에서 보이는 풍경이 차라리 더 낫다” “0점을 주지 않은 이유는 그나마 위치가 좋아서다” 등 혹평을 쏟아냈다. 2013년 대회가 이곳에서 다시 열린다는 소식을 들은 한 선수는 “그곳에 다시 돌아가게 되다니 믿어지지가 않는다”고 말했다.

가장 싫어하는 골프장 2위로는 월드골프챔피언십(WGC) 시리즈 액센추어 매치플레이 챔피언십이 열리는 미국 애리조나주 마라나의 리츠칼튼 골프장(4.6점)이 뽑혔다. 선수들은 “안타깝지만 좋은 점이 하나도 없다”, “아이디어는 좋았지만 실현이 제대로 되지 않았다”고 말했다.

3위는 발레로 텍사스 오픈이 열리는 미국 텍사스주 샌안토니오의 TPC샌안토니오 AT&T 오크스 코스(4.89점)였다. 선수들은 “완벽한 재앙이다”, “코스 길이를 더 줄여야 한다”, “그린의 굴곡이 비정상적인 수준이다”, “그린을 갈아엎어야 한다”고 평가했다.

4위는 HP 바이런 넬슨 챔피언십이 열리는 미국 텍사스주 어빙의 TPC 포시즌스 리조트 라스 콜리나스(5.37점), 5위는 파머스 인슈어런스 오픈이 열리는 미국 캘리포니아주 라졸라의 토리 파인스 골프장 북코스(5.6점)였다.

6위는 칠드런스 미라클 네트워크 호스피털스 클래식이 열리는 미국 플로리다주 레이크부에나비스타의 월트 디즈니 리조트 팜코스(5.79점), 6위는 BMW챔피언십이 열리는 미국 일리노이주 레몬트의 코그힐 컨트리클럽(5.875점), 8위는 취리히 뉴올리언스 클래식이 열리는 미국 루이지애나주 어본데일의 TPC루이지애나(5.878점), 9위는 휴머나 챌린지가 열리는 미국 캘리포니아주 라킨타의 PGA웨스트골프장 잭 니클라우스 프라이빗 코스(5.94점), 10위는 현대 토너먼트 오브 챔피언스가 열리는 미국 하와이 카팔루아 골프장 플랜테이션 코스(6.07점)이었
다.

골프다이제스트는 “선수들은 억지로 코스 길이를 늘린 골프장, 극적인 플레이를 하기 어렵도록 현대적으로 디자인한 골프장을 싫어한다”고 설명했다. 지난 13일 골프다이제스트가 같은 설문을 토대로 ‘PGA 투어 선수들이 가장 좋아하는 골프장’을 선정한 결과에서는 마스터스 대회가 열리는 미국 조지아주의 오거스타 내셔널 골프장이 1위(8.96점)로 선정됐었다.