도로는 공기업의 자동차만 이용하지 않는다. 승용차와 택시업체·버스업체·화물업체의 자동차도 제한 없이 이용한다. 국가가 국민 세금을 들여 건설했기 때문이다. 그런데 국가가 건설하고 소유하는 철도는 공기업인 철도공사만 사용하고 있다.

철도의 독점적 사용은 국민에게 부담을 준다. 정부는 2005~2011년 철도공사 경영을 위해 국민이 내는 세금을 연(年)평균 1568억원씩 지원했다. 그럼에도 철도공사는 연평균 6000억원 정도 적자를 내고 있다. 여기에 크고 작은 사고와 고장을 일으키고 KTX가 역주행하는 사태까지 발생해 국민이 불안해한다.

세금 지원을 생각하면 요금 수준이라도 낮아야 한다. 철도공사는 일반철도의 손실을 KTX 수익으로 보전(교차보조)하고 있어 요금이 비교적 저렴하다고 말한다. 하지만 새마을호의 경우, 서울에서 목포까지 가려면 우등고속버스보다 45분 더 소요되는데 요금은 1만400원 비싸다. 서울에서 부산까지 갈 때도 우등고속버스에 비해 30분 더 걸리면서 요금이 9800원 높다. 철도의 공공성을 내세우지만 서비스가 나쁜데도 고객이 더 많은 비용을 지불하는 것이다.

정부는 철도사업을 경쟁체제로 바꾸기 위해 2015년부터 서울 수서역에서 출발하는 새 고속열차 운송사업에 민간사업자를 참여시키는 준비를 하고 있다. 이에 대해 시기와 방법 등을 가지고 이런저런 논란이 있다. 하지만 철도사업 개방은 지난 정부 시절에 작성된 로드맵의 연장선에서 추진되는 것이다. 철도공사를 민영화하려는 것도 아니다. 철도공사는 그대로 두고 새로 건설되는 고속철도를 민간사업자도 함께 사용할 수 있게 하려는 것이다.

일부에서는 고속철도를 민간사업자에게 팔아먹는 것이고 특혜라고 주장하지만 이는 말이 안 된다. 민간사업자는 국가 소유인 고속철도를 국가가 정한 사용료를 내고 사용할 것이다. 게다가 사용기간은 일정기간으로 제한된다. 이것이 특혜라면, 국민 세금 21조원으로 건설한 경부고속철도를 연간 1조원 수입과 3000억원 이상 수익을 내면서 영구적으로 독점 사용하는 철도공사는 그야말로 '대박 특혜의 수혜자'이다.

민간사업자가 진입하면 철도공사가 KTX 수익을 통한 교차보조를 할 수 없으므로 일반철도 적자노선이 줄줄이 폐지된다는 주장도 있다. 이 또한 근거 없는 이야기이다. 철도공사는 현재 사용 중인 경부고속철도에서 KTX 수익을 계속 내고 2015년부터 호남고속철도에서 추가로 KTX 수익을 올릴 것이다. 또한 정부는 현재 철도공사가 운영하는 일반철도 적자노선에 대해 연간 2000억원 정도 지원하고 있고 앞으로도 계속 지원할 것이다. 그런데도 교차보조가 불가능해지고 적자노선이 폐지된다는 주장은 국민을 기만하는 것이다.

민간사업자가 요금을 올릴 것이라는 주장도 제기된다. 그러나 철도공사와 경쟁해야 하는 상황에서 KTX 요금 이상으로 인상할 수 있겠는가? 또 철도요금은 국토해양부장관이 고시한 상한(上限)을 초과하여 책
정할 수 없다. 민간사업자가 운영하면 요금이 오른다는 것은 기우에 불과하다.

이미 법률적으로도 민간사업자는 면허신청을 통해 철도사업을 할 수 있다. 철도사업 개방은 철도를 독점하는 철도공사가 국민에게 부담을 지우는 것을 더 이상 방치할 수 없다는 정책적 판단에 따른 것이다. 국민이 저렴하고 안전하며 서비스 질이 높은 철도를 이용하도록 하려는 시도인 것이다.