?
교육과학기술부는 올해 인문사회 분야 학술지원 사업을 통해 개인연구·집단연구·성과확산·국제교류 등 4개 군의 23개 세부사업에 2157억원을 지원한다고 15일 밝혔다.

사업군별로 개인연구 667억여원(30.9%), 집단연구(대학중점연구소·학제간융합연구·인문한국·사회과학연구 등) 1234억원(57.2%), 성과확산(저술출판·우수논문·인문학대중화·기초교양교육 등) 142억원(6.6%), 국제교류 113억여원(5.3%)다.
·
교과부는 올해 인문사회 분야(예술·체육학 포함)의 학술지원 사업은 인문학·사회과학의 사회적 역할 강화 및 연구 성과의 대중화 확대, 연구자 친화적 연구환경 마련, 세계적 수준의 연구역량 제고에 중점을 두고 추진된다고 말했다.

이를 위해 지방자치단체, 지역 교육청
·사회기관이 연계한 인문고전 읽기, 토론 및 문화공연, 석학 인문강좌, 제2회 세계 인문학 포럼 등을 운영할 예정이다.

아울러 소액연구에 대해서는 보고서 제출을 간소화한 ‘한국형 그랜트(연구장려금)’ 방식을 확대·적용할 방침이다.

교과부와 한국연구재단은 16일 오후 2시 연구재단 대전청사에서, 19일 오후 2시 연구재단 서울청사에서 각각 설명회를 연다.