15일 제1야당인 민주통합당의 새 지도부가 꾸려졌다. 역대 가장 강경한 것으로 평가받는 이번 지도부에는 친노(親盧) 계열의 문성근, 이명박 정부 저격수를 자처했던 박영선, 486세대의 선두주자 이인영, 영원한 2인자 박지원, 재야 운동권 3선 의원 김부겸 최고위원이 선출됐다. 당내에서도 급진적인 사상을 가진 후보들이 대거 최고위원이 됨에 따라 앞으로 민주통합당은 반재벌, 반 한미FTA에서 큰 목소리를 낼 것으로 보인다.


◆문성근
재야운동가 문익환 목사의 아들로 영화배우 출신 정치인이다. ‘노무현을 사랑하는 사람들의 모임(노사모)’ 고문을 지낸 친노 계열 정치인으로 통하며 당내 강경론자로 통한다.

문 최고위원은 서강대 무역학과를 졸업하고 잠시 직장생활을 하다가 ‘한씨 연대기’로 연극계에 데뷔했다. 25편의 영화에 출연해 명배우로 이름을 날리기도 했다. 1997년부터 2002년까지는 SBS 프로그램 ‘그것이 알고싶다’를 진행해 대중적인 인지도를 높이다가 제16대 대선에서 배우 명계남, 영화감독 이창동씨와 함께 노무현 후보를 적극적으로 도우며 정계에 입문했다.

2010년부터는 ‘백만 송이 국민의 명령’이라는 시민단체를 만들어 야권통합을 주도했으며, 민주통합당이 출범하는데 결정적인 역할을 했다.

▲일본 도쿄(59) ▲서강대 무역학과졸 ▲영화진흥위원회 부위원장 ▲스크린쿼터 문화연대 이사장 ▲노사모 고문 ▲‘백만송이 국민의 명령’ 대표


◆박영선
MBC 앵커 출신의 수도권 재선 의원. 2004년 같은 회사 선배였던 정동영 당시 열린우리당 의장에 의해 당 대변인으로 발탁되며 정계에 입문했고, 17대 총선에서 비례대표 의원으로 당선됐다.

17대 국회에서는 기획재정위원으로 활동하며 재벌개혁에 앞장섰고, 2007년 대선에서는 ‘BBK 저격수’로 활약했다.

18대 총선에서 서울 구로을에 당선된 뒤 4년 동안 이명박 정부 공격의 선봉에 섰다. 그는 법제사법위원회 간사로 활동하며 천성관 검찰총장, 김태호 총리 후보자 낙마에 결정적인 역할을 했고, 사법개혁특위 검찰소위원장을 맡아 검찰개혁을 주도했다.

▲경남 창녕(52) ▲MBC 앵커, 경제부장 ▲17, 18대 의원 ▲열린우리당 대변인 및 의장 비서실장 ▲민주당 정책위의장 ▲민주당 서울시장 후보


◆이인영
1980년대 운동권 출신 정치인으로 486세대 정치인의 대표주자다. 1987년 6월 항쟁 때 전국대학생대표자협의회(전대협) 초대 의장으로 활약했으며 대학 졸업 후 재야에 있다가 2000년 새천년민주당 창당 당시 김대중 대통령의 ‘젊은 피’로 정치권에 입문했다.

2004년 17대 총선 때 서울 구로에서 당선됐으나 18대 총선에서 낙선했으며, 지난해 10·3 민주당 전당대회에서 손학규, 정동영, 정세균에 이어 4위로 최고위원 자리에 올라 당 지도부에 합류했다.
민주당 야권통합위원장으로 통합 과정에서 주도적 역할을 한 그는 당내 486모임인 ‘진보행동’ 단일후보로 다시 한 번 당권에 도전했다.
재야 민주화 운동의 대부인 고(故) 김근태 민주통합당 상임고문의 최측근으로 최근 치러진 고 김 고문의 장례에서 맏상제 역할을 했다.

▲충북 충주(46) ▲충주고 ▲고려대 국문과 ▲전대협 초대 의장 ▲민주당 최고위원


◆박지원
고(故) 김대중 전 대통령 생전 최측근으로 꼽혔던 재선 의원으로, 민주당 원내대표를 지냈다. 1970년대 미국에서 망명 중이었던 김 전 대통령을 만난 것을 계기로 정치에 입문해, 14대 총선에서 비례대표로 등원한 뒤 당의 ‘명대변인’으로 활약했다.
국민의 정부에서는 김 전 대통령의 ‘영원한 비서실장’이라는 별칭을 얻었고, 청와대 정책기획수석과 대통령 정책특보 등을 역임했다.
참여정부에서 대북송금 특검으로 옥고를 치른 그는 2007년 말 복권된 뒤 2008년 4.9 총선에서 무소속 당선해 복당했다.

▲전남 진도(70) ▲단국대 경영학과 ▲미주지역한인회 총연합회장 ▲14대 국회의원 ▲청와대 공보수석 ▲문화관광부 장관 ▲대통령 비서실장 ▲김대중평화센터 비서실장 ▲18대 국회의원 ▲민주당 정책위의장 ▲민주당 원내대표


◆김부겸
재야 운동권 출신의 3선 의원으로 4월 총선을 앞두고 지역주의 극복을 주창하며 지역구인 경기 군포를 떠나 여당의 텃밭인 대구 출마를 선언했다.
1977년 유신반대 시위로 구속되고 1980년 ‘서울의 봄’ 당시 학생운동을 주도하다 또다시 구속돼 실형을 살았다. 1992년에도 ‘이선실 사건’에 연루돼 구속되는 등 3번의 군사정권에서 모두 구속되는 시련을 겪었다.

1988년 한겨레민주당 창당에 참여하며 정계에 입문한 뒤 1991년 3당 합당에 반대한 세력이 남은 ‘꼬마 민주당’에 입당했다. 1995년 노무현 전 대통령, 김원기 전 국회의장이 주축이 된 국민통합추진회의(통추)의 막내로 역할을 했다.

1
997년 통추가 해체될 때 한나라당에 합류한 뒤 2000년 군포에서 배지를 달았고 당내 소장 개혁파로 활동했다. 2003년 7월 한나라당을 탈당해 열린우리당 창당에 참여했고 이후 17대, 18대 의원에 당선됐다.

▲경북 상주(54) ▲서울대 정치학과 ▲16, 17, 18대 국회의원 ▲열린우리당 원내수석부대표 ▲통합민주당 공천심사위원 ▲국회 교육과학기술위원장