한나라당 권영세 사무총장은 15일 ‘전당대회 돈봉투’ 사건에 대해 “이번 사건은 계파간 갈등 차원에서 폭로된 것은 아니다”라고 말했다.

권 사무총장은 이날 오전 여의도 당사에서 기자간담회를 갖고, “이번 사건을 계파적 시각에서 보려는 시도가 있으나, 계파간 갈등 차원에서 폭로된 것은 아니다”라고 했다. ‘돈봉투’ 사건이 계파간의 생존투쟁으로 확대되는 것을 막기 위한 것으로 보인다.

그는 “(사건을 촉발한) 친이계 고승덕 의원과 (친이계였던) 정두언 의원의 트위터 설전에서 볼 수 있듯 어떤 (특정) 계파(가 꾸민 일이)라는 주장 자체가 성립되지 않는다”고 했다.

권 사무총장은 “이 사건과 관련해 안병용 은평갑 당협위원장이 특정계파의 ‘이재오 전 대표 죽이기’라고 규정하고 기자회견까지 했는데 이 전 대표는 당시 장
기 외유 중이었다”면서 “개인적으로는 이 전 대표가 이 사건에 관련됐을 가능성은 없다고 보고, 안 위원장 주장은 그 자체로 말이 안된다고 본다”고 했다.

그는 “이번 문제는 공천과 관련돼 증폭된 측면이 있다”며 “박근혜 위원장도 이미 비상대책위 모두발언으로 언명한 적이 있지만 본인이 공정한 공천에 대해 다시 한번 천명할 기회가 곧 있을 것”이라고 말했다.