민주통합당의 첫 지도부를 선출한 1·15 전당대회는 4월 총선과 12월 대선을 승리로 이끌 관리형 지도부를 선출했다는 점에서 의미가 크다.

출범 이후 민주통합당은 전당대회까지 순탄치 않은 길을 걸어 당의 방향타를 쥘 선장을 뽑았다. 난항을 겪던 야권통합 문제는 10·26 재보선 이후 급물살을 탔다.

야권 단일후보로 선출된 박원순 서울시장 후보가 기존 야당과 시민든체들의 전폭적인 지원을 얻고 승리를 거머쥐자 야권 내 통합·연대의 필요성이 강하게 제기됐기 때문이다.

여기에 서울시장 보궐선거를 제외한 다른 지역에서는 야권이 부진한 성적표를 받아들자 통합의 목소리는 더욱 설득력을 얻어 갔다. 민주당의 야권 통합작업은 지난해 11월3일 통합신당 추진 선언으로 본격화됐다. 손학규 전 대표 등 당시 민주당 지도부는 민주진보 진영의 모든 세력을 아우르는 새 통합신당 구성을 계획했다.

하지만 진보진영내의 반응은 엇갈렸다.

문재인 노무현재단 이사장이 상임 대표직을 맡고 있는 '혁신과통합(시민통합당)'은 환영의 의사를 밝힌 반면 민주노동당과 진보신당은 부정적이었다. 각 당의 차이를 존중하지 않는 민주당 중심의 일방적 통합이라는 이유에서다.

민주당도 내부 반발에 부딪쳐 통합에 난항을 겪었다. 임기 중 통합 전당대회를 열겠다는 지도부와 통합 전 민주당 단독 전당대회를 열어 새 지도부를 선출하자는 당권 주자들이 정면충돌했다.

여러차례 접촉에도 야권은 뜻을 모으지 못했고 민노당, 국민참여당, 새진보통합연대(진보신당 탈당파)는 다른 길을 택했다. 이들은 진보정당 간 통합에 합의하고 통합진보당을 출범시켰다.

결국 민주당은 지난해 12월11일 임시 대의원대회를 열어 시민통합당, 한국노총, 시민사회가 참여하는 야권 통합을 결의했다. 하지만 이 과정에서 의결 요건 충족 여부를 놓고 전당대회장 안팎은 욕설과 몸싸움, 주먹다짐으로 얼룩져 극심한 내홍을 적나라하게 드러냈다.

이어 같은달 16일 야권통합 수임기구는 합당을 공식 결의하고 '민주통합당'을 당명으로 정했지만 민주당의 통합 반대파 대의원들이 전당대회 무효 가처분 신청을 내는 등 분란이 끊이지 않았다.

이틀 뒤 공식출범을 선언한 민주통합당의 내분은 통합 반대파의 중심이었던 박지원 의원의 전대 결과 수용과 가처분신청 기각으로 점차 잦아들었다.

당내 분위기가 정리되면서 당권 레이스도 본격화됐다. 처음으로 경선 출마 의사를 정식으로 밝힌 신기남 전 의원을 포함해 모두 15명의 후보가 출사표를 던졌다.

민주당 출신 인사로는 한명숙, 박지원, 신기남, 박영선, 김부겸, 이인영, 이종걸, 이강래, 우제창, 김태랑, 김영술 등 모두 11명이 등록을 마쳤으며 시민통합당 출신으로는 문성근, 이학영, 김기식, 박용진 등 4명이 후보로 이름을 올렸다.

지난해 12월26일 민주통합당은 새 지도부 선출을 위한 예비경선을 열었고 지도부 경선에 출마한 15명의 후보중 9명을 선출했다.

한명숙 전 총리, 박지원 전 원내대표, 문성근 국민의명령 대표 등 빅3로 평가되던 후보들을 포함해 박용진, 이강래, 이인영, 박영선, 이학영 김부겸 의원 등 9명의 후보가 당선됐다.

김기식 전 참여연대 사무처장, 신기남 상임고문, 우제창 의원, 이종걸 의원, 김태랑 전 의원, 김영술 전 열린우리당 사무부총장은 컷오프에서 탈락했다.

지도부 경선 레이스에 본격 돌입한 이들 9명의 후보들은 제주, 부산, 광주, 대구 등을 잇달아 찾아 합동 유세와 TV토론회를 통해 치열한 경쟁을 벌였다.

후보들이 유세경쟁을 벌이는 동안 당은 국민참여 선거인단을 모집했다. 지난해 12월28일 5만5354명이 신청하며 불붙은 선거인단 접수에는 매일 5만명 이상이 몰리면서 64만3353명의 일반시민과 당비납부 당원 12만7920명 등 모두 77만1273명이 참여했다.

선거인단 규모가 급증함에 따라 모바일투표 기간도 이달 9일부터 14일까지 3일 더 연장했다. 14일 전국 2
63개 투표소에서 치뤄진 현장투표 결과도 포함했다.

1만5000여명이 운집한 가운데 치뤄진 15일 전당대회의 대의원 현장투표(30%) 결과에 당원·시민투표(70%)를 반영해 마침내 새 지도부가 선출됐다.

그 결과 한명숙 후보가 당 대표에, 문성근·박지원·박영선·이인영·김부겸 후보가 당 최고위원으로 선출되면서 민주통합당의 당권레이스는 대단원의 막을 내렸다.