할리우드 최고의 배우로 인정받고 있는 미남스타 브래드 피트(48)가 ‘발연기’로 굴욕을 당했던 과거를 고백했다.

영화 ‘머니볼(Moneyball)’에서의 열연으로 올해 오스카상 남우주연상의 유력한 후보로도 거론되고 있는 피트에게도 숨기고 싶은 신인 시절이 있었다.

‘W매거진’ 최신판은 피트를 커버모델로 발탁하고 그가 직접 고백한 배우로서의 성장과정 스토리를 담았다.

피트는 1980년대 말 처음으로 할리우드에 발을 들였다.

당시에도 눈에 띄는 꽃미남이었던 그는 기획사의 기대를 한 몸에 받았지만 오디션을 볼 때마다 매번 탈락의 고배를 마셔야 했다.

가장 기억에 남는 오디션으로는 1988년 작품 ‘피고인(The Accused)’을 꼽았다.

당시 이미 톱스타였던 조디 포스터(49)가 주인공으로 등장하는 이 영화에 대해 큰 희망을 품고 오디션을 봤던 피트는 며칠이 지나도 제작진에게 연락이 없자 직접 전화를 걸었다.

기대에 들떠 결과를 물었지만 상대방은 잠시 침묵을 지키더니 “혹시 연기학원에 다녀볼 생각이 없는가”하고 물었다는 것.

피트는 그 때서야 자신의 연기력에 문제가 있음을 깨달았다고 털어놨다.

하지만 그 후 끊임없는 노력으로 연기에 눈을 떴다고 설명했다.

피트는 “난 죽는 연기는 정말 잘
한다”면서 “총에 맞는 모습은 예술이다. 그게 내 특기”라고 농담을 했다.

한편 피트는 지난 7일(현지시각) 열린 제 46회 전미 비평가 협회 시상식에서 남우주연상을 수상했다.

이날 시상식에서 피트는 영화 ‘트리 오브 라이프’와 ‘머니볼’에서 보여준 연기로 호평을 받았으며 오는 2월 열리는 아카데미시상식의 남우주연상에도 강력한 수상후보로 지목되고 있다.