통일부 산하 통일교육원은 15일 사회 각 분야 지도층과 최고 경영자 등을 대상으로 2월부터 ‘통일정책 최고위(CEO) 과정’을 개설한다고 밝혔다.

교육 대상은 중앙정부와 지방자치단체 고위공무원(1급)과 군 장성(군단장급), 대기업과 공기업 최고경영자, 언론사·학계 대표 등 사회 지도층 인사 30여명이다.

류우익 통일부 장관을 비롯해 외교안보 부처 장관급 인사들이 강사로 나설 예정이다. 교육내용은 ?통일철학과 통일의 과제 ?정부의 대북·통일정책 ?북한의 실상과 변화 전망 ?국가안보와 통일문제 ?통일재원과 경제통합 ?한반도 통일과 국제협력 ?북핵문제 해결을 위한 외교적 노력 등 7개 강좌로 이뤄진다.

이달 중 교육 대상자를 모집해 다음달
부터 5월까지 격주로 강좌를 진행할 계획이다. 하반기 과정에 참여할 교육 대상자는 추후에 모집한다.

통일교육원 관계자는 통일정책 최고위 과정에 대해 “여론 선도층을 대상으로 한 첫 통일교육 과정”이라며 “사회 지도층 인사들이 통일문제와 대북정책 현안에 대한 폭넓은 공감대를 형성함으로써 국민과 함께하는 통일준비가 본격화되는 계기가 되길 기대한다”고 말했다.