지난 몇 주 동안 아이오와주와 뉴햄프셔주 현장을 다니면서 지켜본 미국 대선 경선에서 가장 눈길이 갔던 것은 허술하기 짝이 없어 보이는 선거방식이었다. "선거를 이런 식으로 해도 되나" 하는 생각이 들 정도였다.

공화당 프라이머리가 열린 뉴햄프셔주를 비롯한 많은 주에서는 투표 때 신분증 확인을 의무화하지 않고 있다. 투표를 하러 온 사람이 "(신분증을) 집에 놓고 왔다" "잃어버렸다" 등 이유를 대면 주(州)선관위 측에서는 '내 말은 모두 진실이다'는 간단한 선서를 받은 뒤 투표용지를 내줬다. 선거인명부에 없는 경우도 "막 이사 와서 아직 등재가 안 됐다"고 하면 역시 통과였다. 정당 경선뿐 아니라 실제 대통령을 뽑는 선거에서도 똑같은 방식이 적용된다고 한다. 마음만 먹으면 투표권이 없는 다른 주의 주민들이 몰려와 투표할 수도 있고, 한 명이 이곳저곳 투표소를 돌아다니면서 복수(複數) 투표를 할 수도 있다는 얘기다. 불과 8표 차이로 1·2위가 갈린 아이오와 코커스에서는 남는 투표용지를 사람들이 왔다 갔다 하는 테이블 한쪽에 그냥 방치해뒀다. 그걸 집어 몇 장 더 투표함에 넣어도 전혀 걸릴 것 같지 않았다.

미국 사람들에게 이런 점에 대해 물어봤을 때 돌아온 답변에는 빠짐없이 '신뢰' '믿음'이 등장했다. "투표자의 양심을 믿는다"는 것이었다. 실제로 이 때문에 문제가 된 적도 거의 없다고 한다. 하지만 이런 말을 듣고서도 "미국 사회의 신뢰도가 이렇게 높구나" 하는 부러움은 별로 들지 않았다. 오히려 행정적인 허술함을 '신뢰'라는 단어로 포장한다는 느낌을 받았다. 문제가 된 적이 없는 것도 아마 문제가 없었기 때문이 아니라 이를 적발하지 못했기 때문이었을 것이다.

미국 사람들이 문제 안 삼고 수십 년 동안 별 탈 없이 진행해 온 제도를 보면서 굳이 이런 삐딱한 생각을 한 것은 한국에서 선거를 보면서 형성된 선입관 때문인 것 같다. 기자의 머릿속에 입력돼 있는 선거에선 조그마한 제도적 허점이라도 있으면 어김없이 부정(不正)이 파고든다. 이 때문에 선거 주최 측에서는 제도의 철저함을 기하는 데 모든 노력을 기울일 수밖에 없다.

현재 미국 등에서 진행되고 있는 재외(在外)국민 선거를 봐도 그렇다. 재외국민 선거는 투표율이 한자릿수에 불과할 것으로 보이지만, 현지에 파견돼 있는 선관위 직원에게 물어보면 가장 큰 초점은 '투표율 제고'가 아니라 '부정 방지'다. 부정투표를 막기 위해 교민들은 등록과 실제투표 때 두 차례 공관에 나가 여권·비자·영주권증명서 등을 제출해 신분을 확인시켜야 한다. "투표 때문에 수백달러씩 들여 수천km 떨어진 공관에 두 번이나 갈 사람이 얼마나 있겠느냐"라는 문제제기는 '부정 예방'
논리에 밀렸다.

한 표라도 문제 소지가 발견되면 바로 전체 선거에 대한 불신으로 확산되고, '선거 무효' '재검표' 논란이 벌어지는 우리 선거 풍토를 생각하면 선관위의 이런 신중함은 어쩌면 당연해 보인다. 그런데도 항상 선거가 끝나면 잡음이 나오는 것은 우리 사회에 어떤 문제가 있어서일까. 너무나 한국과 다른 미국의 선거문화를 접하면서 드는 의문이었다.