대만 총통 선거에서 마잉주(馬英九) 현 총통이 재선에 성공하면서 대만과 중국과의 경제협력은 한층 강화될 것으로 보인다.

14일 열린 대만 총통 선거에서 마잉주 총통은 민진당의 차이잉원(蔡英文) 후보를 51.6%대 45.7%로 눌렀다. 접전 끝의 당선이었다. 이번 선거 초반 득표율 차가 2~3%포인트에 불과했지만 막판에 마 총통의 득표율이 높아지면서 6.6%포인트 차로 마 총통이 승리했다.

그의 첫 일성은 중국과의 경제협력이었다. 마 총통은 당선이 확정되자 "대만과 중국 양안 관계의 평화 발전을 지속적으로 추진하겠다"고 밝혔다. 그는 이전부터 친중국 노선의 정책을 표방한 바 있다.

◆ 중국과 경제협력 늘어날 것

친중국 총통의 당선에 중국과 미국도 한숨을 놓았다. 양안관계의 개선으로 양국의 긴장완화와 교류증대 등이 예상된다는 기대감을 감추지 않고 있다.

중국은 마잉주 총통을 공식적으로 지지하진 않았지만, 내심 속으로는 그를 지지 해온 것으로 보인다고 전문가들은 얘기한다. 과거 대만 총통 선거 때 군사 훈련 등을 하며 위협 행동을 했던 것과 달리 이번 선거에는 조용한 태도를 보인 것도 이런 맥락과 무관하지 않다는 것이다.

중국은 오히려 차이잉원이 당선되면 양안관계가 힘들어질 것이라고 경고하곤 했다. 전문가들은 이 경고가 대만 국민에게 일정 부분 영향을 미친 것으로 해석했다. 대만의 경제상황이 어려워지면서 대만이 중국 경제의존도를 높여왔기 때문이다.

미국의 반응도 별반 다르지 않다. 미국 행정부 관계자는 "마 총리의 승리는 중국과의 원활환 관계를 유지하는 데 이점이 될 것"이라고 밝혔다고 블룸버그통신은 전했다.

◆ 대만 유권자, 변화보다 ‘안정’

마 총통의 승리는 유권자들이 변화보다는 '안정'을 선택한 것이라는 게 외신들의 반응이다. 그는 줄곧 '경험 있는 총통'을 뽑아야 한다면서 '안정론'을 주장했다.

마 총통은 재임 기간중 경제적으로 큰 오점을 남기지 않았다. 그가 취임했던 2008년은 대만 경제가 오랜 침체에 빠져 있을 무렵이었다. 그는 경제 발전의 돌파구를 중국과의 경제 협력에서 찾았다.

2008년 집권 이후 4년 동안 중국과의 관계 개선을 통해 경제적으로 상당한 성과를 받았다는 평가를 받을 만큼 그는 친중국 성향을 보였다. 선거 유세기간동안 마 총통은 중국과 지난해 6월
체결한 경제협력기본협정(ECFA)을 재임 4년간의 최대 업적으로 내세울 정도였다. 이 협정은 대만에서 중국으로 수출하는 530여개 품목의 관세를 철폐한 일종의 자유무역협정(FTA)이다.

그 결과 대만은 지난 2010년 10.7%의 기록적인 경제성장률을 달성했다. 이같은 경제적 성과과 당선에 한몫했다는 분석이다. 마 총통은 오는 5월 20일 공식 취임한다.