가수 마돈나(53)가 레이디 가가(25)에 대한 불편한 심기를 드러냈다.

마돈나는 최근 ‘뉴스위크’와 가진 인터뷰를 통해 레이디 가가가 지난 해 발표했던 싱글 ‘본 디스 웨이(Born This Way)’가 자신의 1989년 히트곡 ‘익스프레스 유어셀프(Express Yourself)’와 매우 흡사하다고 지적했다.

레이디 가가의 싱글앨범 ‘본 디스 웨이’는 이미 지난 2011년 2월 발표되자마자 표절논란에 휩싸인 바 있다.

당시 미국의 주요 연예매체들은 “레이디 가가의 신곡이 마돈나의 히트곡 ‘익스프레스 유어셀프’와 지나치게 비슷하다”고 지적하며 “또 가가의 앨범 재킷은 과거 카일리 미노그의 사진과 유사하다”고 보도해 논란의 불씨를 지폈다.

네티즌들도 “노래가 굉장히 익숙하다”, “레이디 가가는 처음부터 마돈나를 따라 했다”며 온라인 상에서 레이디 가가의 앨범에 대해 갑론을박을 펼쳤다.

레이디 가가는 당시 표절의혹에 대해 불쾌감을 표현하며 “난 절대로 남의 작품을 표절하지 않는다”라고 반박한 바 있다.

하지만 정작
마돈나 측에서는 당시 표절논란에 대해 아무런 반응을 보이지 않았다. 그런데 1년의 시간이 흐른 후에야 드디어 레이디 가가를 은근히 비난하고 나선 것.

마돈나는 이번 인터뷰를 통해 “내 노래(‘익스프레스 유어셀프’)를 아주 멋지게 재해석 했다고 느꼈다”면서 “코드와 멜로디가 모두 내 귀에 익숙하게 들렸다. 흥미로웠다”면서 아예 표절을 기정사실화해 평했다.