15일 전국이 대체로 맑겠으나 남부지방은 가끔 구름 많겠다.

기상청은 이날 중부지방은 맑겠으나 남부지방은 고기압의 가장자리에 들어 가끔 구름 많겠다고 예보했다.

낮 최고기온은 서울 2도, 인천 3도, 수원 3도, 춘천 3도, 강릉 6도, 청주 4도, 대전 4도, 전주 5도, 광주 6도, 대구 6도, 부산 9도, 제주 7도 등으로 전망된다.

바다의 물결은 전해상에서 0.5~2.5m로 일 것으로 예상된다. 15일 예상 적설량은 울릉도·독도 1㎝ 내외다.

기상청 관계자는 "강원도내륙과 경기북부 지방은 아침 기온이 뚝 떨어지겠다"며
"수도관 동파 방지 등 시설물 관리에 유의 바란다"고 말했다.

16일 중국 북동지방에 위치한 고기압의 영향을 받아 중부와 전라남북도 지방은 대체로 맑겠으나 그 밖의 지방은 구름이 많을 것으로 보인다.

아침 최저기온은 영하 11도에서 3도, 낮 최고기온은 5도에서 9도가 될 것으로 예측된다.

바다의 물결은 전해상에서 0.5~2.5m로 일 것으로 관측된다.