금융시장 전문가들이 올해도 미국 주택시장은 회복되기 힘들 것으로 전망했다. 전문가들은 내년에 주택시장이 회복돼도 그 수준은 미미할 것이라고 봤다.

지난 13일(현지시각) CNBC에 따르면 로이터가 23명의 금융시장 이코노미스트와 애널리스트들을 대상으로 실시한 설문조사 결과 75%의 전문가들은 올해도 미국의 주택시장이 계속 침체될 것으로 예상했다.

전문가들은 올해 케이스-실러 주택가격지수(미국 20개 대도시의 주택가격 동향을 나타내는 지수)가 전년대비 0.3% 하락해 내림세가 계속될 것이라고 예상했다. 지난해 11월 실시된 설문조사에서도 전문가들은 2012년 주택가격이 0.3% 하락할 것으로 전망한 바 있다.

FTN파이낸셜의 린제이 피에자 이코노미스트는 “미국 주택시장이 설령 안정을 되찾는다고 해도 그것은 주택가격이 낮은 수준에 계속 머무는 하향 안정세가 될 것”이라고 말했다.

전문가들은 내년이 되면 미국 주택시장이 다소 회복될 것으로 예상했다. 그러나 주택가격 상승률은 기대에 못 미치는 1.5%에 그치며 미미한 수준에 머무를 것이라고 답했다.

올해 미국 정부가 주택시장 회복을 위해 추가 대책을 내놓을 지 여부에 대해서는 의견이 엇갈렸다. 설문에 참여한 전문가 중 절반은 정부가 새로운 주택시장 부양대책을 꺼낼 것이라고 답했지만,
나머지는 부정적인 반응을 보였다.

현재 미국 연방준비제도이사회(FRB)는 미국 경기 회복을 위해서는 주택시장의 회복이 반드시 필요하다고 보고 정부에 주택부양책을 요구하고 있다.

한편 이번 설문조사에서 전문가들은 올해 중국의 주택가격이 10~20% 하락할 것으로 예상했다. 지난해 가격이 떨어지지 않았던 영국의 주택도 올해는 1.7% 떨어질 것으로 전망됐다.