지난해 일본 방송에서 격투기 경력을 가진 3인의 남성 출연자들에게 무차별 공격을 당했던 ‘얼짱 파이터’ 임수정(27)이 15일 오후 서울에서 일본인 여성 파이터와 일전을 벌인다.

임수정은 이날 오후 2시부터 서울 장충체육관에서 열리는 입식(立式) 타격 중심의 이종격투기 대회 ‘더 칸3’의 메인이벤트에서 일본인 파이터인 미쿠 하야시(28)와 대결한다. 둘은 계약 체중 54kg 이하에 맞춰 체중을 조절, 전날 계체량을 통과했다.

경기 시작 시각은 앞 경기의 경과에 따라 달라지지만, 대략 오후 5시 이후가 될 전망.

임수정은 작년 7월 일본에서 여자 스포츠 스타와 남자 코미디언들의 ‘리얼 성(性) 대결’을 다루는 프로그램에 출연, 남자 코미디언 3명과 3분 3라운드의 대결을 벌였다. 임수정이 혼자 3라운드를 뛰고, 비(非)전문가인 남자 상대 측은 1명이 1라운드씩 돌아가며 뛰는 방식이었다.

방송사 측은 첫 라운드에서 임수정과 30kg 이상 체중 차이가 나는 전직 K1 선수 카스가 도시아키를 투입해 거친 공격을 퍼붓도록 했고, 임수정은 고전 끝에 간신히 경기를 마칠 수 있었다. ‘쇼’라고 알고 있었던 임수정은 보호장구도 갖추지 않은 상태에서 공격을 당해 국내 네티즌들의 분노를 불러일으켰었다.

이번 대회에서 임수정과 상대하는 미쿠는 이 사건과 관련해 “임수정 선수가 출연했던 프로그램에
대해 알고 있다. 국적을 떠나 여자로서 화가 나고 부적절한 방송이라 생각한다”면서도, “링 위의 승부이기 때문에 (임수정을) 무조건 쓰러뜨릴 것”이라며 승부욕을 감추지 않았다.

임수정은 “예전에 비해 운동량이 줄었고 여러 일을 겪은 터라 부담이 많은 건 사실이다. 데뷔 때처럼 설레는 마음이다. 선수로서 내가 할 수 있는 최선을 다하겠다”고 각오를 밝혔다.