교육과학기술부는 3월부터 초·중·고등학생의 학교생활기록부에 학교폭력 가해 사실을 기록할 방침이라고 15일 밝혔다.

지금까지는 학교폭력 가해자의 가해 기록 여부를 생활기록부에 기록으로 남길 지에 관한 명확한 지침이 없었으나 교과부가 이번에 이를 명확히 기록으로 남기도록 규정(교과부장관 훈령)으로 만들기로 한 것이다.

학생부에 기록되는 학교폭력은 ‘학교폭력 예방 및 대책에 관한 법률’에 따라 교내외에서 학생 간에 발생한 상해, 폭행, 감금, 협박, 약취유인, 명예훼손·모욕, 공갈·강요 및 성폭력, 따돌림, 정보통신망을 이용한 음란·폭력 정보 등에 의해 신체·정신 또는 재산상 피해를 수반하는 행위 등이다.

폭력 행위 정도에 대한 처벌 판단은 각 학교
별로 만들어져있는 학교폭력대책자치위원회에서 결정토록 했다.

조치 기록은 졸업 후에도 초·중학교는 5년 간, 고교는 10년 간 보존된다. 이번 방침은 소급 적용하지 않고 3월1일 이후 발생한 학교폭력 사안부터 적용된다.

기록 사항은 고교와 대학에 입시 자료로 제공되며 입시 반영 여부 및 방법은 해당 고교와 대학에서 자율적으로 결정하게 된다고 교과부는 밝혔다.