금융시장에서 투자자들이 평가하는 일본의 국가 부도 위험이 말레이시아·중국보다 더 높아졌다.

이에 따라 일본 국가신용등급 강등이 임박했다는 전망이 다시 대두하면서, 유럽 재정 위기 사태가 수습도 되기 전에 세계경제에 또 다른 빨간불이 켜질 수 있다는 경고가 나오고 있다.

5일 국제금융센터와 금융투자업계에 따르면, 국가 부도 위험에 대해 투자자들이 어떻게 평가하고 있는지를 보여주는 지표인 일본 신용부도스와프(CDS) 프리미엄이 지난 1일 136bp(100bp=1%포인트)까지 올라, 말레이시아(134bp)와 중국(132bp)보다 높았다.

최근 일본의 국가 부도 위험이 커진 것은 지난해 일본의 연간 무역수지가 31년 만에 적자로 돌아서고 재정 적자가 심해지는 등 일본 경제 곳곳에서 위험 신호가 감지되고 있는데 정치적 구심점 부재로 문제를 해결할 가능성이 보이지 않기 때문이다.
경제협력개발기구(OECD)에 따르면 일본의 작년 국내총생산(GDP) 대비 재정 수지 적자와 국가 부채는 각각 8.9%와 211.7%에 달했다. 재정 위기를 겪고 있는 PIIGS(포르투갈·이탈리아·아일랜드·그리스·스페인)의 평균인 7.0%와 118.3%보다 높다.

일본 정부는 증세를 포함한 재정 건전화 방안을 3월 말까지 의회에 낼 방침이지만 야당이 이에 반대하고 있다. 국제신용평가사인 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 작년 12월에 이미 일본의 신용등급을 언제든 강등할 수 있다는 경고까지 내놓았다.

송상훈 교보증권 리서치센터장은 "일본 경제가 흔들리면 일본 투자 자금이 우리나라에서 일시에 빠져나가며 금융시장에 부담을 줄 뿐 아니라, 엔화 가치 급락은 한국 제품의 수출 경쟁력을 떨어뜨리는 요소로 작용할 것"이라고 분석했다.

하지만 여러 전문가는 일본의 국가신용등급 강등이 디폴트(채무 불이행) 사태로까지 이어질 가능성은 낮다고 보고 있다. 일본 전체 국채 중 일본인 보유 비중이 95%에 달해 국채 투매(投賣) 가능성은 크지 않기 때문이다.