이란 최정예 부대로 평가받는 혁명수비대가 4일 호르무즈 해협에 가까운 남부 지역에서 군사훈련을 시작, 이 지역의 군사적 긴장이 다시 고조되고 있다.

혁명수비대의 움직임은 "이스라엘이 4월쯤 이란을 공격할 가능성이 있다"는 리언 패네타 미 국방장관의 발언이 나온 지 하루 만이다. 호르무즈 해협은 전 세계 유조선의 3분의 1이 통과하는 국제 에너지 안보의 요충지다. 이란은 작년 말에도 핵개발을 막으려는 서방의 제재에 맞서 호르무즈 해협 봉쇄를 거론하며 10일간 군사훈련을 했었다.

혁명수비대의 모함마드 파쿠르 장군은 5일 "혁명수비대가 4일부터 남부 파르스에서 지상군을 포함한 특수 기동 훈련을 시작했다"고 밝혔다고 반관영 통신 FNA가 보도했다. 혁명수비대의 지상군 규모는 10만명이며, 파르스는 호르무즈 해협에서 100여km 떨어진 지역이다. 호세인 살라미 혁명수비대 부사령관은 5일 "이란에 적대적인 군사작전에 이용되는 장소는 어떤 국가의 영토건 상관없이 우리 군의 보복 공격을 받게 될 것"이라고 경고했다.

혁명수비대 외에 이란 해군 군함들도 4일 사우디아라비아의 제다항(港)에 입항했다. 이란 해군의 하비볼라 사야리 준장은 "우리 군함은 해적 퇴치를 위한 것이지만 공해상에서 이란의 군사력을 과시하는 역할도 한다"고 말했다고 FNA는 전했다.