노동조합원들의 파업으로 연일 파행 방송을 하고 있는 MBC ‘뉴스데스크’가 새누리당의 인터넷 패러디 로고를 실제 로고인 것처럼 방송에 사용하는 사고를 냈다.

일요일인 5일 오후 8시 시작된 뉴스데스크는 ‘물갈이 공천 시동’이라는 제목의 뉴스를 보도하면서, 보도를 소개하는 앵커멘트 부분에서 새누리당과 민주통합당의 로고를 그래픽으로 처리해 사용했다. 문제는 사용된 새누리당의 로고가 인터넷에서 패러디되어 돌아다닌 ‘가짜’였다는 것.

새누리당은 당명을 바꿨지만, 여전히 옛 한나라당의 로고를 사용하고 있다. MBC 측에서 가져다 쓴 것은 옛 한나라당 로고 좌측 상단의 ‘new’ 문구가 빠지고, 대신 우측 상단에 ‘점’이 하나 찍힌 것이다. 또 ‘한나라당’이라는 이름 대신에 ‘새누리당’이라는 새 당명이 적혀 있다.

이 패러디 로고는 2008년 SBS에서 방송된 드라마 ‘아내의 유혹’을 절묘하게 응용한 것이다. 드라마에서는 여주인공이 자신을 배신한 남편에게 복수하려 마음먹고, 눈 밑에 점만 하
나만 찍은 채 다른 인물로 변장해 남편을 유혹했다. 당시 시청자들 사이에서는 “점하나 찍었다고 못 알아 보는 것은 지나친 설정”이라는 여론이 들끓었다.

결국 MBC는 “새누리당이 한나라당에서 바뀐 것 없이 당명만 바꾸고 나왔다”는 내용의 패러디 로고를 실제 로고인 것처럼 사용한 것이다. 이 로고는 실제 민주통합당 로고와 나란히 14초 동안 전국에 방송됐다.