17만3210명.

'잔디 위에서 벌어지는 최고의 쇼'라 불리는 미국프로골프(PGA) 투어 웨이스트 매니지먼트 피닉스 오픈 3라운드를 찾은 갤러리 숫자다. 현지 시각으로 토요일이었던 4일 미국 애리조나주 피닉스 인근의 스코츠데일 TPC(파71·7216야드)에는 경기 시작 전부터 수천 명의 갤러리가 입구 앞에 줄을 서는 진풍경이 벌어졌다. 고급 휴양도시 스코츠데일의 전체 인구 21만7395명과 맞먹는 수의 갤러리가 이날 하루에 든 것이다. 2008년 이 대회 3라운드에서 세워진 종전 기록 17만802명을 4년 만에 넘어섰다.

PGA 투어가 대회마다 갤러리 수를 공식적으로 밝히지 않지만, 피닉스 오픈은 PGA 투어에서 가장 많은 갤러리를 모으는 대회 중 하나로 알려져 있다. 지난달 30일(월요일) 연습 라운드부터 대회 3라운드까지 6일간 경기장을 찾은 갤러리는 총 45만9815명이다.

올해 피닉스 오픈에는 '골프 황제' 타이거 우즈(미국)도, 세계 랭킹 1위 루크 도널드(잉글랜드)도, '차세대 황제'로 주가가 높은 로리 매킬로이(북아일랜드)도 없다. 세계 랭킹 10위 안에 드는 선수는 웹 심슨(6위)과 더스틴 존슨(9위·이상 미국)뿐이다. 그런데도 이처럼 흥행에 성공하는 비결은 모두가 참여하는 '골프 축제'로 자리매김했기 때문이다. 특히 원형 경기장처럼 홀 전체를 관중석으로 둘러싼 16번홀(파3·162야드)은 3만명의 갤러리가 술 마시고 춤추며 환호와 야유를 쏟아내는 '파티 홀'로 유명하다.

이날 16번홀에서도 3만 관중을 실망시키지 않는 선수들의 이벤트가 마련됐다. 같은 조의 버바 왓슨과 벤 크레인(이상 미국)은 티샷을 한 뒤 스탠딩 마이크를 티잉 그라운드에 세워놓고 30초간 함께 노래를 부르며 랩을 했다. 크레인은 검은 오토바이 헬멧에 고글까지 쓰고 나와 갤러리를 즐겁게 했다. 리키 파울러(미국)는 모자를 5개쯤 한꺼번에 쓴 채로 티샷을 한 뒤 그린까지 걸어가면서 하나씩 관중석으로 던졌다.

이 대회 일일 입장료는 25달러(약 2만80
00원)로 다른 대회보다 저렴한 편이다. 팀 핀첨 PGA 투어 커미셔너는 "갤러리 수 자체보다도 이 대회의 탄탄한 마케팅을 주목해야 한다"며 "PGA 투어의 다른 대회들이 공유해야 할 모델"이라고 말했다. 스펜서 레빈(미국)이 17언더파 196타로 선두를 달렸고 재미교포 존 허(22)가 공동 3위(10언더파), 노승열(21)은 공동 19위(6언더파)였다.