그리스 총리와 과도정부 구성을 지지한 정당 지도자들이 5일(현지시각) 국제사회가 2차 구제금융을 지원하는 조건으로 제시한 요구조건들에 대한 합의도출에 실패했다.

이날 블룸버그는 루카스 파파데모스 그리스 총리가 이날 오후 사회당·중도우파 신민당·극우정당 라오스 등 세 정당 지도자들과 만나 트로이카(국제통화기금·유럽연합·유럽중앙은행)가 1300억유로 규모의 구제금융을 제공하는 대가로 제시한 재정 긴축과 개혁 이행 등에 관한 요구조건들에 논의했지만 의견을 모으지 못했다고 전했다.

그리스 제2정당인 신민당의 안토니오 사마라스 당수는 회동을 마치고 “그리스의 경기 후퇴 상황을 더 가중시키는 트로이카의 요구와 끝까지 싸울 것”이라고 말했다. 트로이카는 그리스 경쟁력 제고를 위해 민간부문 최저임금 20% 삭감, 연휴 보너스 삭감, 공무원 1만5000명 추가 해고 등을 요구하고 있는 것으로 전해졌다.

이와 관련 장클로드 융커 유로그룹(유로존 재무장관 회의) 의장은 독일 주간지 슈피겔과의 인터뷰에서 “그리스에서 경제 개혁 프로그램 관련 모든 것들이 잘못 돌아가고 있는 상황이며, 이렇게 될 경우 그리
스는 3월 디폴트를 선언하게 될 것”이라고 말했다.

한편 파파데모스 총리와 이들 당수는 6일 다시 만나 논의를 계속하기로 했다. 트로이카 측은 협상 마감시한을 이날 오전 11시로 정해둔 것으로 알려졌다. 그리스가 내부 합의에 이르지 못하면 2차 구제금융을 받을 수 없게 돼 오는 3월 20일 만기가 돌아오는 145억유로 규모의 국채를 상환할 수 없게 된다.