이번주 세계 각국 중앙은행들의 통화정책회의를 앞둔 가운데 중앙은행들의 유동성 공급 기조가 이어질 것이란 전망이 나오고 있다.

최근 전 세계 경제지표가 개선되고 있고 유럽 재정위기도 해결의 물꼬를 텄다는 기대감이 커졌지만, 정작 은행들의 자금줄은 마르고 있기 때문이다. 여기에 가계 부채가 늘어나고 있는 것도 부담이다.

5일(이하 현지시각) 로이터통신은 최근 미국 중앙은행인 연방준비제도이사회(연준)가 2014년말까지 3년간 현재 초저금리를 유지하겠다고 밝힌 것처럼 다른 국가들도 유동성을 공급하는 정책을 이어갈 가능성이 크다고 보도했다.

가장 큰 관심사는 오는 9일 통화정책회의를 여는 유럽중앙은행(ECB)이 기준금리를 내릴 것인가 여부다. 전문가들은 이번 회의 또는 3월에 ECB가 현재 1%인 기준금리를 0.75%로 낮출 것이라고 보고 있다.

ECB는 이와 별개로 2월말 유럽 은행들에 유동성을 공급하기 위한 2차 장기대출을 앞두고 있다. ECB는 지난 12월 처음으로 3년 만기 장기대출 프로그램을 선보였다. 신청이 적을 것이란 예상과 달리 523개 은행이 12월 한 달간 4890억유로를 대출받아갔다.

이에 앞서 7일에는 호주중앙은행(RBA)이 기준금리를 결정할 예정이다. RBA는 최근 기준금리를 두 차례 인하한 바 있지만 이번에도 기준금리를 0.25%포인트 내린 4%로 낮출 가능성이 큰 것으로 알려졌다.

이어서 8일에는 영국 중앙은행인 영란은행(BOE)의 통화정책회의가 진행된다. BOE는 기준금리를 33개월째 0.5%로 동
결해 왔기 때문에 금리 조정보다는 추가 경기부양책 실시 여부에 관심이 쏠리고 있다. 현지 일간지 텔레그라프는 BOE가 자산을 매입하는 방식으로 500억파운드를 투입할 것이라고 보도했다.

BOE는 지난 금융위기 이후 2009년 3월부터 2010년 2월까지 1년간 모두 2000억파운드의 유동성을 공급한 데 이어 지난해 10월 750억파운드를 추가로 풀었었다.