미국 35대 대통령 존 F. 케네디와 1년6개월 간 불륜관계를 맺었던 백악관 인턴 출신 여성이 회고록을 펴냈다.

5일(현지시각) 영국 BBC방송과 데일리메일 등 외신은 “백악관 인턴 출신 미미 비어드슬리 앨포드(Alford·69)가 회고록 ‘원스 어폰 어 시크릿(Once Upon a Secret)’을 발간했다”면서 “이 책은 그녀가 케네디와 처음으로 관계를 맺게 된 순간부터 케네디가 암살되기 직전까지의 일들을 담고 있다”고 보도했다.

회고록에 따르면 앨포드가 케네디와 처음 관계를 맺은 것은 1962년 6월이었다. 당시 19세였던 앨포드는 케네디로부터 백악관의 수영장 파티에 초대받고 방문했다. ‘미미(Mimi)’라는 이름의 백악관 인턴을 대통령이 먼저 유혹했다. 두 사람은 영부인(재클린)의 침실에서 처음 성관계를 맺었다. 앨포드가 인턴으로 고용된 지 4일 만이었다.

그녀는 “이것이 나의 첫 경험”이었다며 “나는 매우 큰 충격을 받았지만, 케네디는 이런 일이 일상적이라는 듯 거리낌이 없었다”고 회고했다.

두 사람은 서로를 진심으로 사랑하는 관계가 아니었다. 앨포드는 “케네디가 잠자리에서 키스한 적이 없다”면서 “나도 케네디를 항상 대통령 각하(Mr. President)라고 불렀다”고 했다.

이들의 관계는 1년 6개월 동안 지속했다. 그녀에게는 결혼할 남자가 따로 있었다. 이 사실을 케네디도 알고 있었다. 하지만 두 사람의 ‘부적절한 관계’는 케네디가 암살되기 불과 7일 전
까지 계속됐다. 앨포드는 케네디를 마지막으로 본 것은 댈러스에서 암살당하기 일주일 전인 1963년 11월 15일이었다고 주장했다.

케네디의 부인 재클린도 이들의 관계를 알고 있었다. 최근 공개된 육성 테이프에서 재클린은 “남편인 케네디 대통령은 19살짜리 백악관 인턴사원과 바람을 피웠다”면서 “심지어 침실 방에서 여성용 속옷이 나오기도 했다”고 증언했다.