테네시 윌리엄스의 희곡 '욕망이라는 이름의 전차'에서 남자 주인공 스탠리는 가장 '마초(macho)'다운 인물이다. 스페인어로 남성을 뜻하는 마초는 영어권으로 건너와 '남성우월주의자'로 통해왔다. 근육질의 거친 사내 스탠리는 "나폴레옹 법전에 따라 아내의 재산은 남편에게 귀속된다"며 아내에게 폭력을 휘두른다. 작가는 스탠리를 통해 '현대인의 동물적 냉소주의'를 그리려 했다고 밝혔다.

▶1995년 공지영은 장편 '무소의 뿔처럼 혼자서 가라'에서 한국 사회의 마초문화를 비판하며 페미니즘 문학 바람을 일으켰다. 2008년 여성학자 전희경은 책 '오빠는 필요없다'를 통해 '좌파 운동권의 마초'를 신랄하게 공격했다. "무슨 여성운동이 있어. 그냥 민중해방이 되면 그게 여성해방이지"라고 하는 게 '좌파 마초'들이다. 운동권 내부에서 성폭력 사건이 터지자 남성 지도부가 피해 여성에게 "네가 그냥 넘어가라"며 회유한 일도 있었다.

▶지난달 20일 비키니 차림 여성이 정봉주 전 의원 석방을 요구하며 '가슴이 터지도록 나와라 정봉주'라고 가슴에 쓴 사진을 인터넷에 올렸다. '나꼼수'는 이 사진을 놓고 "정 전 의원은 성욕 감퇴제를 복용하고 있으니 마음 놓고 수영복 사진을 보내시라″며 비키니 시위를 부채질했다. "가슴 응원 사진 대박이다. 코피를 조심하라"라는 성적(性的) 언사도 내뱉었다가 비난 여론에 부닥쳤다.