시리아 반정부 세력의 근거지인 홈스에서 정부군의 시위대 공격으로 3일부터 4일까지 만 하루 동안 300여명이 사망하는 대규모 유혈사태가 빚어졌다. 그러나 4일 유엔(UN)에서 시리아 폭력사태 종식을 위한 결의안 처리가 러시아와 중국에 의해 저지되면서 국제사회가 개입할 길은 가로막혔다.

◇해외 시리아인들 모국 대사관 공격

시리아 정부군이 3일 밤부터 하루 동안 홈스의 주거지역인 칼디예, 쿠수르 등에 박격포 공격을 가했으며, 여성과 아이들을 포함해 최소 330명이 사망하고 1600여명이 중상을 입었다고 아랍권 방송 알자지라가 4일 보도했다. 이로써 지난 11개월간 시리아 유혈충돌의 희생자는 5400여명(유엔 추산)으로 늘어났다. 시리아 야권인 국가위원회는 정부군이 수도 다마스쿠스 교외, 터키 국경과 가까운 지스르 알 슈그후르 지역도 포격했다면서 "무고한 시리아인들에 대한 학살을 중단시키기 위해 전 세계가 목소리를 내야 한다"고 호소했다. 그러나 시리아 정부는 이날 사태가 "오히려 국제여론 조작을 위한 반정부 세력의 소행"이라고 주장했다.

고국의 민간인 학살 소식에 분노한 해외 체류 시리아인들도 들고 일어났다. 3~4일 이집트와 아랍에미리트연합, 리비아, 쿠웨이트, 알제리 등 아랍국가는 물론 독일, 영국의 시리아 대사관에 크고 작은 침입·난동 사건이 잇따랐다고 AP통신이 전했다. 중동 민주화 혁명의 발원지인 튀니지에선 정부가 "아사드 정권을 더 이상 인정하지 않는다"고 발표했다. 튀니지는 튀니스 주재 시리아 대사를 추방키로 하고 시리아대사관의 국기를 내렸다.

◇국제사회, 러시아·중국 비난

홈스 사태가 전해진 직후 미국 뉴욕에서 유엔 안전보장이사회는 바샤르 알아사드 정권의 유혈진압 중지와 평화적 정권이양을 촉구하는 결의안을 표결에 부쳤다. 이 결의안은 시리아 사태를 중재해온 아랍연맹이 초안을 만들고 미국·영국·프랑스 등 서방국가가 지지한 것으로, 가결될 경우 지난해 리비아 내전 때처럼 국제사회의 동의를 거쳐 NATO군 등 서방이 시리아 정권교체를 위해 비행금지구역 설정과 공습 등 군사개입을 할 길을 열어줄 수 있다는 데 의미가 있다. 이날 결의에서 안보리 15개국 중 13개국은 찬성했지만 상임이사국인 러시아와 중국이 반대표를 던져 결의안 채택이 무산됐다. 안보리 상임이사국 중 한 나라라도 거부권을 행사하면 어떤 안건도 통과되지 않는다.