핵 개발 의혹으로 미국의 경제제재를 받고 있는 이란이 미국 영화제에서 잇따라 자국 영화가 수상하게 되자 미국의 정치적 의도를 의심하며 불편한 심기를 내비치고 있다.

문제의 작품은 이란의 아쉬가르 파르하디 감독의 ’씨민과 나데르의 별거(A Seperation)로, 별거에 들어간 중산층 부부가 겪는 이야기를 통해 이란 사회의 문제를 드러낸 작품이다. 이 작품은 이란 정부의 지원을 받아 제작됐으며, 심지어 정부가 후원하는 상을 받기도 했다. 이어 지난달 15일 미국의 골든글로브 시상식에서 외국어 영화상을 받았고, 오는 26일 열리는 아카데미 시상식에서는 외국어 영화상 후보에 오른 상태다.

영국 일간 가디언은 이란 영화의 수상 소식에 이란 국민이 열광했지만, 최근 정권 지지자들을 중심으로 반발이 있다고 5일(현지시간) 전했다. 이란 작가 마수드 페라사티는 국영TV에서 “그 영화가 묘사하는 우리 사회의 이미지는 서양인들이 바라는 ’더러운 모습(dirty picture)’이라고 말
했다. 그는 ”과거 20년간 이란 영화에 대한 수많은 시상 뒤에는 정치적 동기가 있었다“며 ”미국이 한편으로는 우리에게 제재를 가하면서 다른 한편으로는 긍정적인 신호를 주기 위해 상을 주고 있다“고 주장했다.

이란 정권 지지자들도 그의 발언에 동조했고, 이란 반관영 파르스 뉴스통신은 골든글로브 시상식에서 파르하디 감독이 여성들과 악수를 한 것조차 비난했다.