서울 강북구에 사는 주부 김모(34)씨는 작년 2월 친구로부터 귀가 솔깃해지는 제안을 들었다.

십시일반(十匙一飯)식 투자로 딱한 처지에 처한 사람들을 돕고, 100만원 미만 투자도 가능하며, 수익률이 20%나 되는 '착한 펀드'가 있다는 얘기였다.

김씨는 인터넷 사이트를 통해 "커피전문점을 운영하다 동업자가 그만둬 급히 투자금이 필요하다"는 자영업자에게 80만원을 투자했다. 성실하게 열심히 살려는 사람도 돕고, 이자도 받을 수 있게 됐다는 생각에 흡족했다.

이런 식의 투자자 모집과 소액 투자를 '소셜 펀드(사회적인 모금 방식의 자금 조달)'라고 한다.

여러 투자자가 소셜네트워크서비스(SNS·인맥연결서비스)나 인터넷을 통해 어려운 개미 사업자를 돕고, 투자도 한다는 것으로 지난해부터 유행하고 있다. 이들을 연결해주고 수수료를 받는 소셜펀드 업체가 머니옥션, 팝펀딩 등 10여 군데에 달한다. 2월 현재 진행 중인 소셜 펀드는 약 500여건이다. 현재까지 소셜 펀드를 통해 거래가 이뤄진 금액은 약 200억원에 달한다.

그러나 김씨는 지금까지 1년여 동안 이자는커녕 원금조차 돌려받지 못했다. "월수입이 550만원이고, 대출 연체 경력도 없다"고 했던 커피전문점 주인은 아예 잠적했다. 김씨는 "나 같은 피해자가 얼마나 많겠느냐"면서 "완전히 사기당했다"고 말했다.

김씨처럼 소셜 펀드에 투자했다 손해를 입는 사람들이 늘어나고 있다. 대부분 대학생이나 젊은 주부들이다.

투자 금액이 50만원 안팎의 소액이라 경찰에 신고해도 별 관심을 갖지 않는다. 소셜펀드 업체 P사에 따르면 지난 1월 기준으로 총 연체율은 29%다. 전체 투자금 가운데 손실로 간주하는 대손율은 10.11%다. 10건 중의 1건은 돈을 떼인다는 뜻이다.

소셜 펀드를 통해 투자금을 모으는 사람 중에는 대출 사유와 신용등급 등을 인터넷에 허위로 올리는 경우가 적지 않다.

지난해 6월 한 소셜펀드 사이트에 '사(私)금융에 진 빚을 빨리 갚고 싶다'는 내용의 글이 올라왔다. "현재 중견기업에서 월급 250만원을 받는 정직원"이라고 했다. 31명이 700만원을 대출해
줬지만, 사기였다.

피해자들이 늘어가지만 소셜펀드 업체들은 별다른 대책을 마련하지 못하고 있다. 한 업체 관계자는 "투자금을 받으려는 사람들의 채무상환 능력도 평가하고, 피해를 당한 투자자들을 위해 추심팀도 운영하고 있지만, 근본적인 대책은 없다"고 말했다.

☞ 소셜 펀드

소셜네트워크서비스(SNS)나 인터넷을 통해 영세 사업자 등에게 투자를 하는 펀드를 말한다.