현대음악 전문 연주단체로 활동영역을 넓혀 온 TIMF앙상블이 서울 용산구 한남동 일신홀에서 4회에 걸쳐 ‘사운드 온 더 엣지(Sound on the Edge)’ 시리즈를 펼친다. 현대음악과 한국 창작음악을 집중 감상할 수 있는 무대다.

다음달 15일 오후 7시30분 열리는 첫 번째 공연 ‘리스닝 어라운드(Listening Around)’에서는 남아공 출신 작곡가 케빈 볼란스, 죄르지 리게티가 “그 세대의 최고의 프랑스 작곡가”라고 평한 클로드 비비에, 미니멀리즘 음악의 대표 작곡가 테리 라일리 등의 특색있는 음악을 느낄 수 있다.

5월 17일 열리는 두 번째 공연 ‘작곡가 시리즈 5’는 2008년부터 매년 한 작곡가의 작품세계를 집중조명하는 시리즈다. 올해의 작곡가는 미국 출신 조지 크럼(Crumb·83). 곡의 특정 부분에 악기의 광범위한 음역과 ‘쳇’ 하는 소리, 속삭임, 혀 차는
소리, 고함 등과 같은 음성 효과에서 나오는 생생한 소리를 사용하는 혁신적인 기법으로 잘 알려져 있다.

세 번째 공연(9월 6일)인 ‘비올라 플러스(Viola Plus)’는 젊은 비올리스트 나세원과 함께 한다. 마지막으로 매년 12월에 열리는 ‘한국 작곡가의 밤’은 한국 창작음악의 현재와 미래를 짚어보고, 나아갈 길을 제시한다. (02)3474-8317