그리스 재정 협상이 주말인 5일이 지나도록 합의에 이르지 못했다. 영국 일간지 파이낸셜타임스(FT)는 "그리스가 디폴트(default·채무불이행)에 한발 다가섰다"고 5일(현지 시각) 보도했다.

지난주 그리스 재정협상은 민간채권단(PSI)의 손실 분담률이 주요 관건이었다. 민권채권단은 보유 중인 그리스 국채 2000억유로(약 300조원) 중에서 50%를 탕감하고 남은 부채 중 일부는 30년 만기 채권으로 교환하는 제안을 놓고 그리스 정부와 협상을 벌였다.

민간채권단과 그리스 정부의 협상은 거의 마무리 단계까지 갔다. 하지만 새로운 변수가 터졌다. EU, ECB(유럽중앙은행), IMF는 그리스 정부가 긴축 재정안을 이행하지 않으면 1300억유로(약 190조원)의 구제금융을 제공할 수 없다고 통보했다. 이들 국제기구는 “2010년 그리스가 구제금융을 받으면서 약속한 긴축 재정안을 성실히 이행하지 않았다”며 수 차례 불만을 표시했다. 구제금융이 없으면 그리스는 당장 다음 달 20일로 예정된 145억 유로의 국채 만기를 갚을 수 없어 디폴트가 된다.

EU 등 국제사회가 그리스 정부에 제시한 긴축 재정안은 2015년까지 공무원 15만명 감원, 연금 추가 삭감, 민간부문의 최저 임금 20% 삭감 등이다.

국제사회는 돈을 빌려가려면 그리스 국민이 보다 팍팍한 삶을 살아야 한다고 종용하지만, 당장 4월 총선을 목전에 둔 그리스 정치지도자들은 이에 반발하고 있다.

안토니오 사마라스 신민당 당수는 "국제 사회는 그리스가 버틸 수 없는 경기후퇴(recession) 이상의 요구를 한다"며 긴축 재정안에 대한 거부의사를 밝혔다.

우익정파인 라오스(Laos)의 게으로게 카라차페리(Karatzaferis) 당수도 "(긴축재정안은) 유럽을 불태울 혁명 같은 폭발을 일으킬 것"이라며 "나는 이런 폭발에 기여하지 않겠다"고 역시 거부
의사를 천명했다.

집권여당인 사회당의 파노스 베그리티스(Beglitis) 대변인은 "정계 지도자들은 6일 정오까지 (긴축 재정안에 대한) 가부 의사를 밝혀야 한다"고 말했다.

장-클라우드 융커(Juncker) 유로존 재무장관 회의 의장은 "그리스가 긴축 재정안을 이행하지 않는다면 구제금융은 없다"며 "그리스는 3월에 파산을 선언해야 할 것"이라고 말했다.