박근혜 새누리당 비상대책위원장이 6일 지역구인 대구 달성을 방문한다. 박 위원장은 4·11총선에서 지역구 출마 여부에 대해 "지역민과 상의해서 결정하겠다"고 말한 바 있다. 친박 핵심부에서는 "박 위원장이 지역구 불출마를 위해 지역 여론 수렴 등 절차를 밟기 시작했으며 공천 신청을 하지 않을 것"이란 얘기가 나오고 있다. 박 위원장이 지역구에 불출마하게 되면 중진 의원들이 용퇴 압박을 받게 될 것으로 보인다.

친박 핵심 관계자는 5일 본지와 통화에서 "박 위원장이 아직 최종 결론을 내리진 않았지만 지역구 불출마로 입장을 정리할 것 같다"고 말했다. 그는 "박 위원장이 국회의원 한 번 더 하는 게 무슨 의미가 있느냐"며 "그런 얘기가 여러 경로를 통해 박 위원장에게 전달됐다"고 했다. 한 친박 중진 의원은 "이런 거 저런 거 따질 것 없이 국민의 상식에서 보면 중진들은 쳐내는데 박 위원장이 공천 신청을 하는 것은 이상하게 비칠 것"이라고 했다.

박 위원장은 6일 지역구 당원들과 오찬을 갖고 정월 대보름 행사에도 참석, 지역 여론을 최종 점검할 예정이다. 박 위원장 지역구 사정에 밝은 한 인사는 "지금 여기는 '박 위원장이 큰일에 집중했으면…' 하는 기류와 '떠나면 섭섭하다'는 분위기가 반반(半半)"이라고 전했다.

박 위원장이 달성 불출마로 방침을 정리하더라도 수도권이나 충청권의 세종시로 옮겨 출마할 가능성은 희박하다. 박 위원장은 최근 기자들에게 "정치를 안 하면 안 했지 그렇게 지역구를 바꾸진 않는다"고 했다. 그래서 친박 일각에선 '비례대표'를 대안으로 거론하지만 "그것도 버리는 모습을 보여야 한다"는 의견도 만만치 않다. 박 위원장도 지난달 3일 라디오 정당 대표 연설 등을 통해 "저를 비롯해 한나라당 구성원이 가진 일체의 기득권을 배제하겠다"고 한 바 있다. 박 위원장이 비례대표까지 '포기'한다면 영남권을 중심으로 용퇴를 하는 인사들이 나오거나 대폭 물갈이 분위기가 형성되는 등 공천 국면에 적잖은 영향을 미칠 전망이다.

10일 공천 신청이 마감되는 만큼 박 위원장의 지역구 출마 문제에 대한 입장 표명은 7일 또는 9일 비대위 전체 회의에서 나올 것으로 보인다.