박원순 서울시장 후보 캠프의 대변인을 맡았던 송호창 변호사와 검찰 중립성을 비판하며 사표를 냈던 전 대구지검 검사 백혜련 변호사가 6일 민주통합당에 입당했다.

한명숙 대표는 이날 최고위원회의에 앞서 이들에게 입당 축하 꽃다발을 전해주며 “우리나라의 인권과 정의를 위해 애써오신 두 분이 민주통합당에 결합함으로써 저희는 천군만마를 얻은 듯 힘이 생긴다”고 했다.

송 변호사는 “정치개혁과 새로운 변화를 위해 시민의 목소리를 대변하겠다”며 “야권의 힘을 모아 낡은 새누리당 후보를 이기겠다”고 말했다. 민주사회를 위한 변호사모임 사무차장을 역임한 송 변호사는 오는 총선에서 안상수 전 새누리당 대표의 지역구인 경기도 의왕·과천 지역구에 출마할 예정이다.

백 변호사는 지난해 11월 대구지검에서 검사로 재직하며 “검찰이 국민적 관심사가 집중되는 큰 사건들을 정치적 중립과 독
립성을 지키며 제대로 처리하지 못하고 있다”는 ‘이제는 떠나렵니다’는 제목의 글을 검찰 내부전산망에 올리고 사표를 냈다. 그는 이날 “검찰 개혁을 통해 1%를 위한 검찰에서 국민을 위한 검찰이 되도록 최선을 다하겠다”며 “국민적 합의가 이뤄진 대검 중수부부터 폐지해야 한다”고 말했다.

백 변호사 역시 4월 총선에 출마할 예정이며 현재 지역구를 검토 중이다.