경기도 부천시 원미경찰서는 중학생들에게 접근해 중·고등학교 학생들 사이에서 유행하는 ‘노스페이스’ 점퍼를 빼앗은 다음 인터넷을 통해 팔아 수백만원을 챙긴 중·고교 ‘일진’ 10명을 붙잡아, 범행을 주도한 A(15)군을 구속하고, 나머지를 불구속 입건했다고 6일 밝혔다. 일진이란 학교에서 가장 싸움을 잘하는 학생을 뜻한다. 이들 중 8명은 중·고교를 다니다 자퇴했고, 2명만 재학 중이다.

경찰에 따르면 이들은 지난해 11월부터 올해 1월까지 부천 지역 중학교 주변에 몰려다니면서 노스페이스 점퍼를 입고 귀가하는 학생들에게 접근, “점퍼를 빌려주지 않으면 가만두지 않겠다”고 협박해 점퍼 14벌(시가 약 900만원 상당)을 빼앗은 혐의를 받고 있다. 이들은 또 인터넷 중고품 매매카페인 ‘네이버 중고나라’ 등을 통해 1벌당 40만~55만원을 받고 판매한 다음, 돈을 나눠가진 것으로 드러났다.

학교에서 소위 ‘일진’으로 불렸던 이들은 평소에도 학생들을 상대로 스마트폰이나 금품을 빼앗아 왔으며, 피해 학생들은 이같은 사실을 알고 이들의 협박에 옷을 내준 것으로 알려졌다.

경찰은 이들이 성인 범죄 조직을 모방, 범행 대상을 물색하고 전화로 유인하는 유인책, 뺏은 점퍼를 후배에게 강매하거나 인터넷을 통해 파는 장물처분책 등의 역할을 분담했다고 전했다.