원자바오(溫家寶) 중국 총리가 중국이 유럽 재정불량국을 지원하는 것을 두고 일어난 반대여론 달래기에 나섰다.

6일 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 원 총리는 5일 공개된 성명문에서 중국의 최대 수출 교역국인 유럽을 지원하는 것은 중국의 국익과 부합하다며 유럽 지원의 정당성을 강력하게 주장했다.

원 총리는 "유럽은 중국의 최대 수축 교역국이자, 중국의 최대 기술 수입 교역국이기도 하다"면서 "유럽과의 관계를 전략적으로 검토하고 국익을 보호해야 한다"고 말했다. 이와 함께 원 총리는 "유럽 위기로 인해 중국 수출업계도 타격을 입고 있다"며 수출 기업들이 경쟁력 제고에 나설 것을 당부했다.

원 총리는 "모든 사회의 주체들이 이것을 이해해야 한다"면서 중국의 유럽 지원에 대한 반대여론을 다분히 인식한 발언을 했다.

WSJ은 원 총리의 이러한 발언은 중국이 유럽을 지원하기 위해 유럽의 구제금융기금에 자금을 보태겠다는 의지를 다시 확인한 것이라고 풀이했다. 앞서 지난 3일 원 총리는 방중(訪中)한 앙겔라 메르켈 독일 총리와 공동 기자회견에서 “유럽 재정위기를 해결하기 위해 보다 실체있는 방안을 검토하고 있다”고 밝혔다. 원 총리는 중국이 3조2000억달러의 외환보유고를 이용해 유럽의 국제통화기금(IMF)격인 유럽재정안정기금(EFSF)에 참여할 가능성을 시사했다.

하지만 무절제하게 소비하면서 재정위기를 몰고 온 유럽을 중국의 외환보유고를 이용해 돕는 것에 대해 중국 정치권은 회의적인 시각을 보이고 있다.

WSJ는 중국
대중에게 외환보유고는 값진 노동력의 대가로 여겨지기 때문에 방만한 재정으로 위기를 맞이한 유럽을 돕자는 의견에 대해 쉽게 동의하지 못하고 있다고 분석했다.

3조2000억달러의 외환보유고를 어떻게 쓸지에 대해서도 고위 전문가들은 불만을 표하고 있다. 일부 전문가들은 중국 정부가 미국 국채에만 투자할 것이 아니라 외환보유고를 다변화해야 한다고 주장하고 있다.