4·11 총선이 두 달여 앞으로 다가온 가운데 보수와 진보 진영 양쪽에서 선거연대 움직임이 시작되고 있다. 진영 내 후보 난립은 수백 표 차이의 낙선자를 다수 배출하게 되고, 결국 총선 전체의 패배로 연결되기 때문이다.

이번 총선은 크게 봐서 보수 2개, 진보 2개 정당의 ‘2＋2’ 구도로 치러진다. 새누리당 및 박세일 전 서울대 교수가 추진 중인 ‘국민생각’이 보수 2개 정당, 민주통합당과 통합진보당이 진보 2개 정당이다. 충청권에서는 자유선진당을 더해 ‘3＋2’ 구도가 된다.

그러나 선거연대를 위한 시간은 별로 없다. 각 당이 공천자를 확정하기 전에 단일화 담판을 끝내야 하기 때문이다. 새누리당과 민주통합당은 늦어도 이달 말까지는 단일화를 끝낸다는 목표로 물밑 계획을 가동하기 시작했다.

새누리당 - 공천자 확정까지 20일 남아, 선진당·박세일 신당과 지분·보수가치 논쟁 예상

새누리당의 한 의원은 5일 "최근 당내에서 자유선진당, 국민생각(가칭) 등과의 선거연대에 빨리 나서야 한다고 말하는 의원이 부쩍 늘고 있다"고 말했다. '총선 전(前) 선거연대'를 추진하기 위한 당 지도부의 물밑 움직임도 바빠졌다. 새누리당 핵심관계자는 최근 자유선진당 의원들과 접촉해 선거연대 가능성을 타진하는 등 선거연대를 위한 기초작업에 나선 것으로 알려졌다. 박근혜 비상대책위원장 측은 그동안 보수 진영 통합에 대해 "해야 하지 않겠느냐"는 원론만 내놓았었다.

새누리당의 이런 움직임은 시간이 촉박하기 때문이다. 새누리당은 오는 6~10일 공천 신청 접수 이후 본격적인 심사에 착수해 이달 20일 이후부터 지역구 공천자를 순차적으로 확정해 발표할 것으로 알려졌다. 자유선진당과 오는 13일 중앙당을 창당하는 '국민생각' 측도 비슷한 계획을 갖고 있다. 새누리당 핵심관계자는 "지역구 선거에서 연대하려면 어느 한쪽이 후보자 공천을 양보해야 하는데 각자 후보자를 확정하고 나서는 이런 식의 연대가 사실상 불가능하다"며 "선거연대를 성사시킬 수 있는 시간은 지역구 공천자가 확정되기 전까지 20여일 정도 남은 셈"이라고 했다.

여권에선 새누리당과 자유선진당, 국민생각이 실제 지분 협상에서 합의를 이끌어낼 수 있느냐를 관건으로 보고 있다. 자유선진당은 충청권 지분을 인정해주지 않는다면 새누리당과 선거연대를 할 이유가 없다는 입장이고, 국민생각 측 핵심관계자도 "선거연대를 한다면 보수의 핵심가치를 지키는 데 합의가 있어야 한다"고 말했다. 새누리당의 양보가 있어야 한다는 얘기다. 새누리당 핵심 관계자는 "일부 지분협상은 배제하지 않고 있다"고 했다.

각 당이 어렵게 지분 나누기에 합의한다 해도 단일후보가 되지 못한 예비후보들이 독자 출마를 강행할 가능성은 남는다. 여권 관계자는 "2010년 지방선거 때 미래희망연대가 후보를 내지 않기로 하자 일부 인사가 뛰쳐나가 새로운 당을 만들지 않았느냐"며 "이런 전철이 반복될 수 있다는 우려 때문에 연대 성사가 불투명할 수 있다"고 했다. 반면 새누리당 고위관계자는 "보수 진영이 분열할 경우 수도권과 충청에서 전멸할 수 있는 데다 시간이 촉박한 만큼 선거연대 논의가 급물살을 탈 수도 있다"고 했다.

민주당 - 진보당과 연대엔 동의하나 기대치 워낙 달라 진통… 진보당 180명 후보확정 '압박'

야권의 민주통합당과 통합진보당은 선거연대 대원칙에는 동의하고 있다. 그러나 양쪽의 기대치가 워낙 달라 상당한 진통이 뒤따를 전망이다.

일단 급한 쪽은 통합진보당이다. 정당지지율이 3~4% 선에 정체돼 있고 당선권에 근접한 지역구 출마자도 많지 않다. 선거연대 없이는 원내교섭단체(20석)는커녕 비례대표를 포함해 두 자릿수 당선자를 내기도 벅찬 상황이다.

통합진보당은 그래서 지난달 16일 일찌감치 한명숙 대표에게 ‘총선승리를 위한 야권 연대기구’ 구성을 제안한 상태다. 당장 협상에 들어가자는 입장이다. 5일에는 일산 킨텍스에서 ‘총선승리 전진대회’를 열어, 180개 지역구 후보들을 확정 지었다. 민주당에 대한 압박이다. 천호선 대변인은 “일반 시민이 참여하는 민주당 후보끼리의 경선이 시작되면 거기에 다시 통합진보당 후보를 붙여 단일화를 조정하기가 어려울 것”이라고 했다.

민주당은 최근 지지율이 올라가면서 절박성은 진보통합당에 비해 덜한 편이다. 그러나 선거연대를 하지 않을 경우 수도권을 중심으로 근소한 표 차이로 낙선하는 후보가 적지 않게 나올 가능성이 크다. 이 때문에 어떻게든 선거연대는 하겠다고 말하고 있다.

하지만 당내 일정을 이유로 당장 협상에 들어가기는 어렵다는 입장이다. 우상호 전략홍보본부장은 5일 “이제 겨우 공심위가 꾸려졌을 뿐 당의 공천 기준과 방법이 정해진 게 하나도 없다”면서 “야권 연대 논의는 이달 중순 이후에나 시작할 수 있을 것”이라고 했다.

민주당의 향후 일정은 오는 9일부터 3일간 후보자 공모, 13일부터 공천 심사, 20일경부터 지역별 경선 돌입 등이다. 이 때문에 통합진보당은 민주당 후보 경선이 시작되기 전에 어느 정도 협상이 구체화되어야 한다고 주장하고 있다.

현재 민주당 내
에는 통합진보당에 양보해야 하는 지역구 이름이 이미 거론되고 있다. 그러나 해당 지역구의 민주당 예비후보들은 경선 없는 양보는 있을 수 없고, 진보당 측에 후보를 양보할 경우 무소속 출마를 불사하겠다고 말하고 있다.

민주당 지도부는 이런 점을 알고 있기 때문에 당분간은 비공개 협상을 벌인다는 방침이다. 양당 관계자들은 “협상은 이미 시작됐다”고 말하고 있다.