TV조선의 블록버스터 드라마 ‘한반도’가 드디어 베일을 벗었다.

6일 오후 방송된 TV조선 월화드라마 ‘한반도’는 첫회부터 거대한 스케일의 남북합작 해상기지를 배경으로 시작됐다. 초반부터 남한 연구원 서명준 역을 맡은 황정민이 기지에서 발생한 사고를 수습하기 위해 위험을 무릅쓰고 직접 물속으로 뛰어들면서 극적 긴장감을 이끌어 냈다.

갑작스레 발생한 가스 누출 사고에 서명주는 북한 연구원 림진재(김정은 분)의 만류를 뿌리치고, 홀로 사고 현장에 뛰어들었고, 사고가 난 부분을 용접하려 했지만 갑작스럽게 산소마스크가 벗겨지는 불의의 사고를 당한다.

용접 도중 정신을 잃고 목숨을 잃을 뻔한 절체절명의 순간. 북한 군부의 차세대
실력자로 주목받는 민동기(곽희성 분)의 도움 덕분에 서명준은 살아날 수 있었다.

한편, 이날 방송에서는 남북 단일팀의 월드컵 진출을 위한 축구 예선 경기를 보던 남·북 연구원들이 싸움을 벌였고 총을 겨눈 일촉즉발의 상황이 연출되면서 다음회에 대한 기대를 높였다.

한반도는 매주 월요일과 화요일 오후 8시50분 전국 어디서나 채널 19번 TV조선을 통해 방송된다.