국제통화기금(IMF)이 유럽 재정위기가 지속할 경우 중국의 경제성장률이 절반수준으로 하락할 수 있다고 경고했다.

블룸버그에 따르면 IMF는 6일(현지시각) 발간한 보고서를 통해 “유럽 재정위기가 지속될 경우 중국은 또 다른 경기후퇴(recession)단계에 진입하게 될 것”이라며 “현재 8.2%인 올해 중국의 경제 성장률 전망치를 4% 수준으로 낮출 수 있다”고 분석했다.

IMF는 “하지만 중국 정부가 그동안 재정 적자를 줄여왔기 때문에 이러한 큰 충격에 대응할 여유가 있다”면서도 “중국 정부는 확실한 경기 부양책을 통해 이러한 충격에 대응해야 할 것”이라고 지적했다. IMF는 중국이 국내총생산(GDP)의 3% 수준에 이르는 감세 조치가 있어야 충격에 대응할 수 있을 것이라고 덧붙였다.

IMF는 중국의 올해 경제
성장률 전망치를 지난달 9%에서 8.2%로 하향 조정했다. 내년도 중국의 성장률은 8.8%로 예상하고 있다. 노무라 홀딩스는 올해 1분기 중국의 경제 성장률이 7.5%를 기록할 것이라고 전망했다.

IMF의 아눕 싱 아시아·태평양 국장은 “중국은 정부가 재정지출을 늘릴 여유가 충분하기 때문에 경착륙하지는 않을 것”이라면서도 “내수를 확대해야 한다”고 말했다.