강용석 의원(무소속)이 박원순 서울시장 아들의 ‘병역 의혹’과 관련한 동영상을 6일 자신의 블로그에 올렸다. 강 의원은 박 시장의 아들(27)이 입대 나흘 만에 귀가, 재검을 통해 4급 판정(공익근무요원 복무)을 받은 사실에 대해 계속해서 ‘병역 의혹’을 제기해왔다.

강 의원은 이날 자신의 블로그에 박 시장 아들이 한 교회 계단을 내려가는 모습이라며 1분 분량의 동영상을 올렸다. 박 시장 아들로 추정되는 인물이 비교적 빠른 걸음으로 4층에서 1층까지 계단을 내려가는 장면이라고 강 의원은 밝혔다. 강 의원은 “한 달 전 디스크 4급 판정을 받은 환자라는 입장에서 봐 달라”고 했다.

그는 이 글을 게시물을 올리면서 “지난 5일 박 시장 아들이 교회에 나왔다는 정보를 입수한 강용석 팬클럽 회원분들이 대거 출동, 촬영을 시도했다”면서 “(촬영에) 대부분 실패하고, 계단을 내려가는 동영상을 건졌다”고 적었다.

강 의원은 지난달 자신의 블로그에 올린 글에서 “신경외과 의사들은 허리디스크로 4급 판정을 받을 정도면 뛰는 것이 거의 불가능하고, 걸을 때에도 허리를 꼿꼿이 세우기 어려우며 계단을 자유자재로 오르락내리락하는 것도 매우 불편하다고 한다”면서 “이에 박 시장의 아들이 뛰어다니거나, 허리를 펴고 걸어 다니거나, 지하철 계단을 오르내리는 동영상과 사진을 찍어서 보내주시는 분께 현상금을 드리겠다”고 밝혔다.

한마디로 박 시장의 아들이 ‘멀쩡하다’는 것을 입증한 사람에게 현상금을 주겠다는 것이다. 현상금은 박 시장 아들의 병역비리가 밝혀지기를 바라는 한 독지가가 기부한 것이라고 강 의원은 밝혔다. 강용석 의원실 관계자는 "입수한 동영상은 총 2편으로 보다 확실한 내용의 영상은 내일 공개할 예정"이라고 말했다.

박 시장의 아들은 지난해 8월 29일 경남 진주에 있는 공군교육사령부에 입대했지만, 4일 뒤인 9월 2일 허벅
지 통증을 이유로 귀가 조치됐다. 그는 아버지가 서울시장으로 당선된 지 한 달 만인 지난 11월 25일 재입영 통지를 받았지만 12월 9일 ‘수핵탈출증(허리 디스크)’으로 군 지정 병원인 혜민병원에서 병사용 진단서를 발급받았다. 이후 12월 27일 실시한 재검에서 최종 4급 판정을 받은 그는 현재 2012년도 공익근무 요원으로 복무하기 위해 대기 중이다.