〈제2보〉(18~37)=셰허(謝赫·28)는 현재 한국 톱랭커이자 세계 2관왕인 이세돌이 가장 두려워하는 상대로도 유명하다. 그는 "셰허에겐 약점이 안 보인다. 중국 기사 중 최강"이라며 몸을 사리곤 했다. 이세돌은 지난해 춘란배 패권을 놓고 셰허와 격돌, 2대1로 힘겹게 우승하며 열등감을 다소 털어냈지만 상대 전적(3승5패)에선 여전히 밀리고 있다. 셰허는 그러나 이창호와는 네 번 싸워 3패를 기록 중이다.

▲의 의미를 다시 본다. 이 수로 참고 1도 1로 낮게 걸쳐가면 12까지가 예상되는데 백이 주도권을 장악한 모습. 흑▲에 백도 참고 2도 1의 협공을 생각할 수 있으나 8로 눌리면 좌변 백세가 납작해진다. 18은 가장 평범한 응수였고 23까지 정석이 완결됐다. 백의 진영에 들어가 자리를 잡게 돼선 흑이 불만 없는 진행이다.

백도 24로 걸쳐 28까지 균형을 맞춰간다. 32 아닌 28은 좌상 쪽과의 고저장단을 의식한 것. 29와 30은 맞보는 자리다. 이제 31은 누가 봐도 당연한 침투. 33 때 34로는 백 '가', 흑 '나' 교환으로 축머리를 만든 후 '다'로 젖혀가는 수단도 유력했다. 흑은 37에 붙여 상변 근거 마련에 나섰는데….