60년대 가요계에 샛별처럼 나타나 '커피 한 잔' '님아' 같은 히트곡을 발표하며 지금의 소녀시대 못지않은 폭발적 인기를 누렸던 여성 듀오 펄시스터즈의 배인순. 최원석 전 동아건설 회장과 결혼했다 헤어진 뒤 2003년 사생활을 담은 책을 발표해 세인들의 주목을 받았던 그가 6일 밤 10시 TV조선 토크쇼 '최·박의 시사토크판'에 나와 파란만장하게 살아온 사연을 들려준다.

펄시스터즈는 일찍이 미국과 일본에 진출해 활동했던 원조 한류 스타로 평가받고 있다. 그는 가요계에 데뷔한 뒤 일약 신데렐라로 떠오르기까지의 뒷얘기, 까마득한 후배
들인 K팝 스타들에 대한 충고 등을 솔직하게 들려준다. MC 최희준 앵커와 박은주 조선일보 문화부장은 대중이 궁금해할 그의 결혼 생활 등을 묻는다. 배인순은 왜 최 전 회장과 갈라섰는지, 전 남편의 두 번째 파경 소식에 대한 심경, 후배 연예인들이 재벌가에 시집을 가는 것에 대한 생각, 책을 출간한 것을 후회한다고 말했던 까닭 등에 대해 속내를 털어놨다.