신용카드 발급 은행인 '캐피털 원'이 얼마 전 이메일을 보내왔다. 고객 서비스 차원에서 원하는 사진 파일을 보내면 무료로 그 사진을 넣은 신용카드를 만들어준다고 했다. 평소에 즐겨 보던 일본 애니메이션 캐릭터 그림을 구글에서 검색해 이미지를 골라 등록했다. 하지만 한 주 후 도착한 우편엔 "해당 사진으로 카드를 만들 수 없다"는 통보가 들어 있었다. 이미지 저작권이 애니메이션 제작사에 있기 때문에 허가 없이 그림이 들어간 카드를 제작해줄 수 없다는 설명이었다.

세계 최고의 사진 판매 사이트인 미국 '게티 이미지' 작가로 활동하는 한국 출신 민걸식씨는 이 회사 지적재산권 규정의 까다로움을 토로한 적이 있다. 민 작가는 유럽의 아름다운 언덕에 지어진 작은 오두막을 찍은 사진을 등록하려다가 어려움을 겪었다. 사진을 보내자 게티 이미지로부터 "집주인에게 그 사진을 등록해도 된다는 허가를 서면으로 받아오라"는 연락이 왔다. 집의 디자인에 대한 지재권을 침해할 소지가 있다는 것이었다. 건물은 비어 있었고 집주인을 찾기는 거의 불가능해서 민 작가는 사진 등록을 포기했다.

미국에선 지금 지적재산권 보호 법안을 둔 토론이 한창이다. 의회에 상정된 지재권 보호 법안 두 건은 지재권을 침해한 콘텐츠를 유통하는 웹사이트에 대한 접속을 미국 정부가 차단할 수 있도록 정했다. 영화 제작사 등 찬성파와 구글·위키피디아 등 정보통신 업계로 구성된 반대파의 팽팽한 대립으로 지재권 보호 법안은 장기간 의회에서 계류할 가능성이 높아졌다.

콘텐츠 생산자와 분배자의 힘겨루기는 뿌리가 깊다. 구텐베르크가 활판 인쇄를 개발해 책이 대중화하기 시작한 15세기 유럽에서는 작가와 인쇄소 사이에 갈등이 벌어졌다. 인터넷이라는 새로운 매체를 갖게 된 인류가 책·영화·음반·방송물의 등장 때처럼 '창의적 생산물의 대가'와 '지식의 공유 확대'를 놓고 토론을 벌이는 것은 당연해 보인다. 문제는 의회나 정부가 합의에 도달하는 시간에 비해 디지털 기술의 진화 속도가 훨씬 빠르다는 점이다. 스탠퍼드대 법학전문대학원 폴 골드스타인 교수는 '저작권의 고속도로'란 책에서 "디지털 시대에 사용자는 처음 스스로 콘텐츠를 복제할 수 있는 능력을 부여받았다. 인류는 저작권과 관련해 전에 없는 큰 혼돈을 겪을 것"이라고 말했다.

최초의 저작권법으로 불리는 영국의 '앤 여왕법'(1710년 제정)은 지식 생산자에게 14~21년의 저작권을 인정하면서 도서관 9곳에 저작물을 제출하도록 했다. 작가의 권리를 보장하는 동시에 지식 독점을 견제할 장치를 마련한 이 법으로 영국은 출판과 문학의 부흥을 누렸다. 20세기 중반 비디오가 등장하자 미국은 극장 영화보다 낮은
저작권료를 비디오 영화에 설정하도록 법을 다듬어 산업 보호와 영화 대중화를 동시에 꾀했다. '신(新)구텐베르크 혁명'이라는 디지털 혁명의 출발점에 서 있는 지금, 저작권에 대한 사회적 토론과 합의는 시급해 보인다. 지식 생산자에 대한 대가와 지식 확산 사이의 적절한 균형점을 빨리 찾아내는 사회가 시대의 주도권을 먼저 잡게 될 것이라고 역사는 말하고 있다.