국내 최대 규모의 프리미엄 아웃렛이 부산 기장군 장안읍에 들어선다.

신세계첼시는 지난 3일 오후 장안읍 좌동리 장안택지개발지구에서 관광 테마형 아웃렛인 '신세계첼시 부산 프리미엄 아웃렛' 기공식을 가졌다.

이 프리미엄 아웃렛은 신세계첼시에서 1600억원을 투자하는 민자사업이다. 경기도 여주와 파주에 이어 국내 3번째로 개설되는 신세계첼시의 프리미엄 아웃렛이다.

15만170㎡ 부지에 매장 면적 3만1380㎡ 규모. 매장 면적으로 볼 때 여주(2만5800㎡), 파주(3만1113㎡)보다 더 넓다. 입점 브랜드 수도 여주(140개), 파주(165개)보다 많은 180개다. 부산시 측은 "전국 최대 규모의 프리미엄 아웃렛"이라고 말했다. 매장 건물도 이탈리아 중부 투스카니 지역의 이국적 느낌을 살린다는 것이 신세계첼시 측의 방침이다. 내년 9월 개장 예정이다.

이 프리미엄 아웃렛은 부산~울산고속도로 장안나들목에서 승용차로 4
분 거리에 있고 부산 해운대에서 23㎞, 울산에서 45㎞, 대구에서 90㎞ 거리에 있다. 또 베이징·상하이·도쿄·후쿠오카·블라디보스토크와 비행기로 2시간 남짓 거리에 있어 연간 400만명 이상의 국내외 관광객이 찾을 것으로 예상되고 있다.

신세계첼시 최우열 대표는 "누구나 부산을 방문하면 꼭 들르는 부산의 진정한 랜드마크가 되도록 할 계획"이라고 말했다.