경기도 소재 A외고에 재학 중인 김장호(가명·18)군은 최근 교차지원을 결심한 후 고민에 빠졌다. 교육과학기술부(이하 '교과부')의 이과반 개설 금지 원칙에 따라 외고에선 이과반을 운영하지 않고 있기 때문. 게다가 전공 교과목 수업 시수가 80단위 이상으로 늘어 이과 공부와 학교 공부를 병행하기도 어렵다.

강명규 입시 전문 컨설턴트는 "김군처럼 외고에 진학한 후 이과로의 교차지원을 희망하는 학생이 적지 않다. 특히 지난해 이과반 개설 금지 조치가 경기도 소재 외고로까지 확대되면서 자율형사립고나 인근 지역 일반계 고교로 전학을 준비하는 학생이 급증했다"고 말했다.

교차지원이란 당초 응시한 수능시험 계열과 다른 모집단위에 지원할 수 있는 제도를 말한다. 2005년 이후 수능 응시계열을 표시하지 않고 있어 계열에 상관없이 교차지원이 가능해졌다.

강 컨설턴트는 "교차지원은 학생의 진로 적성과 관련, 선택의 폭을 넓히기 위해 도입된 제도이지만 수리·과학탐구 영역에 속하는 교과목을 개인적으로 공부해야 하는 인문계열 학생들에겐 상대적으로 불리하게 작용한다"고 설명했다.

유동형 김영일교육컨설팅 입시 전문 컨설턴트는 "2013학년도 입시에서 교차지원을 선택할 외고 학생은 지원 가능한 학과와 학교를 우선적으로 선택해야 한다"고 강조했다. 학교별 모집요강과 수능 최저학력기준이 크게 다르기 때문이다. "서울대·연세대·고려대 등 상위권 대학의 자연계 모집단위에선 수리 '가' 형과 과학탐구 영역을 지정하는 경우가 많다. 대학별 고사를 별도로 시행하는 경우도 적지 않으므로 신중한 선택이 중요하다"고 설명했다. 그는 "교차지원 대상 모집단위의 경쟁률 추이나 대학별 교사의 출제 경향을 파악하고 기출문제를 미리 풀어보는 것도 도움이 된다"고 덧붙였다.

교차지원에 따르는 경제적·심리적 부담에 대한 우려의 목소리도 높다. 강명규 컨설턴트는 "여전히 '외고에서 (치)의대나 한의대 등 자연계열로 진학하는 게 유리하다'고 생각하는 학부모가
많다. 상위권 학생들에겐 외고보다 일반고나 자율형사립고로 진학하는 게 자연계열 지원 시 훨씬 효율적일 것"이라고 강조했다.

강 컨설턴트에 따르면 학부모들도 손쉽게 자녀의 진로를 탐색할 수 있다. 그는 "자녀가 흥미를 보이는 과목과 성적이 잘 나오는 과목을 비교하되, 흥미도와 성적이 고루 높게 나오는 과목에 맞춰 진로를 결정하는 게 바람직하다"고 귀띔했다.