서울 동대문교회가 설립 120년 만에 자리를 옮길 전망이다.

서울시는 서울 한양도성(서울성곽) 복원 사업에 따라 중앙토지수용위원회가 동대문교회 부지에 대한 수용결정을 확정하면서 오는 8일자로 토지 소유권이 서울시로 넘어온다고 5일 밝혔다. 서울시는 "토지보상금 200억원가량을 지급하게 되며, 동대문교회는 경기도 수원 광교신도시에 교회 예배당을 신축해 이전할 계획"이라고 말했다.

동대문교회는 정동교회와 상동교회에 이어 지난 1892년 설립된 감리교단 교회다. 이화여대 설립자 메리 스크랜턴의 아들이자 의사 겸 선교사였던 윌리엄 스크랜턴이 초대 담임목사를 맡았고, 3·1 운동을 이끌었던 손정도 목사도 담임목사를 지냈다.

서울 종로구 종로6가 70번지 일대에서 진행되는 동대문 성곽공원 사업은 약 1만1500㎡에 공원을 조성하는 것으로 이화여대 동대문병원과 동대문교회 부지가 주 대상지이다. 이화여대 동대문병원은 지난 2009년 철거됐고 이번 서울시 결정으로 교회가 이전하게 됐다.

처음에는 일부 교인과 감리교
유지재단이 교회의 역사성 보존을 이유로 이전에 반대하며 서울시를 상대로 소송을 제기했지만 패소했다.

지난 2009년 서울행정법원은 동대문교회를 운영하는 재단법인 기독교대한감리회 유지재단이 서울시를 상대로 낸 도시계획시설 결정 취소 청구소송에서 "서울성곽은 축조된 지 600년 이상 된 것으로 범국가적이고 큰 역사적 가치가 있다"며 원고 패소 판결을 내렸다.