올해 글로벌 인수합병(M&A) 시장은 우리나라를 비롯한 동북아시아 국가들이 이끌 것이라는 관측이 나왔다.

파이낸셜타임스는 6일 은행업 종사자들을 인용해 “유럽 재정위기로 글로벌 경제의 불확실성이 커지고 은행에서 돈을 인출해가는 움직임도 커지고 있다”며 “그러나 동북아시아 국가들은 여전히 현금 보유량이 많고, 현지 은행들의 풍부한 유동성 지원을 받고 있다”고 분석했다. 글로벌 M&A 시장에서 한국, 중국, 일본 등 동북아 국가들이 차지하는 비중은 점차 확대되고 있다. 씨티은행은 작년 중국에서 이뤄진 10억달러 이상의 거래 건수는 149건이라고 집계했다. 5억달러 이상 거래가 16건에 그쳤던 2007년과는 비교가 안 되는 수준이다.

특히 한국과 일본 기업들이 M&A 강자로 떠오를 것이라는 전망이다. 국내에선 새로운 성장 동력을 찾기 어려운데다 생산 비용도 높다는 이유에서다. 국내 투자가 제한적인 제약이나 소비재 분야에서 해외 M&A가 빈번할 것이라는 분석도 덧붙였다. 바클레이즈캐피탈의 에드워드 킹 아시아 M&A 책임자는 “앞으로 한국에서 더 활발한 M&A 활동이 예상된다”며 “또 일본에서는 엔화 강세와 일본 시장 둔화에 따른 성장 기회 축소로 해외에 눈을 돌리는 기업이 많아질 것”이라고 말했다.

실적 악화로 발등에 불이 떨어진 일본 기업들은 이미 글로벌 M&A에 시동을 걸었다. 일본 최대 제약사인 다케다제약은 작년 10월 독일의 나이코메드를 137억달러에 인수했다. 일본 기업이 주도한 M&A 중 규모 순으로 손에 꼽히는 거래였다. 맥주 제조사인 기린도 작년 11월 같은 업계인 브라질의 알레아드리 스키니를 인수했다. 이때 기린의 자문사였던 씨티그룹 콜린 밴필드는 “아시아의 기업 인수자들은 올해에도 유럽이나 남미 지역을 목표로 계속 사냥에 나설 것”이라고 말했다.

중국 기업들은 주로 에너
지나 자원 분야에서 윤곽을 드러낼 것으로 보인다. 국제 회계법인인 언스트앤영에 따르면 작년 아시아 지역에서 이뤄진 M&A 거래 중 75%가 에너지 분야인 것으로 나타났다. 영국 로펌인 프레스필드의 로버트 애시워스는 “서방의 기업들도 아시아 기업 인수를 열망하고 있지만 사려는 쪽과 팔려는 쪽이 계약 조건에 합의를 보는 데 어려움을 겪을 수 있다”고 예상했다.