할리우드 톱스타 데미 무어(49)가 결국 재활원에 입원했다.

미국의 주요연예 매체들은 4일(현지 시각) "데미 무어가 재활시설에 들어가 약물 남용 치료를 받고 있다"고 보도했다.

무어의 측근은 “데미가 지난 주말부터 재활시설에서 지내고 있으며 약물 치료뿐만 아니라 거식증, 섭식 장애 등도 함께 치료 받고 있다"고 전했다.

앞서 무어는 지난 달 23일 약물 남용으로 자택에서 발작을 일으키며 쓰러져 응급실에 실려가 치료를 받은 바 있다.

무어가 입원해 지내는 재활치료센터는 유타주 선댄스 지역에 있는 서크 랏지(Cirque Lodge)’로 전해졌다. 이 곳은 주로 섭식장애와 약물중독을 치료하는 전문센터로 알려져 있다.

린제이 로한, 메리 케이트 올슨, 그리고 에바 멘데스 등 다른 톱스타들도
과거 약물 및 알코올 장애로 이 곳에 입원한 바 있다.

무어의 측근은 그녀가 “현재 완전히 감금된 상태이며 몇 명 상담치료사 외에는 그 누구와도 접촉할 수 없는 상태”라고 귀띔했다.

한편 무어는 지난 해 11월 연하남편 애쉬튼 커처와 이혼한 후 심한 정신적 고통을 호소했던 것으로 전해졌으며 이번 감금 치료도 이혼에 따른 영향이라는 관측이 나오고 있다.