서울대학교사범대학부설여자중학교(종로구 동숭동·이하 '서사부여중') 1학년 백서희 양은 지난해 2학기부터 '교과와 함께 즐기는 토요체험 프로그램'에 참여한다. 학교가 주5일제 수업 시범학교로 지정됐기 때문이다. 학교가 자체적으로 시행하는 프로그램으로 한 주에 한 명의 교사가 전담해 직접 교육한다. 예를 들어 과학과에선 '극저온 실험과 구슬 아이스크림 만들기 체험'을 실시했다. 액화·기화 등 다양한 상태 변화를 실험하며 익혔고, 이를 응용해 직접 아이스크림을 만들어보며 흥미를 유도했다.

서사부여중은 외부에서 강사를 지원받아 예체능 프로그램을 운영한다. 짐볼, 튜빙밴드, 에어보드를 이용한 수업으로 학생들의 체력 관리를 돕는다. 애니메이션이나 무용, 국악도 배울 수 있다. 토요방과후수업 중 통기타반 수업은 학생들 사이에서 '중고 기타 공동구매 붐'을 일으킬 정도로 인기였다.

지역사회와 연계된 프로그램도 마련됐다. 지난해 10월엔 학생 40여 명과 교사가 경기 여주 이포보 당남리섬 일대에서 열린 걷기대회에 참여했다. 학생들이 자체적으로 교외활동을 할 때도 있다. 이 경우 대개는 담임교사의 지도 아래 학교나 유스호스텔 등에서 야영하고 이튿날 운동이나 영화 관람 등으로 시간을 보낸다.

서사부중 토요 프로그램에 대한 학생이나 학부모의 만족도는 높은 편이다. 학교 측이 자체적으로 시행한 설문조사 결과, "토요 프로그램의 종류와 수준에 만족한다"는 응답이 95% 이상이었다. 학기말에 전교생(비참가자 포함)을 대상으로 실시한 조사에선 "내년(2012학년도) 주5일제 시행에 찬성한다"는 응답이 86%나 됐다.