지난 3일(현지시각) 발표된 미국의 1월 고용지표가 전문가들의 예상 수준보다 훨씬 양호하게 개선된 것으로 나타나면서 두 명의 유력 대선주자들의 입장이 사뭇 대조적인 모습을 보이고 있다.

올해 재선을 노리는 버락 오바마 미국 대통령 측은 미국의 1월 실업률이 3년만에 가장 낮은 수준인 8.3%로 나오자 크게 반기고 있다. 앨런 크루거 백악관 경제자문위원장은 “이번 고용지표 호전은 미국 경제 회복에 긍정적인 신호를 준 셈”이라며 오바마 대통령의 일자리 대책이 효과를 보고 있다고 주장했다.

반면 유력한 공화당 대선후보로 떠오르고 있는 미트 롬니 전 메사추세츠 주지사 측은 이번 고용지표 발표에 다소 당황하는 분위기다. 롬니 후보 측과 공화당은 1월 고용상황이 개선된 데 대해 긍정적으로 평가하면서도 오바마 행정부가 했던 역할에 대해서는 평가절하하기도 했다.

◆ ‘고용창출 중요성’ 강조했던 오바마, 1월 실업률 하락으로 ‘방긋’

일부에서는 이번 고용지표 개선으로 오바마 대통령이 재선에 한층 유리한 위치를 차지했다고 보고 있다.

지난 2008년 대선 당시 존 매케인 공화당 후보의 수석 선거전략가였던 스티브 슈미트는 3일 정치전문지 폴리티코와의 인터뷰에서 “1월 고용지표 개선은 재선을 노리는 오바마 대통령과 민주당 측에게 희소식이 됐다”고 주장했다. 블룸버그와 로이터 등 주요 외신들도 1월 실업률 하락이 오바마 대통령의 재선에 긍정적으로 작용할 것이라고 전했다.

오바마 대통령은 일자리 창출을 가장 중요한 경제정책 목표로 강조해 왔다. 그는 그동안 미국 경제 회복을 위해서는 가장 먼저 일자리 문제를 해결해야 한다고 줄곧 주장해 왔다. 지난달 가진 신년 국정연설에서는 ‘일자리(jobs)’란 단어를 무려 36번이나 언급하며 고용 창출의 필요성을 강조하기도 했다.

그는 지난해 9월 일자리 창출 대책을 내놓으며 사회간접자본(SOC) 건설투자 확대, 주 정부의 교사 해고를 막기위한 재정 지원, 고용주와 근로자들에게 적용되는 급여세 감면 등을 통해 미국 고용 상황을 개선하겠다고 발표했다. 지난달에는 고용과 투자를 늘리는 기업에게는 세금감면 등 다양한 혜택을 제시해 일자리 수를 늘리겠다고 밝히기도 했다.

미국의 고용상황은 지난해 하반기부터 점차 개선되는 추세를 보였다. 주간 실업률 추이를 나타내는 신규 실업수당 청구건수는 조금씩 줄어드는 움직임을 보이며 지난해 12월 22일에는 36만4000건까지 줄면서 지난 2008년 4월 이후 3년 7개월만에 사상 최저치를 기록하기도 했다.

◆ “오바마 경제정책은 실패” 비난했던 롬니, 고용 개선에 ‘머쓱’

반면 롬니 후보 측은 이번 고용지표의 개선으로 오바마 대통령의 경제정책 운영이 긍정적인 평가를 받는 것을 경계하고 있다. 롬니 후보 측은 일단 1월 고용지표 개선이 오바마 대통령의 경제정책의 성공을 의미하는 것은 아니라고 강조했다.

롬니 후보는 지난 5일 네바다주 경선에서 승리한 직후 한 연설에서 “미국의 1월 실업률이 하락한 것은 환영할 만한 일이다”라고 말했지만 “오바마 행정부의 잘못된 정책으로 인해 미국 경제의 회복세는 더욱 늦춰지고 있다”고 주장했다.

롬니 후보의 경제정책을 자문하고 있는 글렌 허바드 컬럼비아대 경영대학원장도 5일 ABC 방송에 출연해 “1월 실업률이 하락한 것은 구직을 포기하는 사람들이 늘면서 통계에 잡히지 않는 실업자들이 제외됐기 때문”이라며 “오바마 정부의 능력으로 고용이 개선된 것이 아니다”라고 말했다.

전문가들은 그러나 이번 고용지표 개선으로 그동안 오바마 대통령의 경제정책을 강하게 비난해 왔던 롬니 후보 측이 다소
난처한 상황에 처하게 됐다고 보고 있다. 롬니 후보는 그동안 오바마 대통령의 경제정책 운영 실패로 실업문제가 개선되지 못하고 있다고 주장했지만, 1월 고용을 비롯한 최근 일자리 상황이 점차 개선되는 움직임을 보이고 있기 때문이다.

스티브 슈미트는 “오바마 대통령에게 희소식이 됐던 1월 고용지표 개선이 롬니 후보에게는 적잖은 부담이 될 것”이라고 분석했다.