척추질환은 흔히 노년층에서 자주 나타난다고 생각하기 쉽다. 하지만 최근엔 20·30대는 물론 초·중·고교생에게도 자주 발생한다. 유년기부터 컴퓨터 사용이 일상화돼 책상 앞에 앉아 있는 시간이 길어지고, 스마트기기 사용이 늘면서 목과 어깨를 구부정하게 하는 자세가 일반화됐기 때문이다. 염승철 자생한방병원 척추디스크센터 원장은 "척추 질환과 관련해 병원을 찾는 청소년 환자는 전체 환자의 10% 정도로 매년 늘어나는 추세"라고 말했다.

컴퓨터 모니터를 보기 위해 고개를 쭉 내밀고 등을 구부리면 목뼈의 C자형 만곡이 사라져 일자로 펴진다. 이렇게 되면 목 주변 근육이 긴장해 어깨와 등이 자주 뻐근하고 목이 뒤로 잘 젖혀지지 않게 된다. 처음엔 단순한 통증에 불과하지만, 목뼈의 형태 변화를 계속 간과하면 질환으로 이어질 수 있다. 염 원장은 "잘못된 자세로 장기간 컴퓨터를 이용하면 일자목, 목디스크, 목뼈 퇴행 등의 부작용이 나타날 수 있으므로 컴퓨터 이용 자세를 수시로 점검하는 게 좋다. 엎드려서 공부하거나 자는 학생도 많은데, 자연스럽게 한쪽 팔을 베고 고개를 옆으로 돌리면 고개가 비뚤어져 턱관절 장애가 오거나 한쪽으로 무게중심이 쏠려 척추에 무리가 갈 수 있다"고 설명했다. 염 원장은 "척추가 좌우로 휘는 척추측만증이 학생에게 많이 나타나는 것도 잘못된 자세가 원인"이라고 덧붙였다.