한국세계선교협의회(KWMA·대표회장 강승삼 목사)와 마닐라포럼(총대회장 소강석 목사)은 6일 필리핀 수도 마닐라의 올티가스 디스커버리 호텔에서 ‘한국교회의 아시아 선교역사 포럼’을 열었다.

이번 포럼은 아시아 각국에서 활동 중인 선교사들의 선교 역사와 비전을 점검하고 재확인하는 자리다. 포럼 자료는 한국어와 영어판으로 출판해 국내·외 각 신학교와 세계 선교계에 배포된다.

한국선교사협의회(KWTMC) 대표회장도 맡고 있는 강승삼 목사는 환영사를 통해 “한국은 선교사 파송 세계 2위 국가이면서도 아직까지 선교 역사를 제대로 정리한 자료 하나 세계교회에 보고하지 못하고 있다”며 “선교 100주년을 맞아 열리는 이번 포럼이 우리선교 역사의 과거 현재 미래를 조명하고 자료화해 알리는 기회가 되길 바란다”고 말했다.

총대회장 소강석 목사는 개회 예배 설교에서 “현재 복음의 동력은 유럽과 미국을 지나 아시아로 향하고 있다. 이번 포럼은 한국교회 아시아 선교 100년의 족적을 정리하고 미래선교 100년을 준비하는 기회가 될 것”이라고 했다.

마닐라 포럼의 임종웅 선교사는 “한국 교회가 필리핀에 선교사를 파송한지 40년이 넘었는데 어디에도 한국 교회가 어떤 일을 했다는 기록 한 줄 찾아보기 힘들다. 이번 포럼은 한국 교회의 역사 알리기 차원”이라고 했다.

사흘간 계속되는 이번 포럼에는 방지일(영등포교회 원로), 조동진(조동진선교학연구소) 목사, 차종순(호남신대) 총장, 김활영(GMS) 선교사 등 12명이 기조발제자로 나선다. ‘10개 선교단체의 아시아선교역사와 미래’, ‘아시아 25개국에서의 한국교회선교역사와 미래’, ‘10개 교단의 아시아선교역사와 미래’ 등 3개 부문에서 총 50여명의 발표자가 나설 예정이다.

이번 포럼은 새에덴교회 소강석 목사를 총
대회장으로, 강승삼 목사와 강헌식(평택순복음교회), 이영환(대전 한밭제일교회),이여백(예장 합동중앙 부총회장), 이희수 목사를 공동대회장으로 선임한 초교파 행사다.

마닐라포럼은 2009년 한국교회의 선교적 본질을 회복하고 세계복음화에 앞장서기 위해 필리핀 선교사들을 중심으로 설립됐다. 070-8236-9010, manilaforum.org, kwma.org