계속되는 경기침체로 차를 타는 기간이 늘면서 미국 내 중고차 가격이 고공행진하고 있다.

6일(현지시각) 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 전미자동차딜러연합(NADA)은 올해 중고차 가격이 작년보다 1.8% 오를 것이라고 전망했다. 지난해 중고차 가격은 2010년보다 3% 올랐다.

NADA에 따르면 2010년 1만325달러에 살 수 있었던 사용기간 5년 이하의 중형차의 가격은 올해 1만1850달러까지 올랐다. 매년 미국에서 가장 많이 팔리는 차종 중 하나인 픽업트럭은 2년 전 평균 1만7050달러 선에서 거래됐지만, 올해는 1만9050달러에 팔리고 있다.

중고차 가격이 오르는 이유는 경기 침체로 차를 타는 기간이 점점 늘면서 공급 물량이 줄었기 때문이다.

미국의 자동차 시장 분석업체인 포크(Polk)에 따르면 지난해 미국인들의
평균 차량 운행 기간은 10.8년으로, 조사를 시작한 95년 이후 최고치를 기록했다. 자동차 시장 분석업체인 만하임 컨설팅은 지난해 새로 중고차 시장으로 들어온 차량이 총 130만대로 2009년에 비해 32% 줄어들었다고 밝혔다.

조나단 뱅크스 NADA 수석연구원은 “앞으로 중고차 가격은 올해 새로 형성된 가격대에서 크게 떨어지지 않을 것”이라고 전망했다.