울산의 한 중학교 태권도부에서 선배가 후배를 폭행해 갈비뼈가 부러졌다는 주장이 제기돼 경찰이 조사에 나섰다.

6일 울산시교육청과 울산 남부경찰서에 따르면 지난해 7월 이 학교 태권도부 3학년 김모(15)군 등 2명이 태권도부 후배 1학년 이모(13)군을 “무례하고 말을 잘 듣지 않는다”는 이유로 주먹과 발 등으로 마구 때렸다.

이 군의 가족들은 경찰 조사에서 “당시 폭행으로 아이가 갈비뼈 골절상을 입어 한동안 병원치료를 받았다”고 주장했다.

이 학교 태권도부에서는 지난 1월 초에도 2학년 선배 6명이 1학년 후배 7명을 휴게실로 집합시켜 40㎝ 가량의 대나무 회초리로 발바닥을 10차례 때리는 벌을 준 것으로 알려졌다. 벌을 받은 1학년 학생중에는 지난해 갈
비뼈가 부러진 것으로 알려진 이 군도 포함됐다.

울산시교육청 관계자는 “현장조사를 통해 후배들이 단체로 선배에게 벌을 받은 사실을 확인했다”며 “지난해 사건 진상파악과 함께 관련 학생에 대한 처리문제를 학교 측과 협의중”이라고 밝혔다.

이번 사건은 피해 학생인 이군 부모와 같은 태권도부 부모들의 술자리에서 시비가 붙어 폭행사건으로 번지면서 알려지게 됐다.