“이 몸매 미워할 수 있겠어?”

지나친 노출과 조작결혼 의혹으로 미국의 ‘비호감 여왕’으로 떠오른 킴 카다시안(31)이 최근 또 다시 비키니 셀카를 공개했다.

1,300만 팔로워를 자랑하는 카다시안은 자신의 트위터에 "신상 수영복을 입고 화보 촬영 중"이라며 자신이 디자인한 ‘카다시안 컬렉션’ 비키니를 입은 사진을 올렸다.

카다시안은 이 사진과 함께 “머리 색깔을 바꿨다. 마음에 꼭 든다. 괜찮은지 봐 달라”고 팬들에게 물었다.

하지만 핑크색 비키니를 입은 카다시안의 볼륨감 넘치는 가슴 라인 때문에 팬들은 그녀의 머리카락에 시선을 돌릴 수 없었다.

네티즌들은 “숨막히는 몸매 때문에 머리색깔을 바꿨는지도 몰랐다”, “사진을 올린 목적이 정말 머리 때문
인가”라며 카다시안의 의도를 의심했다.

한편 카다시안은 가족들과 함께 여러 리얼리티 프로그램에 출연하면서 차세대 섹시 스타로 주목 받았다.

하지만 과거 섹스동영상 사건이 다시 불거지고 또 5세 연하 농구선수 크리스 험프리스와의 깜짝 결혼과 72일만의 초스피드 이혼으로 대중들에게 비난을 사면서 지난해 미국인이 뽑은 ‘비호감 스타 1위'에 오르기도 했다.