러시아 모스크바 원자력 연구센터에서 5일 화재가 발생했지만 방사선 누출 위험은 없다고 러시아 원자력공사가 밝혔다고 로이터통신이 보도했다.

러시아 원자력공사 관계자는 가동이 중단된 60년 된 원자로가 설치된 모스크바 남서부의 이론실험물리연구소 지하실에서 이날 불이 났지만 인명피해는 없었다고 말했다.

목격자들은 담장으로 둘러싸인 연구소에서 회색 연기가 치솟고 코를 찌르는 듯한 냄새가 진동했으며 소방차와 구급차를 비롯한 약 30대의 차량이 연구소 정문 안팎에 출동했다고 전했다.

이론실험물리연구소의 유리 코즐로프 소장과 니콜라이 알렉세예프 가속부 부장은 “가속장치실에서 화재가 일어났으나 방사선이
샐 위험은 없다”고 말했다.

러시아 원자력공사의 세르게이 노비코프 대변인도 “이번 사고는 방사성 물질에 아무런 위험을 야기하지 않았다”며 “연구소에 있는 연구용 중수로는 가동되지 않고 있었다”고 말했다.

하지만 환경단체 그린피스는 이날 사고가 잠재적으로 대단히 위험한 것이라며 “모스크바 한복판에 방사성 물질이 있다는 것 자체가 우려스러운 일”이라고 말했다.