사람을 키우는 것은 또 다른 사람이다. 길잡이가 되어줄 사람과 의미 있는 만남으로 젊은이의 인생은 달라질 수 있다.

오는 3월 6일 오후 1시50분부터 3시30분까지 열릴 제1회 '조선토크(Chosun Talk)'는 아시안리더십콘퍼런스가 이런 철학을 갖고 참가비가 부담스러운 대학생을 위해 만든 특별 세션이다. 젊은이들에게 평소 만나보기 힘든 사람의 강연을 들을 기회를 제공한다는 취지에서 '나의 꿈, 나의 도전'을 키워드로 삼았다.

2005·2008년에 이어 올해로 세 번째 개최되는 아시안리더십콘퍼런스지만 대학생을 위해 일부 강연을 무료 공개하는 것은 이번이 처음이다.

대학생 누구에게나 참가 자격이 있지만, 서울 신라호텔 영빈관 루비홀이란 장소의 공간적 제약이 있어 콘퍼런스 홈페이지(www.ALCchosun.com)에 참가 신청을 한 대학생 중 100명을 선정해 초청한다. 희망자는 참가 신청을 하면서 조선토크에 참가하고 싶은 이유, 조선토크에 등장할 연사 4명 중 누구를 만나서 무엇을 묻고 싶은지에 대해 800자 분량의 에세이를 제출하면 그 내용을 토대로 참가자를 선정한다.

조선토크를 통해 만날 수 있는 사람은 나승연 평창 동계올림픽 유치위원회 대변인, 고구레 마사히사(小暮眞久) 테이블포투 인터내셔널 대표, 스티븐 레비(Levy) 와이어드 수석 필진, 로버트 배키시(Bakish) 바이아컴 인터내셔널 미디어 네트웍스 CEO 등 총 4명이다. 네 사람의 강연에 배정된 시간은 모두 100분으로, 한 사람이 약 25분간 대학생들과 만나 10분 정도 자신의 얘기를 들려주고 15분간 대화를 나눌 예정이다. 강연은 모두 영어로 진행되고, 동시통역이 제공된다.