터키를 국빈방문 중인 이명박 대통령은 5일(현지시간) 레제프 타이이프 에르도안 터키 총리와의 회담에서 한국의 터키 원전 건설 재협상에 나서기로 의견을 모았다고 최금락 청와대 홍보수석이 전했다. 특히 에르도안 총리는 회담에서 “형제 국가인 한국이 터키 원전 2기를 건설해주기를 희망한다”고 말한 것으로 알려졌다.

이에 따라 우리나라는 흑해 연안의 시노프 원전 4기 중 2기 건설 사업에 참여할 수 있는 가능성이 열렸다. 이번 터키 원전 프로젝트는 우리가 원전을 짓고 운영까지 하는 방식이 될 것으로 전해졌다. 전기요금을 받아 건설비를 보전한다는 것이다.

최 수석은 “그동안 원전 입지와 전기요금, 지급보증 문제 등을 둘러싸고 양국 간 이견이 있었으나 이들 문제에 대해 절충할 의향을 갖고 접근한 것으로 보인다”면서 “양국 관계장관들의 협의가 필요한 문제여서
조속하게 협의하는 것으로 합의가 이뤄진 것”이라고 말했다.

이 대통령과 에르도안 총리는 이와 함께 올해 상반기 중 한·터키 자유무역협정(FTA) 체결을 조기에 타결짓기로 합의했다. 최 수석은 “우리와 터키는 농산물 분야를 비롯해 상품 부분에서 특별히 장애가 될 만한 게 없다”면서 “올해 상반기 중 타결을 목표로 FTA 협상에 본격 나서기로 했다”고 말했다.