"로켓처럼 생긴 이 노란 기계는 '아르고 뜰개(Argo Floats)'라고 해요. 바다에서 일정 기간 동안 해류를 따라 표류하며 수온과 염도, 압력 등을 측정하는 기계죠. 1999년부터 2007년까지 약 3000개의 아르고 뜰개를 전 세계 바다에 투입해 연구 중입니다. 아르고 뜰개를 통해 집계되는 자료로 바다 연구뿐 아니라 엘니뇨와 같은 이상 기후까지 측정하고 예측할 수 있어요."

지난달 17일, 호주 태즈메이니아주 호바트시의 호주연방과학산업연구기구(CSIRO). 바닷가에 위치한 연구소 앞에 떠 있는 거대한 배 한척이 한창 출항 준비를 하고 있었다. 이곳의 연구원들이 해양 연구를 위해 사용하는 바다 탐사선이다. CSIRO 안에선 연구원들이 바닷물의 온도와 염도, 압력, 해양 생물 등 전 세계 바다에서 들어오는 정보를 수집해 분석하느라 분주했다. 박사 과정까지 마친 전문 연구원 외에 해양과학을 전공하는 인근 대학생과 대학원생들이 함께 어울려 연구하는 모습이 흥미로웠다. 수잔 위플즈(Susan Wijffels) CSIRO 박사는 "우리는 연구원뿐 아니라 학생들에게도 바다와 남극으로 직접 찾아가는 현장 경험을 제공한다. 남극탐험 선박과 실제 아르고 뜰개 등의 장비를 아낌없이 지원한다"고 말했다. 위플즈 박사는 전 세계 아르고 프로그램(Argo program) 연구팀의 대표를 맡고 있다.