미국 마이크론 테크놀로지는 4일(현지시각) 경비행기 사고로 사망한 스티브 애플턴(51) 최고경영자(CEO)의 후임으로 마크 덜칸을 선임했다고 밝혔다.

D램과 플래시메모리 등을 생산하는 마이크론은 삼성전자·하이닉스반도체·일본 엘피다에 이어 메모리반도체 업계 4위를 달리고 있다. 덜칸 신임 CEO는 지난 1984년부터 마이크론에 근무하며 최고기술책임자(CTO)와 최고운영책임자(COO)를 지낸 반도체 전문가다. 그는 성명을 통해 "애플턴 전 CEO의 죽음에 대해 깊은 상심을 표한다"며 "마이크론의 기술력을 발전시켜 반도체 업계의 선도적인 위치를 유지하겠다"고 말했다
.

애플턴 전 CEO는 3일 아이다호주 보이지에서 경비행기 추락 사고로 사망했다. 경비행기 조종이 취미인 애플턴 전 CEO는 사고 당시 혼자서 신형 경비행기(랜세르 기종)를 타고 시험비행에 나섰다가 보이지 공항에 추락해 숨졌다. 애플턴은 지난 2004년 7월에도 보이지 동부 사막에서 경비행기로 곡예비행을 하다가 추락사고를 당해 폐와 척추를 다친 적이 있다.