같은 탄소로 구성되어 있지만 다이아몬드와 흑연은 너무 다르다. 흑연은 검고 쉽게 부서진다. 반면 다이아몬드는 맑고 투명하고 강도도 최강이다. 같은 탄소 결합인데 무엇이 이런 엄청난 차이를 발생시켰을까. 탄소의 결합 형태가 다르기 때문이다. 흑연은 같은 층에 있는 탄소끼리는 강하게 결합되어 있지만 상하층 간 탄소 결합은 매우 약하다. 이와 달리 다이아몬드는 같은 층뿐 아니라 다른 층의 탄소와도 109.5도라는 각을 유지하며 매우 강하게 결합돼 있다. 계층 간 결합 강도의 차이, 바로 다이아몬드와 흑연을 갈라놓는 차이다.

최근 한계를 드러낸 '흑연형 자본주의'에 대해 비난의 목소리가 높다. 그렇다면 앞으로 우리가 추구할 '새로운 자본주의'는 어떤 특성을 가져야 할까. 우선 다이아몬드처럼 계층 간 결속력이 높아져야 한다. 결속력이 커지려면 무엇보다 계층 간 유동성이 보장되어야 한다. 결국 새로운 자본주의는 유동성이 높은 자본주의다. 혈액도 유동성이 높아야 온몸 구석구석까지 순환된다. 혈액순환이 잘 돼야 신체가 건강하듯 사회계층 간 이동이 활발해야 사회가 건강하다. 시장도 마찬가지다. 주식시장에서 유동성이 떨어지면 작전 세력의 먹이가 되기 쉽다. 한두 거래가 시장을 좌지우지하니 주가조작이나 가격 왜곡이 발생하기 쉽다. 유동성이 부족한 주식시장이 진정한 주식시장이 아니듯 계층 간 유동성이 부족한 자본주의는 진정한 자본주의가 아니다.

자본주의에 존재하는 다양한 계층은 어찌 보면 필요악(必要惡)이다. 더 높은 곳, 더 풍요로운 곳을 향해 혼신의 힘을 다하는 것이 자본주의의 본질이기 때문이다. 문제는 계층 자체가 아니라 꽉 막혀 있는 계층이다. 계층 간 유동성이 떨어지면 거래가 뚝 끊긴 주식시장처럼 자본주의의 활력과 결속력이 떨어진다. 마치 철(鐵)로 만든 솥에서 생겨 나오지만 스스로 솥을 갉아먹는 녹처럼 이런 자본주의는 스스로를 갉아먹는다.

계층 간 유동성은 개인뿐 아니라 기업에도 중요하다. 중소기업이 중견 기업으로, 중견 기업이 대기업으로 원활히 이동해 갈 수 있고, 그런 희망이 있어야 유동성이 큰 자본주의다. 한국 기업을 보면 중소기업이 중견 기업으로 커가는 경로는 그런대로 괜찮은데 중견 기업이 대기업으로 올라가기가 매우 힘들다. 주식시장 시가총액의 경우 20년 전과 비교할 때 상위 10개 기업에 거의 변화가 없다. 재벌그룹에서 분할된 기업을 빼면 신한금융지주와 삼성생명이 새로 진입했을 뿐, 제조 기업으로 새로 진입한 기업은 하나도 없다. 미국은 20년 전에는 존재하지도 않았거나 순위가 저 아래에 있었던 애플·구글·아마존이 새로 진입했다. 곧 페이스북이 상장한다고 하니 순위가 또 바뀔지 모른다. 물론 엑슨모빌이나 GE처럼 끊임없는 혁신을 통해 몇 십 년 동안 선두권을 유지하는 기업도 있다. 우리도 선두권에 있다는 이유만으로 대기업을 끌어내려선 안 된다. 그만큼 노력해서 그 자리에 있는 것이다. 하지만 오랫동안 최상위권 기업 구성이 아무
런 변화 없이 고착되어 있는 것은 실로 심각한 문제다. 개인으로 치면 특정 지역이나 특정 집안만 명문대 입학자를 배출하는 것과 같다.

노력하면 올라갈 수 있어야 하는 것은 개인만이 아니다. 1인 기업이 중소기업으로, 중소기업이 중견 기업으로, 중견 기업이 대기업으로 클 수 있어야 대한민국도 클 수 있다. 그래야 1인당 국민소득 3만달러도 달성할 수 있다.