민주통합당은 6일 새누리당(옛 한나라당)을 상대로 국회 정치개혁특별위원회 정상화와 정치개혁 현안 합의를 촉구했다.

민주당 정개특위 간사인 박기춘 의원은 이날 기자회견을 갖고“새누리당이 기존 합의 사항을 번복하고 대안을 제시하지 않아 논의가 중단되고 있다”며 “새누리당은 조속한 시일 내에 정개특위 정상화에 응해야 한다”고 밝혔다.

박 의원은 “모바일 투표를 가능하게 하는 모바일경선 공직선거법 개정을 간사간 합의대로 처리하고, 선거당일 SNS(소셜네트워크서비스) 등을 이용한 투표참여 권유 허용도 당초 간사단 합의한 대로 처리해야 한다”고 말했다.

선거구획정에 대해서는 기존 민주당 안인 국회의원 총수와 비례대표를 현
행대로 유지하되, 세종시를 포함한 4개 지역구를 신설하고 4개 지역구를 줄이는 ‘4+4안’을 받아들여야 한다고 주장했다.

박 의원은 “공직선거법 개정은 여야가 합의한 대로 9일 본회의에서 처리돼야 하고, 이를 위해 8일 정개특위 공직선거소위와 전체회의를 소집을 요구한다”며 “합의에 이르지 못한다면 정개특위 최초로 표결을 통해 국민의 심판을 받자”고 말했다.