다음달 2일부터 춘천지역 고등학생을 대상으로 등교 급행버스와 함께 등교택시가 운행된다.

춘천시는 강원대 사대부고, 강원고, 봉의고, 춘천여고, 유봉여고 등 5개교를 대상으로 등교택시 시범 운영에 들어간다고 밝혔다.

운행 시간대는 등교버스와 같은 오전 7시30분 전후다. 운행 방식은 동네와 학교가 같은 최소 3~4명이 등교택시 이용 신청후 정해진 시간과 장소에 모여 배정된 등교택시로 학교까지 가는 식이다.

요금은 학생들이 분담한다. 배차 차량 등 운행 정보는 학생들에게 휴대전화 문자로 알려준다.

등교택시 이용 학생들은 출발 장소에서 학교까지 구간별 표준요금 한달치(주말, 공휴일, 방학 제외)를 입금하면 월 단위로 요금이 계산되고 잔액은 다음달로 이월된다.

춘천시는 등교택시를 운행하는 개인택시운송조합 시지부와 협의를 벌여 구간별 표준요금을 책정했다. 예를 들어 학생들이 많이 사는 석사현대3차, 주공4차아파트에서 출발할 경우 강원대사대부고, 봉의고까지는 하루 3700원, 강원고는 6700원이다. 이 요금을 이용학생 수로 나눠 내면 된다. 출발지별 표준요금은 춘천시 홈페이지 새소식란에서 확인할 수 있다.

등교버스가 운행되는 춘천여고, 유봉여고는 노선이 없는 지역에 한해 등교택시를 이용할 수 있다. 대상지역은 신북읍내, 동면사무소, 만천리 두산, 주공, 한일유엔아이, 스위첸아
파트, 동내면 학곡리, 신동면(신남)이다.

희망학생들은 3~4명씩 조를 짜 이달 8~22일까지 등교택시 홈페이지에 가입해 신청하면 된다. 각 학교에서 신청해도 된다.

등교 급행버스는 3월2일부터 우선 춘천여고와 유봉여고를 대상으로 석사, 퇴계동 등 학생 밀집 거주지역에서 학교까지 8개 노선이 개설돼 운행에 들어간다. 교통카드를 이용하면 요금은 810원이다.