농촌의 작은 학교에서 사환으로 불리던 기능직 인력이 사라졌다. 그렇다고 초등학생들에게 화장실·유리창·벽체 청소나 수목 방역을 맡길 수는 없다. 공공기관·단체가 적은 예산으로 지역축제 등을 마치면 행사장을 정리하고 청소하는 데 어려움을 겪기도 한다. 자원봉사자만으로는 한계가 있다.

적지 않은 비용을 들여 외부 용역업체에 위탁해야 할 이런 일들을 취약계층 주민들이 맡겠다고 나섰다.

전북광역자활센터가 "공공 청소영역에서 틈새시장을 개척하겠다"며 도 단위 청소공동사업단을 구성한다. '기분 좋게 만드는 사람들'이란 이름으로 10일 정식 출범한다. 전주 등 일부 시군에서 활동해오던 청소자활사업단이 하나로 뭉쳐 전북 전역의 사업을 아우르겠다며 만들었다.

회원은 모두 90명. 근로 능력이 있는 기초생활수급자 및 차상위 계층들이다. 센터는 "시군 단위 적은 인력으로 충분한 일감을 확보하기 어려웠다"며 "조직의 규모를 갖추고 유기적으로 움직이면 큰 청소도 수행해낼 수 있다" 말했다.

사업단은 종사자들이 에어콘·세탁기 청소 기술까지 익히게 하면서 사다리차 등 고가(高價) 청소 장비도 확충해갈 계획이다. 친환경 세제 활용
등으로 서비스 품질을 높이면서 개인 건물이나 아파트, 일반 가정으로까지 수탁범위를 넓힐 계획이다. 정부가 종사자들에게 인건비를 지원해주고 있어 적은 예산의 일감도 마다하지 않겠다고 사업단이 밝힌다.

센터 이승철 사무국장은 "종사자들이 산뜻한 유니폼도 맞춰 시민 속으로 자랑스럽게 나선다"며 "장차 주식회사로까지 발전하도록 지원을 아끼지 않겠다"고 말했다.