새누리당이 체크카드·직불카드의 소득공제 한도를 현행 300만원에서 400만원으로 확대하고, 신용카드의 공제 한도는 300만원에서 200만원으로 줄이는 방안을 추진하는 것으로 6일 전해졌다.

현재 카드 사용액은 연소득의 25%을 초과하는 금액에 대해 신용카드는 20%, 직불카드는 30%의 공제율을 적용받고 있다. 지금은 신용카드와 체크·직불카드의 공제 한도가 300만원으로 동일하다.

따라서 새누리당의 방안이 확정되면 체크·직불카드를 많이 쓸 때 더 많은 연말정산 공제를 받게될 것으로 보인다.

당 정책위 관계자는 “직불·체크카드 공제한도를 300만원에서 400만원으로 100만원 확대하는 쪽으로 세법 개정을 추진할 계획”이라며 “그 대신 신용카드 공제한도는 300만원에서 200만원으로 100만원
줄여 정부의 예산지출 부담을 최소화하면서 직불카드 사용을 유도할 것”이라고 했다. 다만 구체적인 시행 시기는 확정되지 않았다.

당이 직불·체크카드에 혜택을 주려는 것은 직불·체크카드가 가맹점 수수료율이 낮아 가맹점의 부담을 덜어주는 측면이 있기 때문이다. 또한 돈이 즉시 통장에서 빠져나가는 특성상 가계부채를 경감하는데도 긍정적인 효과가 있다고 보고 있다.