북한군이 서북도서에 배치된 우리 군을 겨냥해 자폭형(自爆型) 무인 공격기를 개발 중인 것으로 5일 알려졌다. 우리 군도 악천후 상황에서도 정찰이 가능한 전천후 무인 전술비행선을 도입해 이르면 올 상반기에 서북도서 지역에 배치할 것으로 전해졌다.

남북은 이미 서북도서 인근지역과 해상에 무인정찰기들을 배치해놓고 있는 터여서 서북도서 지역이 '남북 무인기 전장(戰場)'이 되고 있다.

군 소식통은 5일 "북한이 시리아로 추정되는 중동 국가로부터 미국산 고속 무인표적기를 들여와 이를 토대로 무인공격기를 개발하고 있다"고 밝혔다. 고속 무인표적기란 지대공 미사일 등 지상발사 대공무기 사격 때 표적으로 사용되는 무인항공기를 뜻한다.

북한이 도입한 무인표적기는 MQM-107D(일명 스트리커)로 알려졌다. 1974년 개발된 MQM-107 시리즈 중 하나로, 제트엔진을 장착해 시속 925㎞까지 낼 수 있다. 동체 길이 5.5m, 날개 길이 3m이다. 이집트·이란·요르단 등 중동국가와 스웨덴·터키·호주·대만 등에서 운용하고 있다. 우리 군도 '천궁' '신궁' 등 신형 대공미사일 개발과 미사일 사격훈련 때 활용해왔다.

북한이 개발 중인 무인 공격기는 무인표적기에 소형 폭탄을 장착해 최대 250여㎞ 떨어진 목표물에 자폭(自爆) 공격을 하는 형태로, 수차례 시험을 했으나 완성 단계에는 이르지 못한 것으로 정보 당국은 분석하고 있다. 한 군사 전문가는 "북한이 개발 중인 무인공격기는 미국이 아프가니스탄전이나 이라크전에서 사용한 첨단 무인공격기보다는 수준이 떨어지는 것"이라며 "하지만 향후 개발이 완료돼 가미카제식으로 공격을 하면 우리 군에 피해를 입힐 수 있다"고 했다.