이달부터 스마트폰 앱과 문자를 통해 병무 관련 상담을 받을 수 있게 됐다.

병무청은 지난 1일부터 새 병무 민원서비스를 시작해 스마트폰 앱 서비스 ‘병역 안내’를 개설했다. 현역병 입영일자와 동원훈련 일자, 민원처리 결과 조회, 모집 계획 및 복무제도 안내 등 27개 사항을 확인할 수 있다. 일부 개인정보가 포함된 서비스는 스마트폰에 공인인증서가 있어야 이용 가능하다. ‘병역안내’ 앱은 앱 스토어에서 ‘병역안내’로 검색해 앱 설치후 무료로 사용할 수 있다.

문자상담 서비스도 개설됐다. 번호 ‘#11109090’로 모집병 접수기간 등
개인정보가 포함되지 않은 간단한 문의사항 등을 문자로 보내면 문자로 답변을 받을 수 있다. 이용시간은 평일 오전 9시부터 오후 6시까지이며, 오후 6시 이후엔 다음날 문자 답변을 받아 볼 수 있다.

병무 전화 상담(1588-9090)을 통해 동원훈련장이나 징병검사장 약도, 민원서식 등과 같은 내용을 휴대전화나 이메일, 팩스 등으로 바로 전송받을 수 있다.