지난 일요일 밤 서울 잠실 종합운동장 근처를 지나다 무척 많은 청소년들이 근처에서 서성거리는 것을 보았다. 자정이 다 된 시간이었고 대부분 앳된 여학생들이어서 도대체 무슨 영문인지 지나는 학생에게 물어보았다. 그들은 한 지상파 방송국에서 설날 특집으로 방영할 '아이돌 육상대회' 녹화를 구경하러 왔다고 했고 그 촬영은 아마도 새벽이나 돼야 끝나지 않겠느냐고 했다. 서울뿐 아니라 지방에서 올라온 학생들도 무척 많았는데, 수천 명의 청소년들이 밤을 새우고 대중교통도 없는 새벽 시간에 어떻게 귀가할지 아무런 대책도 없는 듯했다. 물론 학생들이 자발적으로 모여든 것을 알기에 누구를 붙잡고 뭐라고 할 수는 없었지만 가슴이 답답했다.

지금 갑자기 불어닥친 K팝 한류 열풍에 온 국민이 열광하고 있다. 그 덕에 해외에서 받는 예상치도 못한 환대는 불과 얼마 전까지만 해도 생각지 못했던 일들이다. 한류의 경제적 가치도 무척 부풀려져서 듣다 보면 가슴이 설레기까지 한다.

그러나 또한 우리는 알고 있다. 그 한류란 이르면 초등학교 때부터 아이돌 스타가 되기 위해 비좁은 합숙소에서 생활하며 학업과 정상적인 가정생활을 포기한 채 끝없는 수련을 거쳐 선발된 소수의 청소년이 일구고 있다는 것과 대부분의 경제적 가치는 아이돌에 열광하는 수많은
청소년들을 통해 이뤄지고 있다는 것을. 말하자면 청소년들이 이중으로 희생당하는 기형적인 산업구조이다. 문제는 그 배경에 아무런 사회적 안전망이나 보호 의식 없이 당장의 사업적 성공신화만 만들어내는 일부 어른들이 있다는 사실이다. 우리가 이러면서도 청소년에게 꿈과 인간에 대한 예의를 말할 수 있을까. 무척 깊은 자괴감과 죄책감이 교차하는 심란한 밤이었다.