현대자동차 노사가 조합원 분신사건으로 촉발된 울산공장 엔진사업부 파업사태에 대한 합의를 이끌어내고 파업 하루만인 11일 오전 9시부터 정상조업에 복귀했다.

노사는 이날 “분신 시도 조합원에 대해 산재 처우에 준하는 지원을 하고, 공장혁신팀 업무 중 현장통제로 인식되는 업무에 대해선 이를 조정하기로 합의했다”고 밝혔다. 또 “현장 관리자의 책임 여부를 철저히 조사해 결과에 따라 조치하고, 이번 분신사태에 대한 대표이사 명의의 유감을 표명하기로 했다”고 덧붙였다.

노조는 “이번 분신사태 해결을 위해 제시한 6개 요구안을 회사 측이 대부분 수용하기로 해 즉각 정상조업에 복귀하기로 했다”고 밝혔다. 회사 관계자는 “노조의 ‘현장탄압’ 주장은 근거가 없는 억측이어서 동의할 수 없지만, 분신을 빌미로 한 파업사태가 장기화될 경우 전 공장의 생산차질 등 피해가 클 것을 우려해 협상을 통해 합의점을 이끌어냈다”고 말했다.

회사 측은 그러나 “이번 파업사태는 합법적 절차를 무시한 명백한 불법파업이기 때문에 파업을 주도한 노조와 엔진공장 관련자에 대해선 민·형사상 책임을 물을 것”이라고 밝혔다.

앞서 현대차 노조는 지난 8일 울산공장 엔진사업부 소속 조합원 신모(45)씨가 자신의 몸에 휘발성물질을 붓고 분신을 시도하자 “현장관리자의 과도한 작업지시와 감시 등 현장탄압 때문”이라며 관련 책임자 처벌 등 6가지 요구안을 내걸고 파업에 들어갔다
. 이에 따라 지난 10일 오후 1시부터 울산공장 엔진사업부 조업이 중단됐고, 울산공장 전체 사업장의 주·야간조 잔업(각 2시간씩)도 모두 거부됐다.

회사 측은 “이날 잔업거부로 아반떼·투싼·싼타페 등 모두 1100여대(약 225억원 상당) 생산차질을 빚었다”고 밝혔다. 현대차는 이번 파업으로 2009년부터 이어온 무파업 기록이 ‘3년’에 그치게 됐다.