클라운피시와 해마 등 해수관상어의 생산 과정을 한눈에 볼 수 있는 테마파크와 산업단지가 조성된다. 제주도는 11일 자유무역협정(FTA)과 기후변화 등 환경적인 요인에 적극적으로 대응하기 위해 '친어업인 7대 수산업 중점시책'을 추진한다고 밝혔다.

먼저 세계 2위 기술력을 갖고 있는 해수관상어양식산업을 신성장 동력 산업으로 개척한다는 계획이다. 먼저 100억원을 들여 3만여㎡의 부지에 해수관상어 테마파크와 산업단지를 조성하기로 했다.

제주도는 이를 위해 이달 전문기관에 용역을 맡겨 5월까지 시설계획과 운영 주체 등 청사진을 마련해 내년부터 본격적인 사업을 벌일 방침이다. 테마파크는 세계적으로 알려진 다양한 해수관상어를 수집해 전시하고 새끼가 태어나 성장하는 과정을 보여주며 먹이주기 체험도 할 수 있도록 꾸며진다.

해수관상어산업단지에는 현재 제주시 구좌읍 종달리에 있는 한국해수관상어종묘센터(대표 노섬) 등 해수관상어 생산기반시설이 들어설 예정이다.

2005년 8월 사업을 시작한 해수관상어종묘센터는 연간 최대 15만마리의 해수관상어를 생산할 수 있는 시설을 갖추고 있다. 현재 토마토, 흰동가리, 레이디 해마 등 9종 9만8000여마리의 해수관상어를 기르고 있다.

토마토, 클라키, 코라퍼큘라, 오셀라리스, 새들백 클라운피시, 해마 등 15종의 해수관상어 생산기술을 개발했으며 현재 플레임 엔젤 등 4종의 해수관상어 생산기술을
개발하고 있다.

2007년 6000마리의 해수관상어를 판매한 것을 시작으로 지난해 말까지 모두 10만1000마리(3억9900만원어치)를 판매했다.

제주도는 또 고부가가치 친환경 양식산업을 집중 육성하고, 마을 어장 살리기, 바다목장 등 수익 창출형 연안 수산자원 조성, 수산가공식품 산업화, 근해어업 구조조정 등 지속 가능한 어선어업을 지원한다는 방침을 세웠다.