그리스의 국채교환이 교착상태에 빠지면서 2차 구제금융 지원 역시 난관에 봉착했다. 각국이 부담해야 할 금액은 더 늘어날 전망이고, 채권자들에 대한 손실 비율 역시 더욱 높아질 전망이어서 해결이 쉽지 않다는 게 전문가들의 진단이다.

11일(현지시각) 그리스 정부와 국채교환 협상에 참여하고 있는 한 은행가는 로이터와의 인터뷰에서 "각국 정부의 부담이 갈수록 높아질 것"이라며 "채권자들이 그리스 국채에 대해 자발적으로 50%의 상각을 결정했지만 더 많은 양보를 요구받고 있다"고 전했다.

또 다른 참여자 역시 "민간 부문이 부담해야 할 고통이 갈수록 커지고 있다"고 말했다. 참여자들은 상각비율을 75%까지 올려달라는 요구를 받고 있다며 난감해 하고 있다. 이같은 조건을 전제로 한 그리스 국채교환에는 참여할 수 없다는 게 주요 은행들의 입장이다.

◆ 민간채권자 “자발적 상각에 국채교환까지? 못해!”

그리스 정부는 재정위기 타개를 위해 만기가 돌아오는 국채를 상환이 아닌 교환방식으로 문제를 해결하려 노력중이다. 그리스 관료들이나 유럽연합(EU) 당국자들은 얼마전까지 국채교환 협상이 순조롭게 진행중이라고 설명했었다.

하지만 정작 협상에 참여하고 있는 민간 금융업자들의 반응은 싸늘하기만 하다. 50%까지 자발적 손실을 감내하기로 한 상황에서 추가 손실이 불가피한 국채교환에 응하기란 쉽지 않다고 입을 모았다.

채권자인 은행들이 국채교환에 나서주지 않는다면 각국 정부들이 져야하는 부담은 그만큼 늘어날 것이라고 로이터는 진단했다. 유로존(유로화를 사용하는 지역)국가 재무장관들은 지난해 그리스에 대한 1300억유로 규모의 2차 구제금융 지원을 약속한 바 있으며, 그리스는 이에 대해 조속한 시행을 요청해 왔다.

◆ 협상은 지속…문제해결은 난망

독일과 프랑스 양국 정상은 9일 회담을 통해 그리스 문제에 대한 추가지원을 약속한 바 있다. 하지만 이는 어디까지나 그리스의 재정적자 감축 노력과 민간 채권자들의 희생을 전제로 한 것이었다.

한 은행가는 "아직 결정된 건 아무 것도 없다"라며 "손실 비율은 더 늘어나고 자발적 참여에 따른 수혜는 갈수록 줄어들고 있다"고 말했다. 찰스 달라라 국제금융협회 회장은 민간 은행업자들의
대표 자격으로 조만간 그리스 당국과 추가 협상을 벌일 예정이다.

그리스는 현재 국제통화기금(IMF)에도 구제금융을 요청한 상태다. 독일의 시사주간지 슈피겔은 “IMF는 그리스가 국채교환 협상을 마무리 하더라도 재정위기 문제 해결이 쉽지 않을 것으로 보고 있다”라며 “그리스 문제 해결을 위해선 추가 지원이 있어야 할 것으로 결론 내렸다”고 보도하기도 했다.