인천시 동구 주민들이 3월 착공 예정인 제2외곽순환고속도로(인천~김포) 건설 백지화를 요구하며 반발하고 나섰다.

사업 계획에 따르면 전체 고속도로 구간의 8%에 해당하는 2.5㎞ 길이 지하터널이 동구 지역을 지나게 돼 주민들이 안전성과 환경오염 문제 등을 우려하기 때문이다.

동구는 10일 국토해양부와 민간사업자인 인천김포고속도로㈜가 추진하는 제2외곽순환고속도로 인천~김포 민자도로 건설사업에 관한 주민설명회를 개최했다고 11일 밝혔다.

2017년까지 1조3442억원이 투입돼 인천시 중구 신흥동에서 경기도 김포시 양촌면 양곡리를 연결하는 인천~김포 민자도로 구간은 총길이 28.5㎞로, 이 가
운데 5.6㎞가 지하터널로 건설되고 지하터널 구간 중 2.5㎞가 동구를 지나도록 설계됐다.

주민들은 터널이 50m 지하 암반에 건설되긴 하지만 주거가 밀집한 만큼 통과지점에 사는 주민들의 안전이 우려된다고 말했다.

설명회에 참석한 한 주민은 "노선이 들어서는 곳은 갯벌 지형으로 고속도로 건설과정에서 주변 건물 침하 등 문제점이 발생할 우려가 크다"고 지적했다.