“다 거짓말이었어.”

작년 5월 중순. 신혼의 단꿈에 부풀어 있던 장모(여·30)씨는 결혼식 당일 아침 예비 신랑의 고백에 입을 다물 수 없었다. 결혼식을 8시간 남겨놓고 예비 신랑 박모(36)씨는 성, 이름, 직업 그밖의 모든 것도 다 거짓이라고 했다.

장씨는 박씨를 2010년 인터넷 카페에서 만났다. 박씨 얼굴은 그해 10월 중국 상하이(上海)에서 처음 봤다. 박씨는 ‘뉴욕대학교를 졸업하고 IBM 상하이 지사에서 일하고 있는 이○○’이라고 자기를 소개했다.

중국서 만난 이후 둘은 연인 사이가 됐다. 박씨는 지난해 한국으로 들어와 청혼했고 양가 부모 상견례, 예식장 예약, 청첩장 인쇄까지 일사천리로 진행됐다.

결혼식 날의 ‘충격 고백’ 직후 장씨는 박씨를 경찰에 고
소했고 박씨는 장씨의 카드로 1700만원을 쓴 혐의(사기) 등으로 9일 법원에서 징역 1년 6개월 실형을 선고받았다. 박씨는 중국에서 직업 없이 전전했는데, 상견례 때 나온 부모도 돈을 주고 대역을 고용한 것으로 드러났다.

고백한 이유에 대해 박씨는 재판 과정에서 “장씨를 정말로 사랑하게 됐다. 결혼식 날이 가까워질수록 미안하고 양심에 찔렸다”고 말했다.