기업가 정신과 혁신을 통한 창조적 파괴로 자본주의 경제가 지속적으로 발전할 수 있다고 주장한 오스트리아의 경제학자 슘페터는 "자본주의는 자본주의 경제체제가 창출한 부(富)의 보조를 받는 적대적인 지식인들의 공격으로 살아남지 못할 것"이라는 예언도 했다. 자본주의 시장경제에서 부를 창출하는 것은 기업이고, 부의 보조를 받는 적대적 지식인은 정치인부터 대학교수·시민단체·언론·정부관료까지 각계각층이 해당된다. 자본주의는 부의 창출에는 효율적이지만 인류가 추구하는 보편적 가치인 평등의 문제는 해결하지 못했기 때문에 양극화는 심화되고 전 세계적인 사회불안이 커지고 있다.

지금 우리 사회에는 자본주의 시장경제가 해결하지 못하는 평등이나 분배의 문제를 기업이 사회적 책임을 다하지 않아 발생하는 것처럼 여론을 몰아가는 표퓰리즘이 성행하고 있다. 양극화나 불평등 같은 사회적 불만의 원인을 대기업이 상생협력이나 동반성장을 추구하지 않는 데 있다고 돌림으로써 반(反)기업 정서가 위험수위를 넘고 있는 것이다.

파이낸셜 타임스의 칼럼니스트 클라이브 크룩은 "주식회사의 경영자가 주주의 지시 없이 주주의 이해관계에 부합하지 않는 기부행위를 하는 것은 도둑질과 다름없다"고 했다. 기업의 자선행위는 주주·종업원·고객의 이익을 침해할 수 있고, 기업이 자선을 위해 지출한 비용은 원가(原價)를 상승시켜 국제경쟁력을 약화시키며 일자리 감소로 이어질 수 있다. 미국 예일대 존 로머 교수는 부의 재분배는 기업의 자선활동보다 정부의 증세(增稅)가 훨씬 효과적이라고 했다. 그는 '기업이 어떤 도덕적 기준을 가지고 부를 재분배할 수 있는가'라는 질문을 제기하면서 정부는 민주적 절차에 의해 기업보다 더 효율적인 부의 재분배가 가능하고, 기업에 사회적 책임을 강요하면 기업이 본질적인 책임에 소홀할 수 있다고 했다.

기부는 기업보다는 개인이 자신의 소득과 재산으로 해야 하고, 자선이나 분배는 사회복지단체나 정부기구가 하는 것이 기업이 하는 것보다 더 전문성이 있고 효율적이다. 아직도 법인의 기부가 80%를 차지하는 우리나라의 기부문화는 개인의 기부문화로 바뀌어야 하지만, 문화는 쉽게 바뀌는 것이 아니다. 그렇다면 여유 있는 사람에게 세금을 더 거두어 부를 재분배하는 것이 기업을 집단적으로 매도하여 반기업 정서를 키우는 것보다 자본주의 체제의 유지 발전을 위해 더 좋은 방법이다.

기업의 가장 중요한 사회적 책임은 경제적 책임이고, 그중에서도 일자리 창출이다. 경제발전을 고용 측면에서 본다면 규모의 경제에 의해 자영업자가 근로자로 전환되는 과정이다. 기업은 자영업자의 일자리를 빼앗은 만큼 새로운 일자리를 만들어야 할 사회적 책임이 있다. 기업의 일자리 창출이 지속적으로 가능하려면 기업은 고유목적인 이윤창출에 충실해야 하고, 확대재생산을 통해 일자리를 창출해야 하며, 기업의 이윤추구 활동에 긍정적인 사회분위기가 조성돼야 한다.

선거 때만 되면 지방자치단체장
이나 국회의원 후보들은 일자리를 만들겠다는 것을 최우선 순위 공약으로 내세운다. 하지만 그들이 창출할 수 있는 일자리란 공공근로자나 공무원을 늘리는 외에는 없다. 기업활동이 창출한 부의 보조를 받는 기관들은 각자의 목적에 충실해야 하고 기업의 일자리 창출을 도와야 한다. 일자리 창출은 기업만 할 수 있고 기업의 가장 중요한 사회적 책임은 일자리 창출이다.