새해 들어 진보좌파에서 "2013년 체제를 세우자"는 목소리가 높다. 1987년 6월 항쟁과 직선제 개헌을 통해 들어선 '87년 체제'가 군부통치 시대를 종식하고 민주화 시대를 열었던 것처럼 2012년 총선과 대선을 통해 경쟁을 앞세우는 신자유주의 시대를 끝장내고 2013년에 새로운 사회체제를 만들어 공생(共生)의 시대를 열자는 주장이다. 백낙청 서울대 명예교수가 지난해 6월 한 잡지 기고를 통해 제기한 '2013년 체제'론(論)은 이번 대선에 단순한 정권교체 이상의 의미를 부여함으로써 진보좌파 지식인과 정치권에 상당한 반향을 일으켰고, 올해 양대 선거의 해를 맞아 더욱 본격적으로 논의되기 시작한 것이다.

이런 담론이 아니더라도 2013년은 한국은 물론 한반도에 큰 변화가 불가피할 것으로 보인다. 2008년 세계 금융위기와 뒤이은 유럽 재정위기는 한국에도 커다란 영향을 미쳤다. 반세기 이상 우리 사회를 이끌어온 '성장' 이념이 급격히 퇴조하고, 경제·사회적 양극화 해소가 최대 현안으로 떠올랐다. 남·북한 관계도 지난해 말 김정일의 급사(急死)로 중요한 전환점을 맞았다. 다가오는 두 차례 선거에서 이런 국가적·민족적 과제에 대해 백화제방(百花齊放)의 해법이 제시될 것이고, 국민이 어느 것을 선택하느냐에 따라 앞으로 상당 기간 한반도가 가는 길이 결정될 것이다.

역사에 기록될 '대(大)주춧돌 선거'를 맞이하는 정치권의 움직임도 전례 없이 활발하다. 여·야 모두 정치적 역량이 총출동하고 있다. 야권은 기성 정치인에 시민단체와 노동운동 출신이 합류했고, 여권 역시 보수우파의 장외세력이 정치무대로 뛰어들었다. 이들을 이끌 지도자군(群)도 안철수 서울대 융합과학기술대학원장, 문재인 노무현재단 이사장, 박세일 한반도선진화재단 이사장 등의 가세로 한층 화려해졌다. 이제 우리는 대폭 보강된 정치권이 펼치는 불꽃튀는 공방을 보게 될 것이고, 그 과정에서 묻고 따지면서 각자 선택하면 된다. 그리고 국민적 선택의 총합(總合)으로 '2013년 체제'가 출범할 것이다.

'2013년 체제'를 놓고 앞으로 벌어질 주요 논쟁은 미리 그려볼 수 있다. 대내정책으로는 거부할 수 없는 대세로 부상한 '복지'의 범위와 방법에 대해 치열한 토론이 전개될 것이다. 일찌감치 '보편적 복지' '역동적 복지국가'를 내건 진보좌파를 상대로 보수우파는 힘겨운 이론적·실천적 모색을 해야 할 것 같다. 대북정책은 북한을 개혁개방으로 이끄는 쪽으로 전환이 필요하다는 데 어느 정도 공감대가 형성된 가운데 구체적 방안을 놓고 경쟁할 것이다. 주요 대선 후보들은 아직 이런 문제들에 대해 구체적인 비전을 내놓지 않았지만, 그들의 인품이나 능력으로 보아 국가의 기본 틀을 크게 흔들 우려는 별로 없을 듯하다.

'2013년 체제'를 내다보는 심정은 이렇듯 여유롭다. 다만 하나 마음에 걸리는 것은 최근 우리 사회 일각에서 일어나고 있는 국격(國格)의 훼손이다. 법관이 페이스북에 비속어를 올리고, 교사가 수업
시간에 막말을 토해내고, 인터넷 방송이 "아니면 말고" 식의 무책임한 주장을 쏟아내고, 판결에 불만이 있다고 법원 앞에서 시위를 벌이는 모습을 자라나는 아이들이 보고 배울까 염려된다. 사실과 양식(良識)을 외면하고 사회의 품위를 떨어뜨리는 이런 사람들과 눈앞의 정치적 이익 때문에 이에 편승하는 정치인들이 '2013년 체제'에서 득세할까 봐 그게 걱정이다.