청와대 미래기획위원회와 지식경제부는 지난해 3월 13일 ‘한국, 37년 만에 UAE 아부다비 유전의 문을 열다’라는 제목의 보도자료를 배포했다. 미국과 영국, 프랑스, 일본에 이어 세계에서 다섯 번째로 UAE(아랍에미리트) 아부다이 유전을 개발할 수 있는 권리를 얻었다는 내용이었다. 보도자료의 내용대로라면 UAE 유전에서 약 12~13억배럴의 원유를 우리나라가 추가로 확보할 수 있게 된 것이다.

UAE를 방문 중이던 이명박 대통령과 칼리파 UAE 대통령, 모하메드 아부다비 왕세자 등은 한국석유공사와 아부다비 국영석유회사의 양해각서(MOU) 체결식에 참석해 힘을 실어줬다. 협상을 주도했던 곽승준 미래기획위원장은 UAE 현지에서 기자간담회를 열고 “유전개발에서 명함도 내밀지 못하던 한국이 월드컵 8강에 오른 것이나 마찬가지”라고 강조했다.

◆ 10억배럴 100% 확보할 수 있다더니...

유전 확보 여부에 대한 논란은 발표 당시부터 제기됐다. 발표자료에는 ‘향후 10억배럴 이상 아부다비 모든 유전에 참여할 수 있는 권리를 확보한다’고 나와있었지만, 실제 10억배럴을 확보한 것이 아니라는 지적이 나왔다. 일각에서는 단순히 입찰에 참여할 권리만 얻은 것이라는 주장도 제기됐다.

곽 위원장은 UAE 현지 기자간담회에서 이 같은 의혹에 대해 “대통령과 UAE 왕세자가 임석한 가운데 MOU를 체결했다. 기존의 MOU와는 차원이 다르다. 각서를 쓰는 것이다. 무조건 100% 확보할 수 있다”며 자신감을 보였다.

하지만 곽 위원장의 호언장담과 달리 10개월 만에 당시 발표 내용이 과장됐다는 논란이 일고 있다. 12일 지경부와 미래기획위원회, 관련업계 등에 따르면 ‘10억배럴 이상 유전에 대한 권리를 준다’는 발표 당시 내용이 실제로는 UAE 측이 ‘한국 기업에게 사업에 참여할 수 있는 기회를 준다’는 내용으로 파악됐다. 10억배럴을 확보한 것이 아니라 일정 지분에 대한 사업 참여의 기회만을 준다는 것이다.

3개의 미개발 유전 광권에 대한 독점 권리를 우리나라가 확보했다는 발표 내용도 논란이다. 발표 당시 정부는 우리나라가 3개 광구에 대한 권리를 독점할 수 있는 기회를 확보했다고 밝혔다. 하지만 이날 논란이 되자 ‘100%는 목표일 뿐’이라며 한발 물러섰다.

UAE에 600만배럴 규모의 한국 비축시설을 무료로 제공한 것도 애초 발표 내용과 다르다. 곽 위원장과 지경부는 “MOU 체결 대가로 UAE 측에 주는 것은 없다”고 말했지만, 임대료를 받지 않고 저장시설을 빌려주는 것은 사실상 UAE 측에 혜택을 준 것이기 때문이다.

이런 논란에 대해 주무부처인 지경부는 황당하다는 반응이다. 지경부 관계자는 “지난해 3월 양국 정상하에 MOU를 체결한 것은 우리나라에 대해 특별히 배려해 준 것이다. 우선적 참여 권리를 보장한 것으로 볼 수 있다”며 “현재 협상이 진행 중이고 10억배럴의 유전을 충분히 확보할 수 있다”고 해명했다.

◆ 성과 만능 자원개발이 부른 국가 망신

UAE 유전 논란은 이명박 정부의 성과 만능 자원개발정책이 빚은 촌극의 단편일 뿐이다. 이번 논란 외에도 이명박 정부 들어서 자원개발과 관련한 잡음이 끊이지 않고 있다.

2008년 이명박 대통령이 당선자 신분에서 추진했던 이라크 쿠르드 유전 개발 사업은 “2조원대의 SOC 개발권을 따냈다”고 홍보했지만, 탐사 결과 원유가 발견되지 않았다. SOC 개발권도 불투명한 상태다. 당시 사업을 담당하던 한국석유공사의 한 과장은 성과에 대한 부담감으로 스스로 목숨을 끊기도 했다.

최근에는 ‘왕차관’으로 불리는 박영준 전 지경부 차관이 카메룬 다이아몬드 개발에 연루됐다는 의혹을 받고 있다. 자원외교 붐에 편승한 한 민간업체가 카메룬에서 4억2000만캐럿의 다이아몬드 광산을 발견했다고 밝혔고, 이를 외교통상부는 사실 확인도 없이 보도자료를 냈다. 결국 이 회사의 임원들이 주가가 오르면서 시세차익을 봤고, 카메룬에 있다는 다이아몬드 광산은 아직도 실체가 밝혀지지 않고 있다.

익명을 요구한 한 자원개발펀드 관계자는 “이명박 정부 들어서 석유공사와
광물자원공사 등이 활발하게 해외업체 인수합병(M&A) 등을 진행하고 있지만, 속을 들여다보면 수익성이 없는 경우가 허다하다”며 “석유가스 자주개발률 같은 단기적인 성과에 치중하면서 기술개발이나 인력양성은 아예 뒷전에 밀려난 모양새”라고 말했다. 결국 해외의 유전이나 광구를 사들여 빠르게 자주개발률을 높이겠다는 정책이 사고를 부른 것이라는 지적이다.