강릉 구정면 골프장에 대한 감사가 16일부터 실시된다. 민관협 주민대표들은 감사 주체에서 배제된다.

강원도는 '강원도골프장 민관협의회'를 열고 구정면 골프장에 대한 예비감사가 16일부터 20일까지, 본 감사는 설 이후 30일부터 2주간 실시된다고 11일 밝혔다.

민관협의회는 강원도 감사와는 별도로 주민 측 대표 2명과 강원도 대표 2명 등 4명으로 소위원회를 구성해 민관협 차원에서 현장조사에 나서기로 합의했다. 소위원회는 25일 차기 민관협의회 회의 전까지 현장조사에 대한 구체적인 의견을 조율해 안건으로 상정할 계획이다.

강원도는 감사에서 ▲강릉CC의 도시관리계획 결정 및 실시계획인가와 관련된 행정절차 ▲체육시설·산지전용·농지전용 의제협의 전결권 행사과정의 합법성 여부 ▲민원해소를 위한 대안 모색 등을 중점적으로 점검한다.

구정면 일부 주민들은 ㈜동해임산이 구정면 구정리 산 100번지 일대 110만㎡ 부지에 사업비 1058억원을 투입해 18홀 규모의 회원제 골프장과 미술관 건설을 추진하자, 골프장 인허가 과정의 부실조사와 환경훼손이 우려된다
며 골프장 조성을 반대하고 있다.

강원도 내 골프장은 83곳으로 이 가운데 49곳이 운영 중이며 22곳은 건설 중, 12곳은 행정절차가 진행 중이다. 민원이 제기된 곳은 홍천지역의 ▲구만리 마운트나인 리조트 ▲갈마곡리 하이츠파크 GC ▲동막리 세안CC ▲두미리 CC ▲괘석리 휴네스트 리조트와, ▲원주 구학리 여산 CC ▲강릉 구정리 강릉CC 등 7곳이다.