1조달러를 굴리는 세계 최대 펀드투자사 핌코(PIMCO)의 빌 그로스 최고투자책임자(CIO)가 3개월 연속 미국 국채 보유량을 늘린 것으로 집계됐다.

그로스는 작년 초 미국 국채 가치 급락을 예견하며 국채를 전량 팔아치웠다. 하지만 시장은 그의 기대대로 움직이지 않았고, 지난 8월에는 투자 실패를 이유로 투자자들에게 사과 편지까지 써야 했다.

핌코가 11일(현지시각) 게재한 통계에 따르면 작년 12월 핌코의 대표적인 펀드인 ‘토탈 리턴 펀드’의 미국 국채 보유 규모가 전체의 30%에 이르는 것으로 나타났다. 작년 10월과 11월 각각 19%, 23%로 증가한 데 이어 3개월째 늘어난 것이다.

작년 초반의 투자 실패로 그로스는 일년 내내 쓴맛을 봐야 했다. 토탈 리턴 펀드는 작년 한해 50억달러의 순상환을 기록했다. 1987년 이후 해당 펀드에서 순수하게 자금이 유출된 것은 처음 있는 일이었다. 수익률도 4.16%에 그쳐 바클레이즈캐피탈의 채권지수 수익률인 7.84%에 크게 밑돌았다.

그로스는 절치부심으로 미국 국채를 빠르게 사들이기 시작했다. 그는 이달 발표된 월간 투자 전망에서도 “올해 투자 우선순위는 미국의 장기 채권에 있다”며 “미국 국채는 유럽 재정위기가 심화할 때를 대비해 위험을 분산시키는 효과가 있다
”고 밝혔다.

미국 국채 외에 주택담보증권(MBS) 보유량도 늘었다. 작년 9월과 10월 38%에 그쳤다가 11월 43%로 늘었고, 12월에는 48%까지 증가했다. 반대로 현금 보유는 감소했다. 미국 국채 및 MBS 투자에 자금을 쏟아넣은 결과로 풀이된다. 작년 12월 현금 및 현금과 유사한 자산 보유량은 마이너스 25%에서 마이너스 32%로 더 떨어졌다.