구글이 중국에 굴복하는 걸까.

2년 전까지만 해도 중국 정부의 구글 검열과 해킹에 ‘중국 철수’를 내세우며 초강수로 맞섰던 구글이 최근 중국 달래기에 나서고 있다고 12일(현지시각) 월스트리트저널(WSJ)이 전했다.

다니엘 알레그레 구글 아시아태평양 사장은 “구글은 급격히 성장하는 모바일시장을 위해 중국에서 안드로이드 운영체제(OS)·온라인 광고·제품검색 서비스 등을 강화할 계획”이라며 “신규 서비스 제공을 위해 엔지니어·판매담당자·제품 매니저 등 인력 확충에도 나설 것”이라고 밝혔다.

구글은 그동안 중국에서는 이용이 불가능했던 모바일 애플리케이션(응용프로그램) 서비스를 제공할 예정이다. 9월에는 할인 중인 주변 상점을 검색할 수 있는 서비스도 선보인다.

구글이 다시 중국시장을 노크한 이유는 잠재력이 큰 중국을 포기할 수 없다는 판단이 작용한 것으로 WSJ는 분석했다. 미국 보스턴컨설팅그룹(BCG)은 중국의 인터넷 인구를 5억명 수준으로 추정했다. 인터넷 쇼핑 시장 규모도 우리나라의 4배 이상 크다.

물론 난관은 남아 있다. 중국이 구글에 다시 간섭할 가능성도 있기 때문이다.

구글과 중국은 그동안 팽팽한 긴장관계를 유지해 왔다. 갈등은 구글에 ‘cn 도메인’을 부여했던 중국이 2005년 12월 라이선스가 유효하지 않다며 돌연 태도를 바꾸며 시작됐다. 이후에도 구글과 중국은 2008년 베이징 올림픽 당시 정부가 검색을 검열했다는 이유로 신경전을 벌이기도 했다.

구글이 중국을 떠난 결정적 계기는 해킹이었다. 2009년 구글 서버가 해
킹됐는데, 당시 해킹된 내용이 중국 반체제 인사들이나 인권 운동가들의 이메일이 대부분이었고, 중국 정부의 소행일 가능성이 크다는 결론을 냈다. 이에 따라 구글은 2010년 3월 말 중국에서 서비스를 중단하고, 홍콩으로 본거지를 옮겼다. 당시 파이낸셜타임스(FT)가 뽑은 ‘2010년 7대 중국 이슈’에 구글의 중국 철수가 포함될 만큼 세간의 주목을 받았었다.