론 폴(76) 연방 하원의원이 미국 뉴햄프셔주에서 열린 공화당 대통령 후보 경선에서 23%의 지지율을 얻어 2위를 차지했다. 1위를 기록한 미트 롬니 전 매사추세츠 주지사의 지지율(39%)과 격차가 크지만, 1차 경선 때 21%로 3위였던 점을 감안하면 선방한 셈이다.

폴은 지난해 5월 대선 공식 출마를 선언했지만, 당내 비주류로서 크게 관심 받지 못했다. 하지만 이번 경선대회를 앞두고 시행된 일부 여론조사에서 롬니를 앞서기도 하면서 부각됐다.

공화당 경선에서 롬니가 두 번이나 승리해 일부 외신에서는 롬니가 대세로 떠올랐다고 보도했다. 하지만 이번 경선은 수십년 만에 가장 치열하게 벌어지고 있기에 판세가 언제든 뒤바뀔 수 있다. 여론조사 전문기관 갤럽에 따르면 “지난해 5월 이후 지지율 1위를 기록한 공화당 대권 주자가 지금까지 일곱 번 바뀌었다”고 3일 블룸버그통신이 전했다.

◆ 정부 간섭 최소로…기축통화는 ‘금’으로

폴은 정치생활을 시작한 이래 줄곧 ‘작은 정부’와 세금 축소를 주창해왔다. 경제 규제에서 정부 역할을 최소화하자는 것이다. 그는 정부 재정지출 규모도 축소하자는 주의다.

CNN은 지난해 6월 한 라디오 방송을 인용해 론 폴이 “그리스가 국민 의료보험과 과도한 사회복지정책 등으로 경제 위기에 처했고 미국도 재정지출을 관리해야 한다”고 밝혔다며 전했다.

지난 2009년에는 ‘연준을 폐지하자(End the Fed)’라는 책을 써 미국 연방준비제도이사회를 강하게 비판했다. 또 연준이 통화정책을 무분별하게 남발해 미국 경제에 인플레이션을 일으켰다고 주장했다. 그는 연준의 추가 양적완화를 치명적인 실수라고 비난했다.

한 번은 자신이 대통령이 되면 벤 버냉키 연준 의장을 해고하고 연준 자체를 없애겠다고 발언했다. 달러 대신 금을 기축통화로 삼아야 한다고 주장하기도 한다.

◆ ‘당론과 상관없이 내 주관대로 가겠다’…별명은 괴짜

폴은 소신 있는 괴짜 의원으로 불린다. 철저한 자유경제주의, 다른 나라에 간섭하지 말자는 ‘비관여 외교정책’ 등 기본 기조를 줄곧 유지해왔기 때문이다. 장애인도 자유시장체제에 맡겨야 하기에 장애인법이 통과돼서는 안 된다고 주장했을 정도로 자유경제주의 신봉자다. 자신을 스스로 ‘자유주의자’로 칭하면서 공화당 당론과 다른 의견을 자주 피력했다.

국회의원 연금 수령도 거부해 받지 않았다. 자신의 자녀들에게 정부의 학자금 지원도 받지 못하게 했다. 대마초 합법화도 주장했다. 위키리크스 설립자 줄리안 어샌지의 간첩죄 기소에도 반대했다. 기밀 정보를 보호하지 못한 정부가 더 잘못했다는 게 이유였다. 자신이 대통령이라면 빈 라덴 제거작전 명령을 내리지 않았을 것이라고 밝히기도 했다.

펜실베이니아주 피츠버그 출신인 폴 의원은 1976년 텍사스주 연방 하원의원 선거에 출마했으나 고배를 마셨다. 1978년 하원의원 선거에 출마해 당선됐으며 1980년, 1982년에 재선됐다.

하지만 1984년 연방 상원의원 경선에서 패배했으며, 이후 출판사 등을 운영하다가 1996년 공화당 소속으로 다시 하원의원에 선출돼 지금까지 의원직을 유지하고 있다. 1988년과 2008년 두 차례 대권에 도전했지만, 당내 경선을 통과하지 못했다.

◆ 대통령이 된다면 한국에는 어떤 영향이

폴 의원은 한반도 정책에 개입하지 않겠다는 원칙을 일관되게 유지하고 있다. 자신의 웹사이트에 “미국과 서방국가는 북한에 과잉반응을 해왔다”며 “미국은 한국에 대한 방어를 포기해야 한다”고
밝힌 적도 있다.

폴은 “해외 주둔 미군이 오히려 상대를 자극해 국가안보에 위협이 될 수 있다”며 “철군하면 많은 돈을 절약할 수 있다”고 밝혔다며 지난해 11월 CBS가 전했다. 지난해 7월에도 미국 PBS와의 인터뷰에서 “미국이 한국과 일본에 왜 군대를 두고 있냐”고 정색한 바 있다.

그는 보수파이면서도 한ㆍ미 자유무역협정(FTA) 비준도 반대했다.