수시 모집 인원이 확대되면서 내신시험의 중요도가 높아지고 있다. 비교과 활동도 중요하지만 먼저 학교 성적이 토대가 되어야 한다. 내신과 체질이 맞지 않는다며 스스로 비관적인 진단을 내리는 학생들이 있는데, 분명히 잘못된 것이다. 태어날 때부터 내신형 인간,수능형 인간이란 없다. 본인이 덜렁대는 성격이라며 내신과 맞지 않는다고 투덜대지 말고, 할 수 있는 모든 것들을 최선을 다해 해본 뒤에 판단하자.

◇필기

기타 과목을 제외한 대부분의 과목에서 담당 선생님은 두 분 이상일 것이다. 여러 명의 선생님들이 필기를 통일하고 동일한 수업방식으로 진행하기로 합의한 특수한 경우가 아니라면 선생님에 따라 강조한 내용이 조금씩 다를 수밖에 없다. 그러나 출제는 모든 선생님들이 하신다. 고등학교에 재학 중일 때 나는 이런 점을 떠올리며 '옆 반에서만 강조한 것이 출제돼 불리한 상황이 전개되지 않을까'라는 불안감을 항상 가지고 있었다. 그렇다고 일개 학생이 수업방식을 바꿔달라며 교권을 침해할 수도 없는 노릇인데 어떻게 해야 할까? 답은 간단하다. 불안하면 옆 반 필기를 빌리면 된다. 출제자들의 수업 자료가 버젓이 옆 반에 있는데 그것을 제대로 활용하지 않는 것이 멍청한 것이다. A, B, C 세 분의 선생님이 계신다고 가정하자. 나는 A선생님의 필기는 검은색, B선생님의 필기는 파란색, C선생님의 필기는 빨간색으로 지정하고 그 색깔에 따라 일목요연하게 필사했다. 그리고 모든 선생님의 필기를 옮긴 후에는 A, B, C 선생님들이 공통적으로 강조하신 부분을 초록색으로 다시 정리했다. 각각의 선생님들이 출제하기로 한 부분을 미리 알 수 있었던 경우에는, 특정 범위에 대해서 그 범위를 맡으신 선생님의 필기를 위주로 봤다(특히 국어과목은 선생님들이 독자적으로 쓰는 어휘가 있기에 이 방법이 큰 효과를 발휘한다). 시험에 임박해서는 당연히 모든 선생님들께서 공통으로 강조하신 내용을 우선적으로 복습했다. 매우 단순한 노동이 시험의 판도를 바꿀 것이다.

◇문제집 참고

선생님도 사람이다. 매년 비슷한 범위에서 문제를 만들어야 하는데, 매번 창의적인 문제만 출제할 수는 없기에 시중 문제집을 참고하신다. 선생님의 고귀한 책장에 꽂혀있는 문제집들을 훑어보거나 평소에 선생님이 좋다고 추천해주신 문제집을 살펴보자. 사람은 창작활동을 할 때 무의식적으로 본인이 본 1차적 자료들을 기억해내므로 선생님들은 그 문제들과 비슷한 문제를 본인도 모르게 출제하실 것이다. 그런 자료들을 미리 봐둔다면 실제 정기고사에서 어딘지 모르게 익숙한 형식의 문제를 만날 가능성이 높다. 노력이라고 하기 민망할 정도로 소소하게 신경쓰는 수준이지만, 이렇게 하면 어느 새 고득점에 한걸음 더 가까워져 있을 것이다.

◇기출문제 분석

1학기 기말고사부터 쓸 수 있는 방법이다(전년도 기출문제를 구했고 선생님이 그대로인 경우 제외). 한 번 이상의 시험을 치르고 나면 선생님들의 출제방식을 어느 정도 읽어낼 수 있다. 수업 시간에 강조한 내용이 시험문제에 어떻게 적용이 되는지, 그리고 특정한 유형에 대해 어떤 형식의 함정을 만들어놓는지 등 점검해야할 사항들이 많다. 시험이 끝나면 시험지를 방치하는 경우가 많은데 이것은 출제경향을 파악할 수 있는 귀중한 자료로 봐야한다. 공부의 방향성을 잡아줄 수 있고 시험 전에 유형에 익숙해질 수 있는 있으니 제대로 활용하자.

◇시험 공부 일정

고등학교 특성상 특정 기간에 여러 과목을 몰아서 시험을 본다. 그러면 어떻게 공부를 하는 것이 좋을까? 주요과목은 평소에 꾸준히 해두고 시험에 임박해서는(2주 정도) 암기과목을 병행한다는 큰 틀은 항상 유지해야한다. 그리고 아래와 같은 시험시간표가 있다고 가정하자.