김태희도 한때 보통 대학생처럼 생활했던 시절이 있었다. 학생들을 대상으로 과외도 하고 대학 친구들과도 어울려 지냈다. 하지만 그때도 ‘엄친딸’ 김태희는 남달랐던 모양이다.

최근 한 인터넷 커뮤니티 게시판에는 “옛날 지인이 김태희에게 과외를 받았다”는 내용의 글이 올라왔다. 글을 올린 네티즌은 “아는 분이 김태희 수능 끝났을 때 과외받았었다는데 요즘도 텔레비전 보면서 가끔 그때 이야기를 하신다”라고 했다.

그는 과외를 받다가 잘 이해하지 못할 때마다 김태희가 “왜에? 이해 안 돼?”라면서 울 것 같은 표정을 지었다고 했다. 이 네티즌은 “(과외를 받았던 지인은) 이해하지 못하는 자신의 죄를 할복자살로 갚아야 할 것 같았다고 했다”라고
전했다.

중·고등학교부터 이미 지성과 미모를 겸비해 ‘엄친딸’로 이름을 날린 김태희 앞에서는 과외를 받던 학생도 순한 양이 돼버렸다는 말이다.

해당 글은 이미 수개월 전 화제가 됐지만, 또다시 조명받고 있다. 정확한 출처는 확인되지 않았지만 네티즌들은 “김태희는 실제로 그랬을 것 같다”면서 “나도 김태희에게 과외받았으면 좋았을 텐데”라는 반응을 보이고 있다.