'청소의 사각지대를 없애라.'

대구시 청소행정종합평가 5년 연속 최우수상 수상으로 인해 '청소의 달인'으로 불리는 대구 남구청이 또 다른 시도를 하고 있다.

환경미화원들이 오후 3시에 퇴근하면서 발생하는 공백기를 없애기로 한 것.

청소미화원들이 퇴근하고 난 이후 공백기에는 쓰레기 관련 민원을 신속히 처리할 수 없는 것이 보통이다.

이 같은 민원을 없애기 위해 남구청은 다음 주부터 '청소 사각시간 신속 대응팀'을 운영한다. 이 팀은 오후 2시부터 밤 11시까지 2개로 꾸려지게 된다.

대응팀은 현충로를 경계로 동편과 서편 지역으로 나눠 담당구역을 상시 순회하며 생활폐기물 관련 민원을 처리하고 불법배출 쓰레기를 지도단속하게 된다. 이와 함께 폐기물 배출방법 등도 홍보할 계획이다.

남구청은
이번 신속 대응팀의 신설로 생활폐기물 처리에 대한 주민들의 민원이 상당 부분 사라질 것으로 기대하고 있다.

남구청 고재광 청소행정담당은 "그동안 환경미화원이 퇴근한 시간대에 동물사체를 치워 달라거나 불법 쓰레기를 처리해 달라는 민원이 자주 있었다"며 "청소시간대에 대한 고정관념을 탈피해 청소 사각시간대를 없애기 위해 신속 대응팀을 꾸리게 됐다"고 말했다.