동급생을 폭행하고 금품을 빼앗은 10대가 잇따라 경찰에 붙잡혔다.

충남 부여경찰서는 부여지역 중학교 2학년 김모(15)양 등 동급생 3명을 폭행하고 휴대전화 등을 빼앗은 혐의로 강모(15·중2년 중퇴)양에 대해 구속영장을 신청하고, 김모·이모 양 등 2명을 같은 혐의로 불구속 입건했다고 11일 밝혔다.

경찰에 따르면 김양 등 가해자 3명은 모두 중학교를 다니다 중퇴했고 평소 알고 지내던 사이다. 이들은 지난 9일 오전 11시쯤 부여읍내에서 우연히 만난 초등학교 동창 김양 등 일행 3명을 “노래방에 가자”며 P노래방으로 유인한 뒤 “초등학교 때 자신과 잘 어울리지 않았다”는 이유를 들며 주먹과 발로 마구 때려 전치 1주의 부상을 입힌 혐의다. 이들은 피해학생들로부터 휴대전화 3대, 가디건, 화장품 등 모두 200만원 상당의 물품을 빼앗은 혐의도 받고 있다.

강양 등은 피해학생들에게 “휴대전화를 돌려주겠다”며 가해자 중 한명인 김양의 아파트로 데려간 뒤 피해자 김양과 이양 등 2명의 나체 동영상을 1분 정도씩 휴대전화로 찍고 “경찰에 신고하면 유포하겠다”고 협박까지 했다고 경찰은 말했다.

11일 대전 대덕경찰서는 같은 학교 동급생을 상습적으로 때리고 협박해 돈을 뜯은 혐의(폭행 등)로 중학교 2학년 김모(15)군을 붙잡아 조사 중이다.

김군은 지난해 3월부터 최근까지 학교 안팎에서 동급생 16명을 상습적으로 때린 혐의다. 김군은 또 친구들에게 “돈을 가져오지 않으면
가만두지 않겠다”고 협박, 이모(15)군 등 16명으로부터 수십차례에 걸쳐 모두 300여만원을 빼앗았다고 경찰은 말했다. 가해자 김군은 경찰에서 “빼앗은 돈으로 먹고 싶은 것을 사먹고 PC방 비용 등으로 썼다”고 진술했다.

경찰은 “피해학생들이 가해자 김군이 싸움을 잘해 보복을 우려해 신고를 하지 못하다 피해학생 여러명이 함께 경찰에 신고했다”고 말했다.