KBL(한국농구연맹) 퇴출 선수가 NBA(미 프로농구) 리거로 변신했다. 아이반 존슨(28·애틀랜타 호크스)과 그렉 스팀스마(27·보스턴 셀틱스)가 주인공이다.

존슨(203㎝)은 2009~2010 시즌 KCC 유니폼을 입고 국내 무대에서 뛰었다. 기량은 수준급이라는 평가를 받았는데, 다혈질 성격이 문제였다. 2010 챔피언결정전에선 상대팀 모비스의 유재학 감독에게 '손가락 욕설'을 하다 영구제명당했다. 존슨은 이미 오리건 대학 시절부터 감정 조절을 못하는 선수로 낙인 찍혀 장학생 신분을 잃고 학교를 그만뒀을 만큼 악동 기질이 많았다.

존슨은 한국 무대에서 쫓겨난 다음 푸에르토리코를 거쳐 중국리그에 진출했지만, 중국 선수를 폭행하는 문제를 일으켜 다시 짐을 쌌다. NBA의 하부리그(D 리그)에서 재기를 노렸던 그는 이번 시즌 호크스와 47만달러(약 5억4700만원)에 신인 계약을 했다. 2011~2012 시즌 NBA 6경기에서 평균 9.3분을 뛰며 3.0점, 2.3리바운드를 기록 중이다. 특히 지난주 마이애미 히트 전엔 21분간 13점을 넣어 주목을 받았다. 중계방송 해설자였던 왕년의 NBA 스타 찰스 바클리와 레지 밀러도 "에너지가 넘치는 터프 가이" "주요한 식스맨(후보)으로 써야 한다"고 칭찬했다. 호크스 팬들과 현지 언론은 "도대체 어디에 있다가 나타난 선수냐"라며 존슨의 존재에 관심을 보인다. 호크스는 10일 현재 7승3패로 동부 콘퍼런스 4위에 올라 있다.