북한 인민군이 미국을 침공한다는 내용의 영화가 미국 대통령 선거일(오는 11월 6일)에 즈음해 미국 전역에서 개봉될 예정이라고 미국의 자유아시아방송(RFA)이 11일 보도했다.

영화 배급사인 ‘오픈 로드 영화사(Open Road Films)’ 홍보담당 힐러스 머스는 “‘젊은 용사들(Red Dawn)’이 올 하반기에 미국 전국 극장에서 개봉될 계획”이라며 “정확한 개봉 일자는 아직 정해지지 않았지만 11월 개봉 가능성이 크다”고 말했다고 이 매체는 전했다.

1984년 원작 ‘젊은 용사들’을 리메이크 한 이 영화는, 북한 인민군에 점령된 미국 북서부의 한 도시에서 게릴라전을 벌이는 미국 남녀 고교생의 활약상을 다룬다. 원작에서는 미국 로키 산맥 근처의 한 도시에서 10대 청소년들이 소련·쿠바 동맹군 침공에 맞서 용감하게 싸우는 내용을 다뤘는데, 이번에는 적군(敵軍)이 북한 인민군으로 바뀐 것이다.

RFA에 따르면, 이번 리메이크작에서 적군은 북한군이 아니라 중국 인민해방군으로 설정됐었다. 그러나 아시아 초강대국으로 성장한 중국을 적대국으로 삼으면 영화 흥행에 성공하지 못할 것이란 우려 때문에 영화 배급에 선뜻 나서는 회사가 없자, 영화 제작사인 MGM사(社)는 중국군 대신 북한군이 미국을 점령했다는 식으로 급히 수정했다는 것이다.

이에 이미 촬영된 영화 필름에서 중국군으로 묘사된 인물이나 전투 장면을 100만 달러(11억5800만원) 정도 예산을 추가 투입, 컴퓨터 CG 작업 등을 통해 북한군으로 수정했다고 이 매체는 전했다. 수정 작업을 통해 영화에 등장한 오성홍기와 중국군 상징 대신에 북한 국기가 덧입혀졌고, 중국어 대사는 북한 말로 교체됐다는 것이다.

전문가들은 김정일 북한 국방위원장의 사망이 ‘젊은 용사들’이란 영화의 흥행에는 오히려 도움이 될 것이란 전망도 내놓았다.

미국 동부 메릴랜드대 아시아·태평양 영
화 전공인 크리스티안 오 조교수는 “북한에서 새로운 권력이 등장하는 시기와 북한군이 미국을 침공하는 영화의 개봉 시점이 맞춰진다는 점에서 (영화 팬들의) 주목을 받을 수 있을 것”이라고 RFA에 말했다.

한편 ‘젊은 용사들’의 미국 상영을 추진하는 오픈 로드 영화사 측은 이 영화가 한국이나 중국 등 해외에서 개봉할지 여부는 아직 확정되지 않았다고 말했다.