[1월 12일 목요일자 고학년 '도전 창의퀴즈' 해설]





고학년 어린이가 풀어보세요

1월 12일 목요일자 고학년 '도전 창의퀴즈'

[이야기 하나]

하람이는 지난여름, 엄마·아빠·동생과 호주로 여행을 다녀왔답니다. 대중교통을 타고 시드니 곳곳을 구경하다 하루는 핌블역으로 갔어요. 그런데 아무리 살펴봐도 표 사는 곳이 없었어요. 아빠가 사람들에게 물어보니 승강장으로 내려가면 표를 살 수 있다고 알려줬어요. 정말로 승강장에 표를 파는 기계가 있었지요. 거기서 표 4장을 산 다음, 전철을 기다리던 하람이의 머리에 갑자기 어떤 생각이 스쳐갔어요.

"엄마, 우리 표 없어도 전철 탈 수 있었을 것 같아요. 표 검사하는 사람도 기계도 없는데 괜히 산 거 아닌가요?" 엄마와 아빠가 빙그레 웃으며 물으셨습니다.

"하람아, 근데 오늘 우리 어디 간다고 했지?" "오페라하우스요. 시드니에 오면 꼭 가보고 싶었던 곳이에요." "그래, 엄마 아빠도 시드니 하면 늘 오페라하우스가 떠오른단다. 오늘 우리는 오페라하우스가 가장 멋있게 보이는 역에 들를 거야. 그 역에 가면 우리가 표를 사야 하는 이유를 알게 될 거야."