초등학교 고학년 남학생들이 초등학교 저학년 여학생을 수차례에 걸쳐 성폭행한 혐의로 입건된 사실이 뒤늦게 밝혀졌다.
경북지방경찰청 아동여성보호1319팀은 “현재 경북지역 모 중학교 학생인 A(16)군과 B(14)군이 초등학교 고학년 시절인 2008~2010년에 같은 초등학교에 다니던 C(11)양을 성폭행한 혐의로 붙잡아 조사했다”고 12일 밝혔다.
경찰에 따르면, 당시 초교 6학년이던 A군과 초교 4학년이던 B군은 초교 1학년이던 C양과 같은 학교에 다녔으며 A·B군은 공동으로 C양을 1차례, B군 단독으로 C양을 3차례 더 성폭행한 혐의를 받고 있다.  
이 같은 사실은 “동네 오빠들이 C양을 성폭행했다”는 소문이 학교 친구들 사이에 돌면서 뒤늦게 밝혀졌다. 소문이 C양 부모의 귀에까지 흘러들어 간 뒤, 사실을 묻는 부모의 질문에 C양이 피해 사실을 털어놓았다고 경찰은 전
했다.
C양은 병원 진료를 받은 뒤, 현재까지 심리 치료를 계속 받고 있다.
경찰은 지난 2일 이 사건을 접수, 추가 피해자나 가해자가 있는지 조사했다. 경찰 관계자는 “현재까지 추가 피해자는 없는 것으로 드러났지만, 추가 피해자가 있을 가능성을 계속 열어두고 수사를 해나갈 방침”이라며 “A·B군은 12일 대구지법 가정지원으로 송치할 것”이라고 말했다.