김정현(26·부천 가톨릭대 경영학과 4년)씨는 사회적 기업인 '딜라이트(Delight)'를 운영하고 있는 대학생 CEO다. '딜라이트'는 저소득층 노인들을 위해 저가 표준형 보청기를 만들어 판매하는 회사이며 직원은 26명이다. 표준형 보청기의 값은 34만원으로 150만~200만원하는 일반 보청기 가격의 5분의 1 수준이라고 김씨는 말했다.

"같은 제품인데도 우리나라 보청기는 미국보다 비쌉니다. 이는 보청기 유통이 독과점이어서 비합리적으로 가격이 결정되기 때문입니다. 우리는 맞춤식으로 보청기를 만들고 유통 과정이 없기 때문에 싸게 공급합니다. 34만원은 기초생활수급자 등 저소득층이 정부로부터 지원받을 수 있는 액수입니다."

김씨는 지난해 12월 정부로부터 '대한민국 인재상'을 받았다. '대한민국 인재상'은 다양한 분야에서 잠재력과 성장가능성을 갖췄다고 여겨지는 젊은이들에게 주는 상이다. 김씨는 대통령상과 상금 300만원을 받았다.

김씨는 이미 고등학생 때 인터넷에서 중고 IT제품을 판매하는 쇼핑몰을 운영해 돈을 벌었다. 미국 향수를 수입해 팔거나 커피숍에 투자하기도 했다.

"고등학생 시절 명절에 전자사전 두 개를 선물받았습니다. 하나를 어떻게 할까 고민 중 인터넷으로 팔아볼까 하는 생각이 들어 사업을 시작했습니다. 중고 IT제품을 사거나 팔려고 하는 사람들도 생각보다 많더군요. 그동안 10억원이 넘는 돈을 벌었습니다. 그런데 '무작정 돈만 버는 게 인생의 모든 것인가' 하는 생각이 들었습니다. 사회 생활을 위해 배움이 더 필요하다고 느껴 사업을 접고 대학에 진학했습니다."

대학에 다니면서 다른 학교 대학생들과 회사원들의 모임인 창업 동아리의 회원으로 활동했다.

"우연히 사회적 기업을 소개한 조선일보 기사를 보았습니다. 인도의 사회적 기업인 안과병원이 돈이 없는 사람에게는 무료로 치료해준다는 내용이었습니다. 그런데 이 기업이 안과는 성공했는데 보청기 보급 사업은 실패했습니다. 실패 이유는 인도는 땅이 넓어 유통에 많은 비용이 들고 공급이 제대로 이뤄지지 않았습니다. 우리나라에서는 가능성이 있을 것 같아 값싼 보청기를 보급해 보기로 마음먹었습니다. 고령화 시대에 맞춰 노인들의 질병을 해결하겠다는 나름대로의 사명감도 있었습니다."