다시는 결혼을 하지 않겠다던 미녀배우 할리 베리(45)가 또 약혼했다.

미국의 연예전문 매체들은 11일(미국시간) 베리가 동갑내기 배우 올리비에 마르티네즈의 청혼을 받아들였다고 보도했다. 베리의 측근들은 두 사람이 지난 연말 함께 휴가를 보내던 중 결혼을 약속했다고 전했다.

베리는 최근 보석 디자이너 거란(Gurhan)이 특별히 제작한 화려한 에메랄드와 다이아몬드 반지를 약지에 끼고 있는 모습이 포착되기도 해 약혼 소문을 뒷받침 했다

‘프랑스의 브래드 피트’로 유명한 배우 마르티네즈는 2010년 가을, 영화 '다크 타이드(Dark Tide)'를 찍으며 베리와 연인으로 발전했다.

그는 줄리엣 비노쉬와 함께 한 '지붕 위의 기병' 등에 출연했으며 ‘언페이스풀(Unfaithful)’에서는 다이안 레인의 정부로 섹시한 매력을 발산했다.

유명배우인 미라 소르비노, ‘트랜스포머’의 새 히로인 로지 헌팅턴 휘틀리 등과 염문을 뿌린 바 있으며 호주 출신 인기가수 카일리 미노그와 4년간 교제한 것으로도 유명하다.

할리 베리의 이번 약혼설은 그녀의 과거 발언 때문에 더욱 주목 받고 있다.

베리는 지난 2004년 오
프라 윈프리가 진행하는 토크쇼에 출연해 "결혼은 나와 맞지 않는다. 내 인생에 더 이상의 결혼은 없다"고 말해 이혼으로 인한 고통을 토로한 바 있다.

베리는 첫번째 남편이었던 야구 선수 데이비드 저스티스와 4년 만에, 그리고 가수 에릭 베넷과는 5년 만에 이혼한 경력이 있다.

그 후 모델 가브리엘 오브리와 교제하며 딸을 출산했지만 4년 만에 결별했다.