미국에서는 여론조사가 정착된 1940년대 중반 이후 대선을 16번 치렀다. 미국 갤럽에 따르면 이 중에서 대선을 1년 앞둔 시점의 대통령 지지율이 50%에 미치지 못했던 경우는 다섯 번이었다. 그런 대선은 집권당 후보가 모두 패했다. 집권 1기 말 지지율이 저조했던 존슨·포드·카터 대통령 등은 아예 재선(再選)에 실패했고, 연임(連任)을 마치던 시기에 지지율이 낮았던 트루먼과 부시 대통령은 야당에 정권을 내줬다. 그래서 2012년 11월 대선을 1년 앞두고 갤럽 조사에서 지지율 43%를 기록한 오바마 대통령도 재선이 쉽지 않을 것이란 전망이 나오고 있다.

우리나라는 '국민의 절반에게도 지지를 못 받는 정권은 반드시 교체된다'는 미국의 대선 공식이 적용되지 않는다. 한국갤럽 조사에서 역대 대선 1년 전 대통령 지지율은 노태우 15%, 김영삼 14%, 김대중 31%, 노무현 12% 등이었다. 모두 임기 말 매우 낮은 지지율에 시달렸지만 노태우 정부에서 김영삼 정부로 이어진 1992년 대선과 김대중 정부에서 노무현 정부로 이어진 2002년 대선에서는 정권이 재창출됐다.

이명박 대통령도 2012년 12월 대선을 1년 앞둔 지난 연말에 실시된 각 여론조사에서 지지율이 50%에 훨씬 못 미쳤다. 리서치앤리서치 29%, 한국갤럽 33%, 한국리서치와 미디어리서치는 각각 37%였다. 평균을 내면 30%대 중반이다. 그래도 전임자들과 비교하면 높은 편이기 때문에 여권으로선 정권 재창출에 한 가닥 희망을 가질 만도 하다.

하지만 이 대통령의 지지율은 '체감 여론'에 비해 높다는 평가가 많다. 주변에서 칭찬하는 사람이 거의 없는데도 10명 중 3~4명이 지지자란 것이 이해가 안 간다는 것이다. 이 대통령의 지지율 조사 결과에 대해선 "친북 좌파 쪽으로 정권이 바뀌는 것을 우려하는 고연령층 중심의 보수 세력이 웬만한 불만은 접어두고 일단 지지를 보내주기 때문"이란 해석이 있다. 실제로 얼마 전 아산정책연구원 조사에서 60대 이상의 60%가 이명박 대통령을 지지했지만, 이들에게 "그럼 이 대통령이 무엇을 잘하고 있나"라고 재차 물어본 결과 3명 중 1명이 '없다' '모르겠다'고 답했다. 또 "취임 초였던 2008년 촛불 정국에서 지지율이 10%대까지 곤두박질쳤던 때에 비해서는 나아졌다고 보기 때문"이란 설명도 있다. 절대평가에 따른 강력한 지지가 아니라 상대평가에 따른 느슨한 지지가 많다는 것이다. 현재의 이 대통령 지지율을 액면 그대로 받아들여서는 안 된다는 얘기다.

우리나라 역대 대선에서 정권 재창출에 성공했던 전례를 보면 어김없이 '연대(連帶) 효과'가 위력을 발휘했다. 1992년 대선
에선 노태우·김영삼·김종필의 '3당 합당', 2002년 대선에선 노무현·정몽준의 '후보 단일화' 여세로 여권이 승리를 거뒀다. 올해 대선도 지지율이 바닥세인 여권으로선 '연대와 통합' 필요성이 제기되고 있다. 하지만 '연대와 통합'은 야권의 전유물처럼 되어 있고, 여권은 내부 분열과 갈등 봉합에 급급한 게 대선을 1년도 안 남긴 정치권의 현재 모습이다.