한나라당이 다음 주부터 사실상 공천 작업에 들어간다. 중앙당 당직자 50여명을 동원해 245개 전 지역당원협의회에 대해 일제히 종합 당무(黨務)점검에 착수하고, 설 연휴를 전후해 전 지역구 의원들에 대한 지역 평판 여론조사도 실시할 것으로 11일 알려졌다.

당 핵심관계자는 이날 "돈봉투 전당대회 파문이 계속되고 있지만, 박근혜 비상대책위원장은 '계획대로 당 쇄신 작업을 진행해 간다'는 방침"이라며 "당무 점검은 '박근혜식 인적(人的)쇄신'의 시작이 될 것"이라고 했다. 이 관계자는 "비대위는 밖이 시끄럽다고 안에서 해야 할 일을 손 놓고 있다가는 진짜로 당이 무너질 수 있다고 보고, 2월 초 공천심사위가 구성되면 곧바로 인적 쇄신과 공천 작업에 착수할 수 있도록 기초적인 자료를 갖추는 작업에 들어가기로 했다"고 말했다.

한나라당 사무처는 '각 지역구 책임자들이 얼마나 경쟁력을 갖고 있느냐'를 파악하기 위해 몇 가지 중점 체크 방안 등을 기준으로 당무 점검을 진행하는 계획을 준비한 것으로 알려졌다.

각 지역구 책임자의 경쟁력을 판단하기 위한 기준으로 ▲여론조사 ▲시장(市場)·관공서 등 바닥 민심 평가 ▲언론보도를 통한 평가 ▲여론주도층 면담 평가 ▲당원 자체 평가 등 '5대 지표'를 활용하고, '지역활동 성과'를 또 하나의 기준으로 삼아 지역 공약 이행 정도와 대외 활동 성과 등을 체크한다는 것이다.

권영세 사무총장은 "과거에는 '당무 감사(監査)'라는 이름으로 A·B·C·D 등급 등을 매겼지만 이번에는 그런 점수 매기기식 평가는 피할 방침"이라며 "그 대신, 지역 민심을 좀 더 정밀하게 들어서 의원·위원장들이 해당 지역에서 어떤 평판을 받고 있는지를 청취하는 데 주력할 것"이라고 했다. 이와 관련 당 핵심관계자는 "점수를 매길 경우 또다시 계파 논란이나 편파성 논란이 생길 수 있어서 이번에는 공천심사위에서 활용할 수 있는 '객관적 자료' 확보에 주력할 것 같다"면서 "지난 4년간 지역 언론 보도 내용, 상인연합회 대표들의 면담록 등을 만들어 이를 공심위에 넘기는 방식이 되리라 본다"
고 했다.

권 사무총장 등 당 공식 라인에서는 이번 당무 점검을 "정례적인 것"이라고 하지만 '쇄신 공천'을 요구받고 있는 상황을 감안할 때 기존 점검 때와는 다를 것으로 보인다.

사무처 관계자는 "열흘 정도 집중적으로 해서 끝낼 것"이라며 "설 연휴 이후에 나올 여론조사 결과까지 종합하면 (현역 의원 중) 누가 탈락하게 될지 윤곽이 잡힐 수 있다"고 했다.