앙겔라 메르켈 독일 총리가 11일 독일을 첫 공식 방문한 마리오 몬티 이탈리아 총리와 만나 이탈리아의 경제 구조개혁 조치를 긍정적으로 평가했다고 AP통신이 보도했다.

메르켈 총리는 이날 베를린에서 몬티 총리와 정상 회담을 열고 가진 공동 기자회견에서 “이탈리아의 구조개혁 조치들은 이탈리아를 강하게 만들 것”이라며 “우리는 이번 조치들이 얼마나 신속하게 시행됐는지를 큰 존경심을 갖고 지켜봐 왔다”고 말했다.

메르켈 총리는 이어 “우리는 매우 긴밀하게 개혁 작업을 함께 해야한다는 점을 초기부터 강조해왔다”고 말했다.

몬티 총리는 이에 “경제성장은 건전한 경제 구조에서 나와야하고 건전한 경제 구조를 갖는 것은 각 국가에 달렸다”며 자구 노력 의지를 강조했다. 하지만 그는 “유럽의 상황이 좀
더 우호적으로 돼서 제때에 금리를 낮출 수 있어야 한다”고 덧붙였다.

몬티 총리는 이날 정상회담에 앞서 독일 일간지 디 벨트와 가진 인터뷰에서 “긴축 노력에 대해 국제사회로부터 충분히 인정받지 못하고 있다”고 불만을 토로했었다.

이탈리아 정부와 의회는 지난달 정부지출 축소와 증세, 연금제도 개혁 등을 골자로 한 300억 유로 규모의 재정긴축안을 채택했다.