이명박 대통령은 12일 “여성이 반 정도만 들어가게 되면 정치 분위기가 많이 바뀔 것”이라고 말했다. 이 대통령은 이날 ‘2012년 여성계 신년인사회’에 참석, “우리 사회가 역동적으로 변하는 데 여성이 많은 역할을 하고 있다”며 이렇게 말했다. 이 대통령은 “(여성의 정치 참여가 늘어나면) 우선 싸우는 일이 없어지고, 부정도 없어지면서 공정해질 것”이라고 했다.

이 대통령은 이날 서울 은평구 한국여성정책연구원에서 열린 행사에 부인 김윤옥 여사와 함께 참석, 저출산 고령화 대책의 필요성과 함께 정치·사회 발전에서 여성의 역할에 대해 강조했다. 이 대통령은 지난 2008년 취임 이후 여성계 신년인사회에 매년 참석해왔다.

이 대통령은 이날 “가임 기간 남편과 같이 있을 수 있는 시간이 없어 애를 못 낳는다”고 이달 초 외교통상부 업무보고에서 나온 한 여성 사무관의 하소연을 소개하면서 말문을 열었다. 이 대통령은 “당시 내가 그것만은 꼭 들어주겠다고 했다”면서 “현실적으로 힘든 것은 있겠지만 조금만 신경 쓰면 가능하다고 본다”고 했다.
이 대통령은 이어 “기업도 친가족적인 분위기를 만들어줬으면 좋겠다”면서 “직장마다 보육시설도 하고, 잔무도 줄여주는 경영을 해야 하는데 아직 만족스럽지는 않다”고 했다.

이 대통령은 “8년 후가 되면 초ㆍ중ㆍ고 학생 40%가 줄어들고, 지금 모자란 보육시설도 그때가 되면 반이 남게 될 것”이라면서 사회변화를 반영하는 종합적인 저출산 대책 마련을 주문했다.