한나라당 전당대회 돈봉투 사건을 수사 중인 검찰은 11일 2008년 7·3 전당대회 때 박희태 후보(현 국회의장) 측의 서울 및 원외(院外) 조직을 담당했던 서울 은평갑 당협위원장 안병용씨를 소환해 조사하고, 안씨의 자택도 압수수색했다.

검찰은 안씨가 2008년 전당대회 직전에 "서울지역 30개 당협 사무국장들에게 나눠주라"며 지역구 구의원 5명에게 총 2000만원을 건넸다는 단서를 확보한 것으로 알려졌다. 구의원들은 당시 안씨에게 돈을 받긴 했으나 나중에 "우리가 책임을 질 수도 있으니 이 일을 못하겠다"며 돈을 되돌려준 것으로 알려졌다.

이에 따라 검찰 수사는 원외 인사들에 대한 금품 살포 의혹으로까지 확대될 전망이다. 검찰은 원내와 원외 인사들에게 살포된 자금이 모두 박 후보 측에서 나왔을 가능성이 높다고 판단하는 것으로 알려졌다.

검찰은 또 이날 박희태 국회의장의 전 비서였던 고명진씨의 자택을 압수수색하고, 고씨를 소환해 조사했다.

검찰은 특히 고씨가 2008년 전당대회 직전 고승덕 의원실에 300만원이 든 돈봉투를 직접 전달한 '검은 뿔테 안경을 쓴 30대 남성'과 동일인물일 가능성이 높다고 보고, 돈을 되돌려 받은 경위와 다른 의원들에게도 돈봉투를 돌렸는지 조사했다.