대만 총통 선거를 사흘 앞둔 11일 집권 국민당 후보로 나선 마잉주(馬英九) 현 총통 지지세력과 제1야당인 민진당의 차이잉원(蔡英文) 후보 지지 세력은 막판 총동원령을 내렸다.

마 총통 측에서는 중국과의 관계 악화를 우려하는 대만 기업인들이 대거 방송에 출연, 차이 후보가 당선될 경우 양안(兩岸·중국과 대만) 관계가 악화되고 대만 경제도 타격을 입을 것이라며 마 후보 지원에 나섰다. 수도 타이베이(臺北)엔 중국에 나가 있던 기업인 20만여명이 투표하기 위해 귀국하고 있으며 이들 중 대부분이 마 총통을 찍을 것이라는 뉴스가 화제였다. 이에 맞서 차이 후보 측에서는 리덩후이(李登輝·89) 전 총통이 차이 후보 지지 광고에 출연했으며 리위안저(李遠哲) 전 중앙연구원장과 과학자 100여명이 차이 후보 지지 성명을 발표했다.

친중(親中) 성향의 마 총통은 대만·중국 관계의 안정 위에서 경제 성장을 도모하는 '양안 안정론'을 슬로건으로 내걸고 있다. 반면 차이 후보는 "대만인의 미래는 대만인이 결정할 권리가 있다"는 대만 주권론을 펼치고 있다.

대만 국립정치대 퉁전위안(童振源) 교수는 "유권자들이 대(對)중국 정책을 놓고 어떤 선택을 하느냐에 따라 승패가 결정될 것"이라고 말했다.

올 10월 지도부 교체를 앞둔 중국도 이번 선거를 예의주시하고 있다. 결과에 따라 양안 관계의 기본 구도가 바뀔 수 있기 때문이다. 중국은 사실상 마 총통 편이다.

이번 선거 결과는 미·중 관계에도 영향을 미칠 것이란 전망이 나온다. 미국 싱크탱크 헤리티지재단은 대만에서 정권이 교체될 경우 중국과 대만 갈등이 재연돼 미·중도 대만 문제로 충돌할 가능성이 있다고 전망했다.