스코틀랜드가 2014년 가을 영국으로부터 독립 여부를 결정할 국민투표를 실시하기로 했다.

앨릭스 샐먼드 스코틀랜드 제1 장관 겸 자치정부 총리는 10일 영국 스카이뉴스와의 인터뷰에서 "2014년 가을은 스코틀랜드 300년 역사에서 가장 중요한 결정을 내리는 날이 될 것"이라며 이같이 밝혔다. 샐먼드가 이끄는 스코틀랜드국민당(SNP)은 지난해 5월 총선에서 스코틀랜드 독립을 공약으로 내걸고 승리했다.

스코틀랜드는 영국 연방 소속이지만 외교와 국방 외에 사법과 보건·교육 등 내정을 담당하는 자치 의회가 따로 있다. 스코틀랜드는 북해유전과 조선(造船) 산업 등 영국 경제에서 차지하는 비중이 크지만, 정작 복지혜택 등에서는 소외되고 있다며 불만을 제기하고 있다. 최근에는 영국 정부가 대학 등록금 상한선을 3290파운드(약 590만원)에서 9000파운드(약 1600만원)로 세 배 인상했지만, 스코틀랜드 정부는 무상 등록금을 유지하기로 했다. 영국 연방과는 다른 정책을 추진하는 것이다.

잉글랜드와 스코틀랜드, 웨일스, 북아일랜드로 구성된 영국은 국토의 3분의 1을 차지하는 스코틀랜드의 독립을 받아들일 수 없다는 입장이다. 데이비드 캐머런 영국 총리는 "국민투표를 하려면 2014년이 아닌 향후 18개월 이내에 하라"며 스코틀랜드를 압박 중이다. 유럽 경제 위기 등으로 불안정한 요즘 상황에서는 스코틀랜드 주민들이 완전한 분리 독립에 반대표를 던질 것으로 판단한 것이다.

하지만 샐먼드 총리는 2014년 가을을 국민투표 시기로 못박으며 캐머런의 제안을 거부했다. 현재는 스코틀랜드 내에서 독립에 반대하는 목소리가 더 높다. 지난해 5월 스코틀랜드 국민을 대상으로 한 여론조사에서 '독립 반대'가 46%로 '독립 찬성'(38%)보다 많았다. 하지만 2014년은 스코틀랜드가 영국으로부터 독립하는 계기가 된 '배넉번 전투' 700주년이 되는 해이다
. 샐먼드 총리는 앵글로색슨 혈통의 잉글랜드와 달리 켈트족에 뿌리를 둔 스코틀랜드 주민의 민족 정서에 호소해 독립 분위기를 조성하겠다는 전략이다.

1328년 영국에서 완전히 독립했던 스코틀랜드는 1603년 영국의 엘리자베스 1세가 후손 없이 죽은 후 스코틀랜드의 제임스 6세가 영국 국왕에 즉위하면서 다시 연합국가가 됐고, 1707년 5월 1일 완전 합병했다.