한복가게에서 중학생이 한복을 훔치다 붙잡혔지만 경찰은 딱한 가정형편을 듣고 처벌 대신 겨울이불 등을 선물하며 훈방조치했다.

천안 모 중학교 2학년 이모(13)군은 지난 7일 새벽 1시 30분쯤 전통시장인 천안시 사직동 중앙시장 한복가게에서 한복 3벌을 훔치다 경비원에게 붙잡혀 천안동남경찰서 문성파출소로 넘겨졌다.

당시 파출소에서 근무하던 이태영 경사와 최영민 순경은 이군을 상대로 조사하다 부모도 없이 70대 중반인 할머니, 초등학교 6학년과 3학년인 두 남동생과 어렵게 생활하고 있다는 사실을 알게 됐다.

이군은 혹한에도 기름값이 없어 보일러를 켜지 못하고 여름 이불 2채를 겹쳐 덮고 생활하는 가족을 위해 ‘훔친 한복을 팔면 생활비에 몇푼이라도 보탤 수 있지 않을까’하는 철없는 생각에서 우발적으로 범행한 것으로 조사됐다. 별다른 수입이 없고 할머니 앞으로 나오는 지원금에서 공과금 등을 빼면 매달 10여만원으로 생활해야 하는 어려운 처지였기 때문이다.

이 경사 등이 한복가게 여주인 김모(49)씨에게 이 같은 딱한 사정을 전하자 가게 주인은 “처벌 대신 선처해 달라”며 두꺼운 이불 2채를 이군에게 선물했다. 경찰도 잘못을 뉘우치는 이군을 처벌하지 않고 할머니 품에 돌려보냈다.

이 경사는 “외진 산골의 이군 집에 가보니 슬레트지붕의 허름한 집의 방 안은 2달째 기름값이 없어 보일러를 켜지 못해 냉골이었고, 얇은 이불
2채, 잘 나오지 않는 오래된 TV, 작은 장롱 등이 살림살이의 전부였다”고 말했다.

집에 돌아가는 이군 손에는 문성파출소 직원들이 정성을 모아 마련한 솜이불과 한복집 주인이 준 이불 등 이불 3채와 라면 한박스, 성금 21만원이 든 봉투가 쥐어져 있었다. 이군은 두 경찰관에게 고개를 숙이고 “할머니를 잘 모시고 착하게 살겠다”고 다짐하며 눈시울을 붉혔다.