민주통합당이 한나라당이 본회의를 열지 않으려고 꼼수를 부리고 있다고 주장했다.

1월 임시 국회는 오는 15일까지 소집돼 있지만 사실상 주말을 제외하면 13일 본회의를 열지 않는 이상 미디어렙법안이나 조용환 헌법재판관 선출안 등 현안은 2월 국회로 넘어가야 한다. 한나라당은 “박희태 의장이 자리를 비웠기 때문에 본회의를 열수 없다. 의장직을 넘기지 않고 갔다”라는 입장으로, 13일 본회의 개최를 거부해오고 있는 것으로 알려졌다.

그러나 김진표 민주당 원내대표는 12일 고위정책회의에서 “국회 의사과에서 8일부터 11일까지는 정의화 부의장, 12일부터 박 의장 귀국까지는 홍재형 부의장이 직무대행한다
고 통지를 보내왔다”며 “한나라당이 본회의를 열지 않기 위해 꼼수를 부리고 있다”고 비판했다.

민주당은 내일 단독으로라도 본회의를 소집하겠다는 입장이다. 현재는 민주당 홍재형 부의장이 의장 직무대행을 맡고 있기 때문이다. 민주당은 돈봉투 사건과 관련해, 박희태 국회의장의 사퇴 촉구안은 박 의장이 돌아오면 제출할 것으로 한나라당과 협의 중인 것으로 알려졌다.