고승덕 한나라당 의원이 2008년 한나라당 전당대회 당시 당 대표 후보였던 박희태 국회의장 측으로부터 받은 돈 봉투를 돌려주자, 고 의원에게 전화한 인사는 박 후보 캠프의 상황실장이었던 김효재 현 대통령실 정무수석비서관인 것으로 확인됐다고 동아일보가 12일 보도했다. 그러나 김 수석은 “이미 언론에 밝힌 대로 나는 그런 사람(고 의원)과는 단 한마디도 말을 섞어 본 적이 없다”고 관련 사실을 부인했다.

이 신문은 사정당국을 인용, “고 의원이 검찰 조사에서 ‘저의 보좌관 김모씨를 통해 돈 봉투를 박 의장 측에 돌려주자, 김 수석에게서 전화가 와 왜 돌려줬느냐고 물었다’며 ‘(고 의원은 이에) 이 돈을 받는 것이 부적절한 것 같다고 대답했다’고 진술했다”고 전했다. 고 의원이 김 수석이 돈 봉투 살포에 관여한 정황에 대해 검찰 수사에서 직접 입을 열었다는 얘기다.

그러나 김 수석은 이 신문과의 통화에서 “그가 검찰에서 무슨 말을 했든 그건 그의 일방적인 주장일 뿐”이라며 “(2008년 전당대회를 전후로) 나는 도와달라거나 도와줘서 고맙다는 대화와 통화를 수많은 의원들과 했지만, 그 사람은 절대 대면으로건 전화로건 이야기해 본 적이 없다
”고 말했다.

김 수석은 2008년 7·3 전당대회 준비 당시 현역 의원으로서는 유일하게 박희태 후보 캠프 초창기부터 적극적으로 합류해 상황실장으로 공보·일정·메시지·조직 등을 진두지휘한 것으로 전해졌다. 김 수석은 박 후보가 대표로 당선된 뒤에는 박 의장의 대표비서실장을 맡았다.
검찰은 조만간 김 수석을 소환해 사실 관계를 확인할 예정인 것으로 알려졌다.