대구 중구청은 전국 최대의 공구골목인 대구산업공구골목의 역사와 현황을 한눈에 들여다 볼 수 있는 '대구산업공구골목지도'<사진>를 제작해 배포한다고 11일 밝혔다.

250여만 명이 살고 있는 대구의 중심인 중구 북성로, 서성로, 시장북로 및 서문로 일대에 자리해 대구 도심골목상권을 대표하고 있는 대구산업공구골목에는 공구·금속·기계부품·건축자재·덕터·오토바이·화공약품 등을 취급하는 1000여 개의 점포가 영업 중이다.

이번에 제작된 공구골목지도에는 상점의 상호, 연락처, 위치, 주 영업품목이 실려 있다.

또 공구골목에서 생활하고 있는 주민으로부터 전해 들은 일제강점기부터 공구골목 태동기·번영기에 대한 증언, 과거 사진, 공구 용어 설명 등 다양하고 소중한 내용들이 담겨 있다.

중구청은 공구골목지도 1000부를 제작해 공구골목 점포에 비치하고 있다. 지도의 자세한 내용은 중구 블로거(http://
blog.naver.com/dgjunggu)를 통해 열람과 함께 자료를 받을 수 있다.

중구청은 "북성로, 서성로 지역은 2012년부터 추진될 대구읍성 상징거리 조성사업의 대상지로 근대건축물 및 옛 골목이 잘 보존돼 있는 대구의 보석과도 같은 지역이어서 이번 지도 제작을 통해 대구시민들이 이 지역의 가치를 재발견할 수 있는 계기가 됐으면 한다"고 말했다.