〈제12보〉(153~172)=이 바둑은 흑이 '가'로 들어가 보지도 못한 채 끝났다. 둔다면 155 때가 기회인데, 참고도 8까지의 교환은 흑의 손해다(6…▲). 앞서 백이 □의 곳에 돌을 배치한 속내가 드러나고 있다. 171로 퇴각한 뒤 172가 놓이자 천스위안(陳詩淵)은 더 두지 못하고 돌을 거뒀다. 계가한다면 반면(盤面)으로도 백이 10집은 앞선 완승이다.

이창호가 졸도한 것은 그 직후였다. 함께 대국했던 천스위안은 당시 상황을 이렇게 전한다. "약 3분가량 복기를 나눈 뒤 각자 자리에서 일어났다. 문을 향해 걸음을 내딛던 이 九단이 갑자기 대국실 바닥에 쓰러졌다. 깜짝 놀란 내가 달려가 몸을 일으켜 세웠다. 이 九단은 머리를 계속 주무른 뒤 화장실에 들어가 세수를 하고 나왔고, 비로소 얼굴에 화색이 돌아왔다."

밖에서 대기하던 친동생 이영호씨가 형을 부축해 곧장 숙소로 향했다. 대진 추첨은 관계자에게 위임했다. 영호씨는 "형이 평소 두통에 시달려왔다. 대국 후 쓰러진 것은 이번이 세 번째"라고 했다. 이창호 본인은 "7~8초 정도 정신을 잃었다"며 "집 근처 대모산을 매주 1~2번 왕복하는 운동(2시간가량 소요)으로 많이 호전됐다"고 말한다. 정말 안심해도 괜찮은 것일까. (156 170…△, 161…153)