미국 뉴욕의 ‘월가를 점령하라’ 시위대가 작년 처음 시위가 시작됐던 맨해튼 주코티 공원으로 돌아왔다.

위생과 안전 문제로 작년 11월 시 당국에 의해 공원에서 쫓겨난지 거의 두달 만이다.

시위대 250여명은 10일 밤 주코티 공원에 설치됐던 바리케이드가 철거되자 다시 공원으로 몰려들었다고 월스트리트저널(WSJ)이 11일 보도했다.

시위대는 마치 오랫동안 잃어 버렸던 친구들을 만난듯 서로 키스를 나누거나 부둥켜 안으며 재회의 기쁨을 나눴다. 일부는 “우리가 돌아왔다”는 구호를 외쳤다고 신문은 전했다.

자본주의의 탐욕과 소득 불균등을 비판하며 등장한 반(反)월가 시위대는 작년 9월 주코티 공원에서 노숙시위에 돌입했다.

뉴욕경찰은 작년 11월 공원 소유주인 ‘브룩필
드 오피스 프로퍼티스’(BOP)의 요청으로 시위대를 내보낸 뒤 바리케이드를 설치하고 출입을 엄격하게 통제해왔다.

하지만 시민단체들이 이 같은 보안조치가 차별적이며 공원을 24시간 개방토록 한 관련 규정에 위배된다고 항의했고, BOP측은 이날 성명을 내고 바리케이트를 철거했다.

이날 현장에서는 시위대와 경찰 간에 별 다른 마찰은 없었다고 WSJ은 전했다.