여자 기계체조 대표팀이 24년 만의 올림픽 단체전 진출을 노렸으나 아쉽게 탈락했다.

대표팀은 12일 영국 런던 오투 아레나에서 끝난 프레올림픽 단체전에서 도마·이단평행봉·평균대·마루운동 등 4종목 합계 214.930점을 받아 8개 참가국 중 6위에 그쳤다. 이번 대회는 지난해 세계선수권대회 9~16위 국가를 대상으로 패자부활전 형식으로 열려 상위 4개국(이탈리아·캐나다·프랑스·브라질)에 출전권이 돌아갔다. 세계선수권 1~8위 국가는 이미 올림픽에 직행했다.

여자 체조는 1988년 서울올림픽에서 개최국 자격으로 유일하게 단체전 무대를 밟았으며 나머지 대회에서는 개인 경기에만 출전했다. 대표팀은 2010년 세계선수권 단체전 20위, 2011년 세계선수권 15위에 오르며 상승세를 탔다.

지난해 3월 중국 리닝체조학원 훈련부장 출신의 천시징(陳适京·61) 코치가 부임하고 차세대 간판 선수로 기대를 모아온 허선미(남
녕고), 박경진(서울체고), 성지혜(운암중)가 차례로 합류하면서 어느 때보다도 올림픽 단체전 출전 가능성이 높다는 평가를 받았다. 그러나 프레올림픽 참가를 위해 출국을 사흘 앞둔 지난 2일 ‘에이스’ 박경진이 훈련 도중 왼쪽 팔 부상을 당했다. 단체전 출전은 무산됐으나 개인 자격으로 성적이 가장 좋은 허선미는 런던 올림픽에 출전할 수 있을 것으로 예상된다.