농축산물 가격 급변동을 막기 위해 '재배 신고제'를 도입하자는 본지의 제안에 서규용 농림수산식품부 장관이 "실현 가능성이 있는 제안이다. 즉각 추진하라"고 지시했다.

정부는 작물 신고가 들어오면 이 정보를 모아 특정 품목의 과잉 공급이나 과소 공급이 예상된다면 생산량을 줄이거나 늘리게 하는 대책을 마련할 수 있다.

장관의 지시에 따라 농식품부 여인홍 유통정책관은 11일 오전 설 명절 대비 물가 회의에 참석한 시도별 농산물 담당 실무 과장들에게 "재배 신고제 도입을 위한 아이디어를 보고하라"고 요청했다.

문제는 행정적으로 시행하기가 쉽지 않다는 점이다. 117만 농가로부터 신고를 받고, 성실 신고 여부를 검증하려면 시간과 비용이 너무 많이 든다는 것이다.

여인홍 유통정책관은 "'밭 농업 직불제'와 연관해 신고를 유도하는 방법이 있다"고 말했다. 밭 농업 직불제란 올해부터 콩·옥수수 등 정부가 정한 작물을 밭에서 기르면 헥타르(㏊·3000평)당 40만원을 무상으로 지급하는 제도이다.

이 제도를 시행하려면 정부가 농민들의 밭 소유와 재배 현황부터 파악해야 하는데, 이때 혜택을 보는 농민으로 하여금 밭에서 재배하는 품종과 수량을 신고하도록 유도하자는 것이다.

정정길 농촌경제연구
원 연구위원은 "배추처럼 가격 급등락이 특히 심하고, 소비생활에 큰 영향을 미치는 품목부터 시작해 점차 범위를 넓혀 나가는 방법도 있다"고 말했다.

그는 "전 농가의 재배 면적을 조사하는 전수 조사 대신 일부만 조사하는 표본 조사 방식으로 할 수도 있다"고 덧붙였다.

☞ 재배 신고제

농민들이 어떤 작물을 어떤 규모로 심을지 정부에 미리 신고하도록 하는 제도다.