10일 오전 서울 용산구 이태원 번화가에서 멀지 않은 어느 골목길 입구. 기와지붕을 얹은 아담한 가게 문을 열고 들어가자 49.6㎡(15평) 크기의 아늑한 공간이 펼쳐졌다. 내부 왼쪽은 4평 정도 되는 방. 천장은 팔을 뻗으면 닿을 수 있을 만큼 낮았다. 안쪽에는 직접 빵을 만드는 '작업공간'이 보였다. 가게라기보다는 쉼터 같았다.

이곳은 컵케이크전문점 '이샘케이크'. 간판을 바꾸기 전 이름은 'Life is just a cup of cake'였다. 2008년 5월 이 가게를 세운 이샘(31) 대표는 이미 유명인사다. 당시 미국 드라마 '섹스앤더시티'에서 컵케이크가 자주 등장하면서 이씨가 만든 가게가 명소(名所)로 떠올랐다. 한 번 이 컵케이크를 맛본 고객들이 잊지 못하고 다시 찾고 인터넷 블로그를 중심으로 소문이 나면서 2009년 서초구 서래마을에 2호점, 지난해 신촌에 3호점을 냈다.

이씨가 유명해진 건 단지 컵케이크 때문만은 아니다. 그녀는 2010년 8월부터 서울시한부모가정지원센터에서 소개받은 미혼모를 대상으로 '미스맘 컵케이크 스쿨'을 열고 있다. 수업료는 물론 강사료도 없다. 자원봉사다. 지금까지 1·2기 수강생을 배출했고, 미혼모 6명이 이씨에게 배운 비법을 발판으로 컵케이크 가게를 열었다.

이씨는 지난해 초 어머니가 후원하는 보육시설 아이들을 집으로 불러 저녁식사를 가진 뒤 미혼모 문제에 눈을 떴다. 그중 유독 어린 시절 자신을 닮은 한 아이가 눈에 들어왔는데, 알고 보니 미혼모가 버린 아이였다. 마침 이씨가 낸 '컵케이크 달콤한 내 인생'이란 책을 읽은 한 이혼녀가 "아이와 함께 살기 위해 컵케이크 만드는 방법을 배워 가게를 열고 싶다"고 이메일로 부탁, 이 여성에게 석 달 동안 컵케이크 만드는 법을 가르쳐 경남 거제에 컵케이크 가게를 여는 데 도움을 준 경험도 영향을 미쳤다. 이씨는 서울시에 먼저 전화를 걸어 "미혼모를 대상으로 무료 컵케이크 강좌를 하고 싶다"고 제안했다.