핵개발 의혹을 받으며 국제사회와 대결 중인 이란이 3월 총선을 앞두고 내부 반(反)체제 세력과 또 다른 전쟁을 벌이고 있다.

영국 일간 가디언은 이란 내무부가 10일 개혁 성향의 현역 국회의원 33명에 대해 3월 2일 치러질 총선에 출마하지 못하도록 했으며 블랙리스트 수록 대상은 더 늘어날 전망이라고 보도했다.

신정(神政)국가인 이란은 '수호 심의회'라는 종교적 초법기구를 통해 선거에 출마할 후보 자격을 심사하는데, 그간 정권과 다른 목소리를 낸 의원들에 대해 '최고지도자 아야톨라 알리 하메네이(73)와 헌정질서에 충성하지 않았다'는 이유로 출마금지령을 내린 것이다.

이에 앞서 이란 정부는 모든 인터넷카페에서 사용자들이 실명과 사용시간을 기록하도록 의무화하고, 전 세계와 소통할 수 있는 월드와이드웹(www) 대신 이란 국내용 인터넷을 도입했다. 정치인·학자들에 대해선 영미 언론과의 인터뷰가 금지됐고, 진보인사들의 아지트로 여겨졌던 독립영화관도 폐쇄됐다. 뉴욕타임스는 "국제사회의 제재로 경제가 악화된 상황에서 선거에 영향을 끼칠 수 있는 반정부 여론의 확산을 막겠다는 것"이라고 분석했다.

이란 야권은 이 일련의 조치를 2009년 대선에 이은 제2의 부정선거 전조로 보고 있다. 지난 대선에서 마무드 아마
디네자드(56) 현 대통령을 당선시키기 위해 대규모 투표 조작이 이뤄졌고 규탄시위 중 수십 명이 사망했다. 당시 야권 후보였던 마르 호세인 무사비(70)와 메흐디 카루비(77)는 현재 가택연금 상태에서 "이번 총선도 부정선거가 될 것이 뻔하니 국민들이 아예 선거를 보이콧해 정권의 정통성에 타격을 주자"면서 지식인 그룹과 함께 불복종 운동을 이끌고 있다.