북한 신년 공동사설 분석 자료’라는 제목의 이메일 또는 미군 장교가 보낸 것으로 위장한 해킹 메일이 최근 군인들에게 발송되는 것으로 알려졌다.
12일 군 당국에 따르면, 올해 들어 군인들에게는 ‘북한 신년 공동사설(지난 1일 발표) 분석 자료’라는 제목의 첨부파일이 붙은 신종 해킹 메일이 잇달아 발송되고 있다.
이 메일은 마치 중국주재 무관부가 중국 자료를 토대로 공동사설을 분석한 것처럼 위장해 군인들의 호기심을 자극하고 있다. 하지만 인터넷에 연결된 상태에서 이 첨부파일을 열어볼 경우, 컴퓨터에 저장된 각종 자료가 송두리째 외부로 빠져나간다. 군 당국은 전군에 이러한 해킹 메일에 대한 주의를 당부한 상태다.
이와 함께 군 안팎에서는 미군 장교의 이름을 내세운 해킹 메일도 유포되는 것으로 전해졌다. 이 해킹 메일은 김정일 국방위원장 사망 이후
한미관계 등을 분석한 것처럼 위장하고 있다.
이들 2종의 메일의 발신지는 모두 국내나 북한이 아닌 제3국으로 파악됐다.
군 보안부서 관계자는 “두 가지 신종 해킹 메일에 따른 피해 사례는 아직 접수되지 않은 상태”라며 “정보작전방호태세인 ’인포콘’은 평시상태를 유지하고 있지만, 각 군의 컴퓨터침해사고 대응반(CERT팀)은 감시수준을 높였다”고 말했다.