11일 오후 여수엑스포 조직위원회 사무실. 강운태 광주시장과 이은방 광주시의회 부의장, 장휘국 광주시 교육감, 박흥석 광주상공회의소 회장, 광주시 구청장, 관광·음식·숙박협회장 등 50여명이 이곳을 방문했다.

강 시장은 이날 입장권 2012장을 구매키로 약정하고, 광주하계유니버시아드 자원봉사자 대학생 25명을 여수박람회 홍보 도우미로 위촉했다. 박람회를 널리 알리기 위해 시청 관용버스를 여수박람회 마스코트로 씌우기도 했다.

강 시장은 "4월이면 여수~순천간 17번 국도를 대체하는 도로가 완성돼 광주에서 여수까지 1시간10분밖에 걸리지 않는다"며 "시와 의회, 교육청, 자치구, 기업체, 관광업계, 광주시민이 한마음으로 여수엑스포가 가장 성공적이고 모범적인 행사가 되도록 지원과 홍보를 아끼지 않겠다"고 밝혔다.

오는 5월 12일 개막하는 여수엑스포를 앞두고 광주시가 엑스포의 성공을 위해 적극 나섰다.

이병록 광주시행정부시장은 이날 "그동안 민간 전문가 등이 참여한 엑스포지원협의회와 지원T/F팀을 구성해 다양한 지원시책과 관광개발전략을 준비해왔다"고 밝혔다. 광주시는 '여수엑스포 대비 종합계획'안을 마련했다.

광주시내 3개 호텔이 6국·내외 귀빈, 참가국 대표단 등을 위해 객실을 싸게 제공키로 했다. 라마다, 홀리데이인, 예술의전당 등 3개 호텔은 엑스포 기간 50~60％ 할인된 요금을 받기로 하고 이달 중 조직위와 이용계약을 하기로 했다. 이들 호텔은 주요 인사(VIP), 참가국 대표단 등을 상대로 객실을 주로 제공한다.

엑스포 입장권 소지자는 광주지역 숙박·음식업소를 10％ 저렴하게 이용할 수 있다. 광주시는 또 시민의 관람 편의를 돕기 위해 광주와 여수를 오가는 전용 셔틀버스를 운영하고, 행사기간 집중적으로 문화예술 공연과 거리축제 등을 개최해 여수~광주 연계관광을 꾀하기로 했다.

엑스포 입장권 30만장 사주기 운동과 유니버시아드 대학생 홍보대사, 시민 자원봉사자를 중심으로 진행하는 여수엑스포 홍보 캠페인,
기초질서 지키기 운동 등 '엑스포 지원 3대 범시민운동'도 광주시가 벌이기로 했다.

여수엑스포는 '살아있는 바다, 숨 쉬는 연안'이란 주제로 5월 12일부터 8월1 2일까지 106개국 9개 국제기구가 참가한 가운데 여수 신항 일대 박람회장에서 열린다. 입장권은 인터넷 홈페이지(www.expo2012.kr)에서 4월 말까지 5％ 할인된 가격으로 판매된다.