이시이 사토시(26·일본)가 에밀리아넨코 효도르(36·러시아)와의 대결을 발판 삼아 '비상'을 꿈꾸고 있다.

일본의 스포츠닛폰은 "이시이가 효도르와의 대결을 통해 많은 것을 얻었다"며 "오는 3월 히카르도 아로나와 맞붙는다"고 12일 보도했다.

이시이는 지난해 12월31일 일본 사이타마 슈퍼아레나에서 열린 '다이너마이트 2011'에서 효도르에게 1라운드 KO패를 당했다. 이시이는 코뼈 골절로 병원 신세를 져야 했다.

아직도 코가 부어 있는 이시이는 담담하게 그날 경기에 대해 말했다. 그는 "공부가 됐다. 나의 첫 메인경기여서 분위기도 특별했고, 긴장감도 달랐다"며 "헤비급 톱 선수의 펀치를 맞은 것은 정말 좋은 공부가 됐다"고 소감을 밝혔다. 이시이는 현재 통원 치료를 받고 있고 있다. 무참하게 KO패를 당했지만, 무한정 쉬고 있을 수 없다고 말한다. 이시이는 훈련을 위해 11일 미국 로스앤젤레스로 떠났다.

이시이는 3월 브라질 상파울루에서 열리는 종합격투기대회에 참가하는 것으로 알려졌다. 상대는 전 프라이드 미들급의 강자 히카르도 아로나(34)다.

이시이는 "아로나는 강한 선수라는 인상을 준다. 강한 선수와 경험을 쌓아 실적을 올리고 싶다"고 말했다. 재기전에서 강자를 이겨 자신감을 찾겠다는 것이 이시이의 생각이다.

아로나는 지
난 2001년 댄 헨더슨(미국)과 무릴로 닌자(브라질)에게 판정을 거둔 바 있고, 2005년 프라이드GP에서는 반더레이 실바(브라질) 등을 꺾고 준우승을 차지하기도 했다. 2006년 9월 프라이드 무차별급 그랑프리 파이널 대회에서는 현 UFC 헤비급 최강자 반열에 오른 알리스타 오브레임(네덜란드)을 물리친 적도 있다. 종합격투기 전적은 19전 14승 5패.