경기도는 올해 고등학교 졸업자 44명을 일반직 9급 공무원으로 채용한다고 11일 밝혔다. '2012년 경기도 지방공무원 충원계획'에 따르면 올해 고졸 경력 경쟁임용시험을 신설한 도는 고졸자 44명을 선발해 도청에 3명, 시·군에 41명을 배치할 계획이다.

경기도의 고졸자 공무원 채용 수는 대구(12명), 전북(11명), 서울(10명) 등 다른 지자체보다 3~10배 많다. 채용분야는 공업·농업·시설 등 3개 직렬이다.

경기도는 정부의 이공계 고교졸업자 공직 채용 확대 방침에 따라 지난해 9월 교육과학기술부, 도경제단체연합회 등과 협약을 맺고 공업과 농업, 시설, 해양수산, 보건, 통신 등 6개 직렬 신규 채용의 20％를 고졸자로 채용하기로 했다.

경기도는 "보건과 해양수산 직렬의 경우 도내에 관련 학과를 둔 고교가 없고, 통신은 지자체의 채용 수요가 없어 올 신규 채용에서 제외됐다"고 설명했다. 시험에는 도내 132개 특성화고·마이스터고의 관련학과 졸업생들이 학교장 추천을 받아 응시할 수 있다. 오는 5월 12일 필기시험과 면접을 거쳐 8월 최종 합격자가 결정된다.

도는 도교육청
및 행정안전부와 고졸자 채용 세부절차를 협의한 뒤 이달 말 채용공고를 할 예정이다. 도는 고졸자 채용 확대를 위해 현재 기능직과 6개 직렬에 국한된 채용 대상을 행정직과 15개 직렬로 확대하는 방안을 마련해 정부에 건의할 계획이다.

도 관계자는 "학력에 관계없이 우수 인력이 공직에 진출할 수 있도록 매년 고졸 채용을 꾸준히 확대해 나갈 계획"이라고 말했다.