김문수 경기도 지사가 119 전화 논란과 관련해 심경을 밝히고 공식 사과했다.
김 지사는 12일 인터넷방송인 '손바닥TV'에 출연해 "국민들과 격무에 시달리는 소방관에게 큰 부담과 상처를 준 것 같아 죄송하게 생각한다"고 말했다.
전보 조치된 소방관에 대해서 김 지사는 "그것은 잘못된 처사다. 당시 소방 본부장에게 경위만 알아보라 얘기했다. 전보된 사실을 알고 즉시 바로 잡았다"며 직접 전화한 것에 대해 "장난전화라 생각될지 전혀 몰랐다. 이번 기회를 통해 생각하는 범위가 넓어졌다"고 말했다.
이번 파장의 직접적 영향을 준 SNS에 대해서 김 지사는 "실시간 소통 능력이 탁월하다. 지금도 트위터를 사용하고 있지만, 앞으로는 SNS를 이용해 민원을 접수하는 등 소통의 창구로 적극 이용할 방침이다"라고 말했다.
출연진들은 김 지사의 119 전화 논란 이외 각종 말실수에 대해서도 토론을 이어갔다.
지난해 10월 '신부가 삭발하면 절에 가야지' 발언에 대해 김 지사는 "제주도지사와 사석에서 농담을 한 것"이라고 해명했고, 춘향전과 관련된 발언에서는 "옛날에는 탐관오리와 같은 나쁜 관리들이 많았다. 요즘 공무원들은 그렇지 않다는 뜻이었는데 용어선택이 잘못됐다"고 말했다.
다음으로 노동운동의 선두주자였다가 보수 정당인 한나라당에 입당, '변절자'라는 지적을 받는 것에 대해서는 "시대가 변했고, 혁명이 좋은 것만은 아니더라. 국회의원이 돼 노동계를 위해 열심히 일했다. 정당이 중요한 것이 아니다 초심을 잃지 않고, 현장 중심의 정치를 해나가겠다"고 입장을 밝혔다.