강남 일대 중고교 20여곳 학생 700여명으로부터 금품 수천만원을 빼앗은 이모(21)씨에 대한 영장이 기각됐다. 이에 따라 검·경 수사권 갈등을 표면화하는 또 하나의 사례가 아니냐는 해석을 낳고 있다.

12일 서울 서초경찰서에 따르면 검찰은 경찰이 이씨에 대해 상습공갈 혐의로 신청한 구속영장을 기각했다.

이씨는 2009년 3월부터 최근까지 학교 후배인 김모(19·구속)군 등을 상습 폭행한 후 강남 일대 중고교 20곳 학생 700여명으로부터 금품 수천만원을 빼앗도록 해 상납받은 혐의를 받고 있다.

검찰은 범행날짜 등 범행증거를 구체화하라고 보완수사를 지휘한 것으로 알려졌다. 검찰이 이번 사건을 두고 영장을 기각함에 따라 최근 불거진 검찰과 경찰 간 수사권 조정을 둘러싼 갈등이 재현된 것이 아니냐는 분석이 나오고 있다.

종범인 후배 김군이 구속된 상황에서 주범인 이씨에 대한 영장이 기각된 것은 최근 수사지휘권을 놓고 반발하고 있는 경찰에 대한 검찰의 불편한 심기를 드러낸 것이 아니냐는 시각이다.

실제 경찰은 형사소송법 개정 이후 최초로 검찰에 재지휘를 건의하는 방안을 검토하고 있는 것으로 전해졌다.

대구 중학생 자살 사건 등을 계기로 학교폭력을 자행한 15세 학생을 구속하는 등 최근 처벌수위가 높아진 것을 감안하더라도 이해할 수 없다는 반응이다.

최근 사례를 보더라도 검찰은 하급생에게 돈을 빼
앗아 올 것을 지시하고 액수가 적으면 이들을 집단 감금·폭행한 마포구 모 중학교 재학생 박모(15)군에 대해 경찰이 신청한 영장을 기각하지 않았다.

앞서 경찰은 지난 10일 강남 일대 중고교생 700여명에게서 수년간 수천만원을 뺏은 김모군을 상습공갈 혐의로 구속하고 이씨에 대해 같은 혐의로 구속영장을 신청했다. 박모(16)양 등 50여명은 불구속 입건했다.