유럽중앙은행(ECB)이 달라진다.

ECB에 젊은 인력이 대거 유입되면서 세대교체가 이뤄지고 있다. 프랑스 출신의 베누아 쾨르(42세)는 로렌조 스마기 이사를 뒤이어 ECB의 이사회에 합류했다. 독일 출신으로 올해부터 ECB에 몸담게 된 외르크 아스무센은 45세다.

ECB에 지대한 영향을 미치는 독일 중앙은행(분데스방크)의 옌스 바이트만 총재는 43세, 그리고 분데스방크의 우군인 네덜란드 중앙은행의 클라스 노트 신임 총재는 44세다.

이들은 대부분 40대 초반으로 현 마리오 드라기 총재(64세)의 ‘아들뻘’에 가깝다. 또 장클로드 트리셰 전 ECB 총재(70세), 악셀 베버 전 독일 분데스방크 총재(54세), 위르겐 스타크(64세) 등 전(前) 세대에 비해 훨씬 정치적이며 실용적이다. 경제학적 주관이 상대적으로 덜 강하다는 것이다.

12일 월스트리트저널(WSJ)은 ECB 안팎으로 세대교체가 이루어지면서 ECB가 예전보다 더 실용적인 노선을 걷게 될 것으로 분석했다. WSJ는 드라기 총재가 은행권을 지지하는 대책을 더욱 적극적으로 내놓을 가능성도 있고 기준금리를 전례 없이 낮은 수준으로 내릴 수도 있다고 분석했다. 벨기에 루벤카톨릭대의 한 경제학 교수는 “새로 영입되는 ECB 이사들은 물가 안정을 고집하는 ECB의 분위기에 익숙하지 않다”면서 “개방적인 의견을 낼 수도 있다”고 분석했다.

트리셰 전 총재가 지난 10월 물러난 지 두 달 만
에 벌써 변화의 기류는 보이고 있다. 드라기 총재는 사령탑에 오르자마자 전임자가 올려놓은 금리를 두 차례 연속 낮췄다.

12일(현지시각) 열리는 ECB 통화정책회의에선 금리 동결이 예상되고 있지만 전문가들은 드라기 총재가 상반기 내에 ECB가 금리를 1% 밑까지 내릴 것으로 보고 있다. 트리셰 총재는 임기 동안 한 번도 1%밑으로 금리를 내린 적이 없다.