한나라당 홍준표 전 대표와 원희룡 전 최고위원이 연일 2007년 한나라당 대통령 선거 후보 경선과 관련해 '돈선거' 의혹을 제기하고 있다.

홍준표 전 대표는 11일 본지와의 통화에서 "지난 대선 경선 때 이명박·박근혜 후보 측의 지방 대의원들이 버스 수백대를 타고 서울로 올라왔다. 버스 한 대당 최소 100만원씩의 대여료가 들어간다고 가정하면 돈이 얼마냐"면서 "올해 대선 경선도 이대로 가면 또다시 '돈 판'이 될 것"이라고 말했다. 원희룡 전 최고위원도 전날 트위터에 "2007년 대선 경선도 (돈경선에서) 예외가 아니다"라며 "전국에서 대의원을 서울로 동원하는 데 드는 교통비, 식비 등 비용이 발생한다"고 했다.

홍·원 두 사람은 이명박·박근혜 후보의 양강(兩强) 구도로 치러진 2007년 대선 경선에 출마했으나 원 전 최고위원은 2398표(1.47%), 홍 전 대표는 1503표(0.92%)를 얻었었다. 이명박·박근혜 후보의 조직과 자금에 눌려 힘을 쓰지 못했다는 게 두 사람의 주장이고, "돈이 드는 조직 동원 선거의 폐해를 청산하자는 취지에서 이 문제를 제기하고 있다"는 것이다.

그러나 일각에선 비박(非朴) 성향의 두 사람이 박근혜 비상대책위원장을 겨냥해 지난 대선 경선자금 문제를 들고 나온 것이란 말도 나온다. 한 친박 관계자는 "현 정권에서 각각 당
대표와 사무총장을 지낸 홍·원 두 사람이 2007년 대선 경선문제를 자꾸 거론하는 데 뭔가 의도가 있는 게 아닌지 의심스럽다"고 말했다. 박근혜 위원장은 이날 강원도 춘천의 축산농가를 방문한 자리에서 기자들이 이 문제를 묻자 "여기 오셔서 그걸…. 아유 너무 하시네요"라고 했고, 비슷한 질문이 또 나오자 "제가 별로 얘기할 게 없다고 생각한다"고 했다.