[월스트리트저널(WSJ) 아시아판]

<1면>

◆ 독일 경제, 성장 동력 꺼지나
독일 경제의 작년 성장률이 3%로, 전년의 3.6%보다 둔화한 것으로 나타남. 독일 연방통계국은 지난 4분기(10~12월) 성장률도 2.5%로 둔화했을 것으로 추정하고 있음. 전문가들은 올해 독일 경제가 상당히 정체된 모습을 보일 것으로 전망하고 있음.

◆ 중국 방문한 가이트너,이란 제재 압력 가해
티머시 가이트너 미국 재무장관이 중국을 방문, 중국이 이란산 석유 금수 조치를 도입할 것을 압력을 가하고 있음. 중국은 공식적으로는 미국이 독자적으로 이란에 경제적 제재를 가하는 것을 반대하고 있음. 하지만 미국 관료들은 중국의 '말'보다 '행동'에 주시하겠다는 입장.

<3면>

◆ 'ECB가 달라진다'…정치색 없앤 젊은 관료들 등장
ECB에서 새로 떠오르는 관료들은 각국의 정치적 이익보다 유럽의 경제적 문제 해결에 더 주목하고 있음. 이들은 연령대도 상대적으로 젊은 편이라서 조금 더 개혁적이란 평가를 받고 있음.

<기업과 시장>

◆ 신흥국 채권 연초부터 인기
연초부터 신흥국 채권이 112억5000만달러 어치 팔렸음. 필리핀 채권(25년물)의 겨우 지난주 125억달러 규모의 수요가 몰리면서 발행 금리가 사상 최저치(5%)로 떨어졌음. 인도네시아 채권(30년물)도 최근 '투자 등급'으로 상향 조정되면서 발행 금리가 5.375%로 떨어졌음.

[파이낸셜타임스(FT)]

<1면>

◆ 유럽 석유정제사들, 이란과 접촉 끊어
유럽의 석유정제사들이 이달 말 이란산 원유의 금수 조치의 구체적인 방안을 논의하기 위한 유럽정상(EU) 회담을 앞두고 이란과 거래를 끊고 있음. 석유정제사들은 거래의 3분의 2는 계약거래로, 나머지는 즉시거래 관행을 이어왔음. 계약거래는 파기하는 데 위약금을 물어야 하기 때문에 계약기간까지 거래를 지속하고 있지만 즉시거래는 차단한다는 방침임. 유럽의 이란산 원유 금수 조치가 실질적으로 이뤄지고 있다는 증거로 풀이됨.

<3면>

◆ 이란 핵 과학자 폭탄테러로 사망
테헤란 중심부에서 이란의 한 핵 과학자가 그의 오토바이에 장착된 자석 폭탄이 터지면서 사망했다고 현지 언론이 전함. 핵개발 프로그램에 관계된 과학자들은 2007년부터 타깃이 돼 왔음. 현재 이란원자력기구(IAEO) 수장으로, 2010년 11월 이와 비슷한 테러로 부상을 입었던 압바시 다비니는 사건의 배후로 미국과 이스라엘을 지목해 이란과 서방간 갈등이 더 깊어질 것으로 예상.

<4면>

◆ 헝가리, EU기금 10억유로 손실
헝가리가 추가 재정긴축에 나서지 않는다면 유럽연합(EU) 기금 10억유로 손실을 낼 수 있는 것으로 분석됨. 올리 렌 EU 경제통화담당 위원은 "헝가리의 올해와 내년 재정적자 전망치가 EU가 정한 3%를 넘는다"며 "그럴 경우 EU가 강한 제재에 나설 수 있다"고 경고함. 이번 경고는 헝가리 정부가 크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재를 만나기 직전에 나와 결과가 주목됨.

<기업과 시장>

◆ 캐나다ㆍ일본, 볼커룰 반대 목소리
은행의 위험 투자를 막고 대형화를 억제하기 위해 미국 정부가 시행하기로 한 볼커룰을 두고 캐나다와 일본이 반대 목소리를 내고 있음. 캐나다와 일본 규제당국자들은 수주 안에 완성돼 오는 7월 발효될 볼커룰이 신용 경색을 강화할 것이라고 우려함. 한 캐다다 관료는 "볼커룰은 미국 이외의 채권 시장을 얼어붙게 만들 수 있다"고 함. 일본이나 유럽 금융기관들도 롤커룰에 대해 지속적으로 반대 목소리를 내고 있음.

[인터내셔널헤럴드트리뷴(IHT)]

◆ 이탈리아 총리 "긴축만으론 위기 해결 못해"
이탈리아의 마리오 몬티 총리가 11일 독일을 방문, "긴축만으론 위기를 해결할 수 없다"며 유럽 국가들의 지원이 더 필요하다고 강조. 유럽 선진국이 재정불량국들에게 허리띠를 졸라매고 긴축해야 한다고 압력을 넣는 것에 대해, 이탈리아를 포함한 재정불량국들은 긴축과 성장을 함께 고려하는 정책이 나와야 한다고 목소리를 높이고 있음.

◆ 美 공화당 후보 롬니, 3번째 경선에선 어려울 수도
미트 롬니(Mitt Romney) 는 현직 대통령이 아닌 후보 중 첫 두 곳의 주에서 승리를 거둔 첫 번째 공화당 의원. 하지만 세 번째 경선인 사우스 캘리포니아에서는 승리를 장담할 수 없음. 오히려 어려움이 예상됨. 사우스 캘리포니아 사람들은 롬니와 종교 색깔도 다르고 보수파의 비율이 높기 때문. 경선일은 1월 21일

[워싱턴포스트(WP)]

◆ 미 정부, 임상시험 피해자 막기 위해 100만 달러 지원
미국정부는 지난 11일(현지시각) 앞으로 의약품 연구 개발 도중 임상 실험자들의 피해를 막기 위해 100만 달러의 예산을 배정할 예정이라고 발표. 이는 지난 1940년대 미 정부가 페니실린의 효과를 알아보기 위해 과테말라의 수감자ㆍ성매매 종사자 등을 대상으로 임상시험 도중 매독·임질에 걸리는 등 다수의 피해자가 생겼기 때문. 최근 과테말라의 피해자들과 미국 정부는 이 사건을 둘러싸고 법정 공방을 벌여왔음. 이 밖에 미국 정부는 77만5000달러를 들여 과테말라의 성병 예방 지원에 쓸 예정이라고 밝힘.

◆ 원자바오 中, 중동 방문
원자바오 중국 국무총리가 오는 14일~19일까지 사우디아라비아, 카타르, 아랍에미리트연합(UAE)을 순방할 계획임. 중국 외교부는 홈페이지에 이 같은 내용을 담은 성명을 내고 원 총리가 중동 지도자들과 만나 중국과 이슬람 국가들의 관계 증진과 협력을 논의할 예정이라고 밝힘.

[니혼게이자이]

◆ 기상악화로 채소값 전년대비 30% 상승
상추, 배추를 비롯한 채소 가격이 전년보다 약 30%가량 상승함. 지난해 가을과 연말 기상 악화로 공급이 부족해졌기 때문임. 도매 시장에서 거래되는 시즈오카산(産) 상추 가격은 10kg당 4515엔으로 지난해 같은 기간보다 30% 인상. 치바현산(産) 배추는 10kg당 1785엔으로 지난해 같은 기간 대비 31% 인상. 다른 채소 가격도
고공행진 하고 있음.

◆ 日 공작기계협회장 "올해 기계 주문량 10% 감소, 3년 만에 처음"
요코야마 모토히코 일본 공작기계협회장은 "일본 기계주문량이 올해 1조2000억엔으로 지난해 같은 기간보다 10% 감소할 것으로 예상한다"고 말함. 이는 3년만에 처음으로 감소하는 것임. 한국과 중국을 비롯한 해외 주문량은 지난해 8635억엔을 넘을 것으로 보임.