경영난을 겪고 있는 평창 올림픽 핵심시설 알펜시아에 외국인 전용 카지노가 설치될 것으로 보여 외국 관광객 유치에 숨통이 트일 전망이다.

속초 설악파크 호텔은 현재 운영 중인 외국인 전용 카지노를 알펜시아로 옮기기 위해 문화체육관광부에 사업장 위치 변경 신청을 했으며 허가가 난 것으로 전해졌다.

설악파크의 외국인 전용 카지노는 설악산 등을 찾는 외국인 관광객을 대상으로 운영하던 시설로, 정부의 위치변경 허가가 남에 따라 알펜시아에서 영업하게 된다. 설악파크와 알펜시아는 사업장에 대한 준비를 서둘러 이르면 다음 달부터는 영업을 시작할 것으로 알려졌다.

알펜시아의 외국인전용 카지노 사업장은 661㎡(200여평) 규모로 호텔 내 1층에 들어설 예정이다.

알펜시아는 "외국인 전용 카지노 영업을 하기 위해 장소를 임대한 상태
"라며 "카지노가 들어오면 알펜시아 영업에도 많은 도움이 될 것으로 본다"고 말했다.

이런 사실이 알려지면서 설악동 재개발에 대한 기대가 컸던 지역 주민들은 아쉬움을 감추지 못하고 있다. 주민들은 외국인 전용 카지노를 운영하는 호텔 측에서 영업 활성화를 위해 옮기는 것은 어쩔 수 없다는 입장이면서도 침체한 설악동 관광 경기가 더 악화하지 않을까 우려했다.