인천시가 2007년부터 2010년까지 4년 동안 8495억원의 예산 적자를 내고도 233억원의 흑자가 난 것처럼 회계를 조작한 사실이 감사원에 적발됐다.

2014년 아시안게임 경기장 건설 등의 시장 공약 사업을 무리하게 추진한 것이 문제였다. 돈은 필요한데 그만한 예산이 없자 들어올 일이 없는 세금이 들어올 것처럼 장부를 꾸몄다. 그리고는 이듬해에 쓰거나 다른 곳에 써야 할 예산들을 가져다가 그 세금이 들어온 것처럼 메워놓았다. 그렇게 8495억원을 갖다 쓰면서 해마다 흑자가 난 것처럼 속였다.

인천시는 그동안 예산이 없다면서 교육청에 법적으로 주도록 돼있는 돈을 안 줘 제때 학교도 짓지 못하게 만들어 왔다. 시민들이 재난을 당했을 때 쓰기 위해 법적으로 모아두게 돼있는 재난관리기금도 제대로 모아놓지 않았다. 이럴 돈들이 온통 회계조작에 쓰인 것이다.

이에 대한 책임은 직접 회계를 조작한 공무원들이나 예산 심의를 엉터리로 한 시의원들에게도 있다. 하지만 가장 큰 책임은 당연히 이 기간 동안 시정을 이끌었던 안상수 전 시장에게 있다. 그의 책임이 어디 이뿐인가.

그는 전시성 행사로 1400억원을 날렸다는 비난을 받고 있는 2009년 '인천도시축전' 당시 예산 5억2000만원을 비서관 계좌로 빼돌려 쓴 혐의로 검찰의 조사를 받고 있다.

853억원을 들이고도 부실공사로 운행을 못하고 있는 월미은하레일도 그가 주도한 것으로 드러나 시의회가 의회에 증인으로 나올 것을 요구하고 있다.

하지만 그는 별다른 이유도 없이 의회 출석을 거부하고 있다. 무엇을 하는 기관인지 알 수 없는 검찰이 수사를 질질 끌고 있는 동안 그는 오히려 거창한 출판기념회를 열고 "인천시가 빚더미에 오른 것은 선거 당시 상대 후보가 벌인 거짓 선전
공세 탓"이라고 목소리를 높였다.

도시축전이나 월미은하레일·회계조작 같은 문제들을 거치며 시 재정은 파산 직전에 이르고, 애꿎은 시민들이 그 피해를 보고 있다. 또 수많은 공무원들이 지금도 검찰로, 의회로 불려다니며 곤욕을 치르고 있다. 자신이 벌인 일 때문에 이 지경까지 됐으면 법적 책임 이전에라도 "죄송하다"는 말 한마디는 해야 하는 것이 도리가 아닐까.