'미국의 소리(VOA)' 방송은 미국 뉴욕에 있는 미주조선평양무역회사의 박일우 대표가 북한 당국의 이익을 대변하는 로비스트로 미국 정부에 등록했다고 11일 보도했다. 북한이 미국 정가에서 활동할 로비스트를 공식적으로 선임한 것이다.
미국은 1938년 외국 로비스트 등록법을 제정, 미국 내에서 외국 정부나 정당, 회사, 개인 등의 이익을 대변하는 단체나 개인은 모두 법무부에 등록하도록 규정했다. 등록한 로비스트는 반년에 한 번씩 활동 내용과 재정 상태를 법무부에 보고한다.
박 대표는 미국 법무부에 제출한 서류에서 북한 금강산관광특구 지도국 김광윤 국장이 자신의 고객이며 접촉하는 실무자는 리충복 금강산 국제관광특구 지도국 부국장이라고 밝혔다. 박 대표는 작년 7월25일에 북한 측과 금강산 국제관광 사업을 공동으로 추진하는 내용을 골자로 하는 양해각서(MOU)를 체결했다. 그는 2008년 북한의 대표적 소주인 평양소주를 미국에 수입 판매했으며 2010년에는 북한 대동강맥주
수입을 추진하기도 했다.
박 대표는 북한이 고용한 로비스트로는 역대 세번째다. 과거 재미동포전국연합회의 주남훈 워싱턴DC 지부장이 2003년에 등록했고, 2004년에는 영국에 있는 유라시아 산업개발 연구소가 두 번째 북한 로비스트로 등록했다. 하지만 두 로비스트는 모두 등록이 말소됐기 때문에 현재는 박 대표가 북한의 유일한 로비스트라고 VOA는 전했다.