중국의 물가 상승세가 꾸준히 둔화되고 있는 것으로 나타났다.

12일 블룸버그에 따르면 중국의 지난해 12월 소비자물가지수(CPI) 상승률은 4.1%로 지난달 4.2%를 밑돌았다. 이는 최근 15개월만에 가장 낮은 수준의 상승률이다.

다만 이는 전문가들이 예상한 수준을 다소 웃돈 수치다. 블룸버그의 사전 조사에서 전문가들은 중국의 12월 CPI 상승률을 4%라고 예상했다. 그러나 물가상승세가 한 풀 꺾였다는 데는 다들 동의하는 분위기다.

중국의 소비자물가 상승률은 지난해 9월부터 뚜렷하게 하락하고 있다. 유럽 재정위기가 본격적으로 시작하면서 부터다. 중국의 전년대비 CPI 상승률은 지난해 9월까지 6% 수준을 유지했지만 10월 들어 5%대로 낮아졌고 11월에는 4.2%까지 하락했다.

전문가들은 이처럼 물가 상승률이 지속적으로 둔화돼 인플레이션 우려가 줄면서 앞으로 중국 정부가 경기 부양에 더욱 중점을 둘 것이라고 예상했다.

바클레이즈캐피탈의 창지안 이코노미스트는 “인플레이션은 앞으로도 계속 완만한 흐름을 유지할 것”이라며 “물가 상승률은 올해 2분기가 되면 3.5% 이하로 떨어질 가능성이 있다
”고 주장했다.

그는 “물가 부담이 줄면서 중국 정부는 앞으로 지급준비율 완화와 같은 경기부양책을 계속 가동할 것”이라고 덧붙였다.

한편 지난 한 해 동안의 중국 CPI 상승률은 5.4%를 기록해 당초 정부의 목표치였던 4%를 넘어섰다. 하반기 들어 물가 상승률이 둔화됐음에도 불구하고 상반기의 상승 폭이 커 1년간의 상승률이 높았던 것으로 파악되고 있다.