무명 시절 김동현(31·부산팀매드)은 화끈한 선수였다. 일본 무대에서 매번 격렬한 난타전을 벌였고, 5경기 연속 KO승을 거두며 주가를 높였다. 팬들은 그를 '스턴건(stun gun·전기충격기)'이라고 불렀다.

그러나 2008년 미국에 진출하면서 달라졌다. 세계 최대의 격투기 단체 UFC에서 김동현은 타격이 아닌 그라운드(바닥에 누워서 몸싸움을 벌이는 것) 전문으로 돌아섰다. 경기에선 이겼지만, 팬들의 반응은 시들해졌다. "만날 누워서 경기하니 지루하다" "재미없다"는 쓴소리가 쏟아졌다.

그런 김동현이 다시 환골탈태했다. 지난해 12월 31일 라스베이거스에서 열린 UFC 대회에서 김동현은 숀 피어슨(36·캐나다)과 3라운드 내내 타격 공방을 벌인 끝에 심판 전원 일치 판정승을 거뒀다. 무명 때처럼 끊임없이 주먹을 뻗었고, 그간 쓰지 않던 플라잉 프런트 킥으로 상대를 위협했다.

귀국 후 오랜만에 휴식을 맞은 김동현을 10일 서울에서 만났다. 그는 "격투기 선수로 살아남기 위해 다시 내 주먹을 믿어보기로 했다"고 말했다.

◇내가 일본에서 스턴건이 됐던 이유

학창 시절 김동현은 싸움을 무척 싫어했다고 한다. 때리는 것도 싫고, 맞는 것도 싫었다. 우연히 일본의 격투기 방송을 보고서 격투기 선수의 꿈을 키웠고, 용인대 유도학과를 다니면서 격투기에 입문했지만, 그의 근본은 '그래플러(레슬링처럼 상대를 바닥에 눕혀서 압박하는 선수)'였다.