농림식품부와 충남도청 주관으로 12일 충남 공주시 충남도공무원교육원에서 열 예정이던 ‘농정 및 FTA 보완대책 설명회’가 농민들의 반발로 무산됐다.

충남도과 공주경찰서 등에 따르면 이날 오후 2시부터 진행된 설명회가 농민단체 회원, 정당인 등의 반발과 소란으로 무기한 연기됐다. 경찰은 단상에서 소란을 피우고 설명회 진행을 방해해 무산시킨 책임을 들어 농민단체 회원 등 10명을 업무방해 혐의로 연행, 조사를 벌이고 있다.

당초 농식품부 이상길 차관이 참석, 충남도 지방자치단체 공무원과 유관기관 관계자 등 270여 명이 참석해 FTA 보완대책 등을 설명할 예정이었다. 하지만 미리 행사장에 와있던 50여 명의 농민단체 회원 등이 진행을 방해하고 플래카드 등을 펼쳐 결국 설명회가 무산됐다.

이들은 “FTA를 폐기하라, 주체인 농민들을 제외한 농정 설명회가 어디있나, 경찰 철수하라” 등을 외치며 FTA를 추진한 정부에 강한 불만을 드러냈다. 이에 따라 행사 시작 40여 분만에 행사가 무기한 연기
됐다.

공주시 관계자는 “공무원, 농협, 축산협 관련기관 담당자가 대상이고 농민단체도 일부 참석했다”며 “FTA를 반대하는 농축산업 단체나 일부 정당인들이 소란을 피웠다”고 말했다.

경찰은 이날 1개중대 경력을 행사장 내외에 배치, 만일의 사태에 대비했으며 설명회 진행을 방해하고 소란을 피운 50여 명 중 적극 가담자 10명을 경찰서로 연행해 조사 중이다.