“정상적인 사고를 가지고 있다면, 3대 세습을 용인하기는 어렵다.”
북한 김정일(국방위원장)의 장남인 김정남이 북한의 3대 세습을 이렇게 비판했다고 도쿄신문이 12일 보도했다.
 
신문에 따르면, 김정남은 지난 3일 자사에 보낸 이메일에서 “(부친에 의한) 37년간의 절대권력을 (후계자 교육이) 2년 정도인 젊은 세습 후계자가 어떻게 이어나갈 것인지는 의문이다”라며 “젊은 후계자를 상징으로 존재시키면서 기존의 파워엘리트가 아버지의 뒤를 이어나갈 것으로 보인다”고 말했다.
 
김정남이 부친 사망 이후 북한 체제와 후계에 대해 심경을 밝힌 것은 이번이 처음이다.
 
그는 작년 1월 중국 국내에서 있었던 도쿄신문 기자와 인터뷰에서도 “중국의 마오쩌둥 주석조차 세습은 하지않았다”고 비판하면서도, “내부적 사정이 있다면 따르겠다”고 밝혔었다.
 
신문은 작년 12월 19일 김정일 사망 발표 직후 그에게 인터뷰를 요청했지만, “신변에 위험한 일이 일어날 가능성이 있어 기본적으로 취재에 응하지 않겠다”는 이메일을 받았다고 전했다. 또 신문은 김정남이 작년 말 있었던 부친의 영결식 참여 여부에 대해서는 언급을 하지 않았지만, 한국 정부는 그의 장례식 참석 가능성을 크게 보고 있다고 덧붙였다.

 