할리우드 미녀배우 나탈리 우드(1938-1981)의 살해 의혹을 밝히기 위한 재조사가 종결됐다.

수사당국은 10일(미국시간) 우드의 사망을 사고사로 결론지었다고 발표했다.

LA카운티 셰리프의 대변인은 지난해 11월부터 두 달에 걸쳐 재조사를 펼쳤지만 당초의 사인을 뒤엎을만한 새로운 증거를 발견하지 못했다고 밝혔다.

재조사 과정에서 LA카운티 셰리프는 우드가 추락해 익사한 현장인 요트를 재조사했지만 별다른 특이사항을 발견하지 못한 것으로 전해졌다.

영화 '이유없는 반항', '웨스트 사이드 스토리', '초원의 빛'으로 당대 할리우드 최고의 미녀스타로 떠오른 우드는 지난 1981년 11월 요트에서 실족해 익사체로 발견됐다.

당시 43세였던 우드는 남편인 배우 로버트 와그너, 그리고 우드와 함께 영화 '브레인스톰'에 출연 중이던 배우 크리스토퍼 워킨과 함께 로스앤젤레스 인근 바다에서 뱃놀이를 즐기고 있었다.

우드 사망 당시 경찰은 그녀의 죽음이 사고사였으며 우드가 요트에 매달린 소형 구조정의 줄을 조이려다 실족사한 것으로 결론지었다

그러나 그녀의 사망 후 살해설은 끊임없이 제기돼왔다.

지난 해 11월 우드의 사망 30주년을 맞아 경찰은 새로 입수된 정보를 바탕으로 이 사건을 재수사
를 진행한다고 발표해 화제가 됐었다.

특히 우드의 요트 '스플랜더'의 선장 데니스 대번은 그가 30년 전 와그너를 위해 위증을 했다면서 와그너가 실종된 우드를 계속 찾았더라면 그는 죽지 않았을 것이라고 주장해 우드의 사인에 대한 의혹이 증폭됐다.

하지만 일부에서는 와그너가 2009년 펴낸 자신의 책을 팔기 위해 의혹을 부풀리고 있다는 시각도 제기됐다.