KBS 1TV는 한·중 수교 20년을 기념해 중국 CCTV와 공동기획한 위성토크쇼와 다큐멘터리를 13~14일 방송한다.

13일 밤 11시 30분엔 두 회사가 위성연결을 통해 하나의 스튜디오처럼 연출해 만드는 위성토크쇼 ‘통(通)하다’?<사진>?를 준비했다. 두 나라 국민을 대상으로 한 다양한 설문조사 결과를 두고 이야기를 나누는 시간.

방청객으로 참가한 중국인 유학생 100명을 대상으로 OX 퀴즈도 낸다. 개그맨 남희석과 조수빈 아나운서가 진행한다. CCTV 측에선 중국 최고의 MC로 불리는 왕닝과 리지아밍이 진행자로 나선다.

다큐멘터리는 두 회사가 각자의 시선에서 한국 속 중국인과 중국 속 한국인의 모습을 조명한 작품. KBS가 만든 ‘신 중국인뎐’(13일 밤 10시)은 한국에 사는 중국인 이야기다.

한족 출신 최초의 한국 공무원으로 안동에서 유교 문화 알림이 역할을 하는 왕위씨, 중국 판사직을 버리고 제주대 로스쿨에서 교수로 재직하는 짱
전바오 교수, 월급도 필요 없으니 연수생으로 받아만 달라며 한국으로 온 발레리나 판원징씨 등을 만난다.

CCTV가 제작한 ‘왕징의 한인들’(14일 밤 10시30분)은 베이징 한인타운 왕징에 사는 한국인의 모습을 담았다. 10년간 중국 주재원으로 근무한 현대자동차 노재만 사장, 중국 내 최대 발행량을 자랑하는 ‘일요신문 차이나’ 이상운 사장 등을 취재했다.