이탈리아가 재정위기를 겪고 은행들이 어려워지면서 범죄조직 마피아가 사실상 이탈리아 최대 은행으로 부상했다는 보고서가 나왔다.

10일(현지시각) 컨설팅업체 SOS임프레사는 보고서에서 "이탈리아 영세상인들이 은행 대출이 막히자, 마피아로부터 강탈적인 고리(高利) 대출을 받고 있다"며 "마피아가 가진 유동성은 이탈리아 어떤 은행들보다 많다"고 분석했다.

보고서에 따르면 마피아가 동원할 수 있는 유동성은 650억 유로(96조원)로 마피아가 이탈리아 최대은행이 됐다고 해도 과언이 아니다.

보고서는 "마피아는 과거 술집이나 당구장으로 돈을 벌었지만, 최근엔 은행가나 공증인, 법률가 같은 선량한 얼굴로 변신했다"며 "대부업은 마약 중개, 무기 밀수, 매춘, 도박, 강탈과 함께 마피아의 주요 수익원이 됐다"고 밝혔다. 마피아가 벌어들이는 돈은 연간 1000억 유로(148조원)로 이탈리아 GDP의 7%
에 달한다고 보고서는 추정했다.

보고서는 "영세업체 중 56%는 지난 3개월간 은행에서 더 까다로운 대출 조건을 제시받았다고 답했다"며 "이들은 가게를 지키기 위해 마피아에 손을 벌릴 수밖에 없는 유혹에 빠지게 된다"고 밝혔다.

마르코 벤투리 이탈리아 중소기업협회장은 "현 위기 상황에서 '마피아 주식회사'는 투자 여력이 있는 유일한 기업 집단"이라고 말했다.