4월 총선에 위기감을 느끼는 한나라당 의원들이 집안 싸움과 내부 폭로에 열을 올리고 있다. 수도권 의원들을 중심으로, 계파도 선·후배도 당(黨)도 생각 않고 개인적인 소신과 이해득실에 따라 움직이고 있다. 10여년간 근무한 한 공채 당직자는 "의원들 요즘 행태를 보면 '쇄신이 목적'이라고 하지만 결국은 자기 살겠다고 집안 기둥을 빼서 파는 사람들 같다"고 했다.

◇계파 구분없이 "저지르고 보자"

11일에는 "2006년 전당대회 때도 돈봉투가 돌려졌다"는 익명의 제보가 일부 언론에 실렸다. 당시 전당대회는 친박 진영이 밀었던 강재섭 전 대표와 친이 진영이 가세한 이재오 의원이 맞붙어 강 전 대표가 이겼다. 당장 "2008년 전당대회 박희태 돈봉투 파문으로 위기를 느낀 과거 친이계가 반격에 나선 것"이라는 말이 돌았다.

이날 아침에는 한 비상대책위원이 "정강·정책에서 '보수'라는 문구를 빼기로 하고 초안을 만들었다"는 말을 언론에 흘렸다. 그러자 친박·비박(非朴)계 구분없이 "당을 망치려 하느냐"고 비난했고, 오후에 박근혜 위원장이 직접 "논의한 일이 없다"고 나서야 했다. 비대위원 개인 소신을 당론처럼 흘리는 바람에 생긴 일이었다.

이런 각종 폭로나 음모론은 특정한 방향성도 없고, 초선이냐 다선이냐 하는 경험의 문제도 아니며, 계파의 차원에서 벌어지는 일도 아니다. 최근의 돈봉투 파문만 해도 "친박이 과거 친이 세력을 죽이려는 것"이라는 주장이 있었지만, '2010년 1000만원 돈봉투' 의혹을 제기한 조전혁 의원이나 '2008년 박희태 돈봉투'를 폭로한 고승덕 의원은 친이계로 분류되던 인물들이다.