영아를 살해한 아내의 죄를 대신 뒤집어 쓰기 위해 허위자백한 남편은 무죄라는 대법원의 판결이 나왔다.

대법원 2부(주심 전수안 대법관)는 12일 아내를 감옥에 보내지 않기 위해 거짓 진술한 오모(39)씨에게 무죄를 선고한 원심을 확정했다.

1·2심 재판부는 오씨에 대해 "수사 단계에서의 자백 동기가 의문스러울 뿐만 아니라 정황 증거와도 모순되는 점이 있어 범행을 그대로 믿기 어렵다"며 무죄를 선고했다.

대신 아내 정모(28·여)씨에게 "생후 8개월밖에 안된 영아에게 강한 폭행을 가한 점 등에 비춰볼 때 살인의 미필적 고의가 충분히 인정된다"며 중형을 선고했다. 다만 2심 재판부는 "산후우울증을 앓던 상태에서 우발적으로 범행한 점을 참작했다"며 징역 12년을 선고한 1심보다 감형된 징역 8년을 선고했다.
오씨는 당시 아내가 의심을 받자 "내가 A군의 가슴과 배를 두 차례
밟았다"고 했다가 법정에서 "생후 13개월 된 아들을 키우는 아내가 교도소에 갈 생각을 하니 너무 막막해 거짓말을 했다"고 진술을 번복한 바 있다.

정씨는 2009년 7월 1주일에 보육료 20만원을 받는 조건으로 생후 8개월 된 A군을 맡아 자신의 아들과 함께 돌보다 A군이 울음을 그치지 않는다는 이유로 폭행해 숨지게 한 진범으로 드러나 검찰에 기소됐다.