서울 서부경찰서는 지난 2010년 숨진 중학생 오모(당시 14세)군이 학교 내에서 ‘햄버거 게임’을 하다가 숨졌다는 진정이 접수돼 재수사를 하고 있다고 11일 밝혔다. 햄버거 게임은 햄버거 쌓듯 사람들이 층층이 올라타는 게임이다.

유족과 경찰 등에 따르면 오군은 지난 2010년 10월 20일 오후 재학했던 서울 은평구의 한 중학교에서 의식을 잃고 쓰러져 병원으로 후송됐지만 이틀만에 숨졌다.

오군의 어머니 김모(53)씨는 “아들의 사인은 ‘뇌혈관 기형 혹은 복압 및 뇌압 상승으로 인한 뇌출혈’이었다”며 “학생들로부터 사고 당일 교실에서 9명
의 학생들이 ‘햄버거 게임’을 했고 아들이 가장 아래에 깔렸다고 들었다”고 말했다.

김씨는 “작년 1월부터 이 얘기를 알게 돼 학교 측에 이야기했지만 허사였다”고 말했다. 교육청, 국민권익위원회 등에도 진정을 냈던 김씨는 지난 9일 서울 서부경찰서에 진정서를 제출했다. 학교 관계자는 “이미 수차례 조사를 통해 문제가 없다고 결론이 난 사안”이라고 말했다.