'무패의 천재 복서' 플로이드 메이웨더 주니어(35·미국)가 '8체급 석권의 전설' 매니 파퀴아오(34·필리핀)에게 '트위터 도전장'을 던졌다.

메이웨더는 11일 자신의 트위터에 '파퀴아오, 내 수감 날짜가 연기됐다. 올해 5월 5일 나와 대결하자. 전 세계 사람들이 원하고 있다. 링 위로 올라와서 한판 붙자고, 애송아(step up, punk)!'라는 도발적인 메시지를 올렸다.

메이웨더는 예전 동거녀를 폭행한 혐의로 기소돼 작년 12월 라스베이거스 지방법원에서 징역 90일이 선고됐다. 원심대로라면 메이웨더는 올해 1월 6일부터 복역해야 했다. 그러나 메이웨더 측 변호인은 "5월 5일에 중요한 경기를 치러야 한다"며 연기 신청을 했고 법원은 이를 받아들였다.

메이웨더가 말한 '중요한 경기'의 상대는 파퀴아오다. 두 사람의 맞대결은 세계 복싱 팬들이 꿈꾸던 빅 매치로 2009년 성사 직전 단계에서 도핑테스트를 놓고 서로 이견을 보여 무산됐다. 이후 메이웨더는 잠시 링을 떠났다가 지난해 9월
복귀하고 나서 '2012년 5월 5일'로 날짜를 박아 놓고 파퀴아오와 대결을 추진해왔다.

그러나 파퀴아오 측은 5월 초는 어렵다는 입장이다. 그의 프로모터인 밥 애럼은 최근 외신 인터뷰에서 "파퀴아오는 지난해 11월 후안 마누엘 마르케스와 경기하다가 눈썹 위가 깊숙이 찢어져 아직 치료를 받고 있다"며 "5월 말에야 경기에 나설 수 있을 것"이라고 말했다.