대학입시가 끝나고 나면 올바른 지원 전략을 세우지 못해 실패로 이어진 경우를 상당히 많이 볼 수 있다. 현행 대학입시는 과거 학력고사나 수능 시행 초기와는 차원이 다르다. 대학별 전형 방법이 천차만별이고 전형 요소도 매우 다양하다. 게다가 내신과 수능의 반영 방법도 대학별로 차이가 있어 학생에 따라 유·불리가 발생하기 때문에 입시가 상당히 복잡해졌다. 이러한 입시 상황에서는 우수한 성적만으로 대입에 성공하기 어렵다. 대입 전형에 관심을 가지고 정확히 이해해야만 대입에서 최종적으로 승리하는 전략을 세울 수 있을 것이다.

1. 왜 입시에 관심을 가져야 하는가?

〉〉 입시에 대한 정확한 이해가 대입 성공의 기본

대입을 준비하는 수험생에게 가장 절실하게 필요한 것은 공부를 통해 성적을 올리는 것이다. 대학입시를 아는 것보다는 공부가 우선되어야 하는 것에는 틀림이 없다. 그러나 대학입시가 복잡해지고 다양성이 추구됨에 따라 입시를 제대로 이해하고 자신의 장점을 접목시켜 제대로 된 공부를 해나가야 가장 효율적인 방법으로 입시에 성공할 수 있다.

예를 들어 1~2학년 동안 학생부 성적이 매우 우수했던 학생이 있다고 하자. 이 학생은 수학능력시험은 목표 대학의 최저 학력에 맞추고 수시에 학생부 전형을 적극적으로 지원하는 것이 타당한 전략이었다. 그러나 3학년에 진학하고 수능 모의고사 성적이 하락하자 지나치게 신경을 쓴 나머지 3학년 1학기 내신을 전략적으로 관리하지 못했다. 결국 자신의 강점인 내신 성적이 더는 강점이 아닌 것이 되어 버렸다.

반대로 수능 성적이 매우 우수한 학생의 경우를 예로 들어 보자. 이 학생은 수시 모집의 규모가 확대됨에 따라 수시 대비를 위해 일찌감치 논술 준비에 많은 시간을 할애했다. 수능 성적은 어느 정도 유지할 수 있다는 자신감이 있었기 때문이다. 그러나 실전 수능에서 탐구 선택과목 일부에서 실수를 하는 바람에 수능 성적이 평소보다 낮게 나왔다. 논술과 수능 모두를 준비하다 보니 자신의 강점이었던 수능 성적이 떨어진 것이다. 수시 논술 전형은 논술의 결과를 예측하기 어려운 만큼 지원자가 몰려 경쟁이 매우 치열하다. 또한, 수능 성적이 하락함에 따라 결과적으로 정시 지원에서도 어려움을 겪을 수밖에 없다. 이처럼 대학입시에 대한 이해 부족으로 손해를 보는 경우가 발생하기 때문에 자신의 강점을 고려해야 좋은 결과를 기대할 수 있다.

〉〉 대학입시는 상대평가다

현행 대학입시는 전형 방법이 매우 다양하고 복잡하기 때문에 모든 전형을 준비하기는 어렵다. 게다가 대학입시는 상대평가에 의해 결과가 정해지기 때문에 동일한 시간 내에서 이것저것 마구잡이로 준비했다가는 좋은 결과를 기대할 수 없다. 그렇기 때문에 다양한 전형 방법 중에 자신에게 유리한 전형을 찾아 '선택'하고 이에 맞춰 '집중'해 준비하는 것이 성공 확률을 높이는 길이다. 그렇다면 자신에게 맞는 전형 방법을 찾고 준비하기 위해서는 어떻게 해야 할까.

학원을 아무리 여러 개 다니고, 훌륭한 선생님이 있어도 스스로 공부하지 않으면 성적은 절대로 오르지 않는다. 대학입시도 마찬가지다. 대학과 전형을 결정해야 할 경우 원서접수 직전에 전문가와 상담해서 그대로 따르면 된다는 안일한 생각을 가진 학생이 많다. 진학상담을 받을 때조차 진학지도 선생님의 말을 이해하지 못하거나 시키는 대로 준비하고 원서를 쓰는 경우가 상당히 많다. 그러나 타인의 결정에 따라 대학에 진학하고 대학생활을 하다 보면 만족하기보다는 후회하는 경우가 더 많다. 상담을 할 때는 적어도 진학지도 선생님이 하는 말을 이해할 수 있고 왜 내신에 신경을 써야 하는지, 수능에서 어떤 과목에 좀 더 집중해야 하는지 이해할 수 있을 정도는 되어야 한다. 그래야 필요성을 깨닫고 본인이 더 열심히 학업에 매진할 수 있기 때문이다.