민주통합당의 1·15 전당대회 과정에서 특정 후보의 돈 봉투 제공 의혹이 불거진 이후 지도부 경선 판세가 요동치고 있다. 9~10일만 해도 박지원 후보가 돈 봉투 의혹의 유력한 인물로 지목되면서 기성 정치권 후보들이 수세에 몰렸다. 박 후보는 "사실무근"이라고 강하게 반박했다. 그럼에도 돈 봉투 진상 조사와 검찰 수사 의뢰를 요구한 문성근·이학영·박용진 후보 등 시민통합당 출신이 주도권을 잡는 분위기였다. 그러나 10일 당 자체 조사에서 별다른 돈 봉투 정황이 나오지 않자 공세를 폈던 시민통합당 출신 후보들이 오히려 '당을 곤경에 빠뜨렸다'는 당내 여론의 역풍을 맞고 있다는 관측이 나오고 있다.

11일 민주당원과 호남 등 전통적 지지층을 중심으로 "'카더라' 수준의 의혹 외에 아무 근거도 없는데 시민통합당 출신들이 공연히 의혹을 부풀려 민주당을 구태로 매도했다"는 비판론이 확산되고 있다는 것이다. 일부 당직자들은 "전당대회 흥행에 찬물을 끼얹었다", "공연히 한나라당만 이롭게 해줬다"고 했다.

한명숙 후보 측 관계자는 "문 후보 등에 대한 반감이 커지면서 한 후보의 우위가 확고해졌다"고 했다. 박지원 후보 측은 "공연히 오해받은 박 후보 등에게 동정론이 일고 있다"고 했고, 이인영 후보 측은 "시민통합당 출신 후보들이 오버하다가 감점을 받았다"고 했다. 이번 전당대회에서 구(舊)민주당 계열의 표는 전체의 35% 안팎으로 추정된다. 이들이 민주당 출신 후보 지지로 결집하면 막판 판세에 영향을 줄 수 있다.

문성근·이학영 후보는 이날 서울 합동연설회에서 민주당 돈 봉투 문제에 대해 한마디도 언급하지 않았다. 다만 두 후보 진영은 "당의 진상 조사를 지켜보겠다"고 했다. 문·이 후보 측은 "민주당 지지층에서 일부 마이너스가 있지만 전체의 절반이 넘는 일반 선거인단에서는 '돈 봉투 구태정치 청산'이라는 주장이 먹히고 있다. 여전히 상승세"라고 했다. 한편 9일 시작된 모바일 선거인단 투표에서는 10일까지 이틀 동안 전체 68만여명 중 39만여명(57%)이 투표했다. 모바일 투표는 14일까지 계속된다.