유럽중앙은행(ECB)이 전문가들의 예상대로 기준금리를 1.0%로 동결했다.

12일(현지시각) 블룸버그에 따르면 ECB는 독일 프랑크푸르트에서 통화정책회의를 열고 기준금리를 현행 1.0%로 계속 유지하기로 결정했다. 블룸버그가 사전에 실시한 설문조사에서 전문가들도 ECB가 기준금리를 동결할 것이라고 예상했다.

이는 마리오 드라기 ECB 총재가 취임한 이후 첫 번째 금리 동결 조치다. 드라기 총재가 취임한 이후 ECB는 경기 부양을 위해 지난해 11월과 12월 기준금리를 두 달 연속으로 0.25%포인트씩 낮춘 바 있다.

이번 금리 동결 조치는 최근 유럽의 주요 경제 상황이 조금씩 안정화되고 있는 추세인 점을 고려해 결정됐다. 아직 유럽 재정위기에 대한 우려가 계속되고 있지만 경제지표가 점차 개선되고 있다고 판단한 것이다.

드라기
총재는 이날 금리 동결 결정 직후 가진 기자회견에서 “최근 유로존(유로화를 쓰는 17개 유럽국가)의 경제 상황이 조금씩 안정되고 있음을 나타내는 신호가 나오고 있다”며 금리 동결 이유를 설명했다.

그는 “그러나 아직도 불확실한 변수가 많고 잠재적인 하방 리스크도 많아 안심할 수 없는 상황”이라고 설명해 향후 다시 금리를 인하할 수도 있다는 뜻을 내비쳤다.