작년부터 시작된 신흥국 채권 인기가 올해도 이어지고 있다.

유럽이 재정위기를 겪는 가운데 채권 투자자들은 신흥국 경제가 상대적으로 고(高)성장을 유지할 것으로 보고 작년부터 신흥국 채권을 사들였다. 게다가 달러 채권을 자주 발행하지 않는 신흥국이 연초부터 채권 시장에 문을 두드리자, 채권 투자자들도 빠르게 매수 주문을 넣고 있다.

지난 9일 열린 인도네시아의 국채 경매에는 평소보다 투자자들이 많이 몰렸다. 인도네시아의 국가 신용등급이 지난 12월 ‘투자부적격(BB+)’에서 ‘투자적격(BBB-)’으로 상향 조정되면서 점수를 땄다. 블룸버그에 따르면 이날 인도네시아 국채 30년물의 발행금리는 사상 최저치인 5.375%였다.

중남미 최대 경제국인 브라질도 국채 경매에 나섰다. 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 브라질은 최근 10년물 국채 7억5000만달러를 3.449%에 발행, 10년물 국채 경매 중 역대 최저 발행 금리를 기록했다.

신흥국 채권의 인기가 높다 보니 발행 예정 규모보다 수요 자금이 훨씬 더 몰리는 경우도 있었다. 필리핀 정부는 지난주에 15억달러 규모의 국채를 발행하는데 125억달러 규모의 자금이 몰리면서 ‘완판(완전 판매)’ 됐다. 발행 금리는 5% 밑으로 하락했다. 지난달 카타르도 50억달러의 채권을 경매에 부쳤는데 자금은 두 배 넘게 몰렸다. 터키·멕시코·페루·폴란드 등 그 외 신흥국들도 최근 채권 발행에 나섰다.

지난해
유럽 재정불량국 채권 회피현상은 심해진 반면 신흥국 채권 투자는 꾸준히 증가했다. 신흥국 국채인기가 높아지면서 금리가 하락하자(채권 가격 상승, 금리 하락) 자금 조달 비용이 낮아진 틈을 이용해 신흥국 정부도 잇따라 국채 발행에 나서게 된 것이다.

인도네시아 10년물 국채 금리의 경우 작년 1월에는 8~9%를 웃돌았지만, 지금은 6%대를 기록하고 있다.