근로복지공단은 금호타이어 공장에서 일하다 '골수형성이상증후군'이 걸린 근로자의 산재신청을 승인했다고 12일 밝혔다.

'골수형성이상증후군'은 백혈병 전 단계 질환으로 빈혈, 혈소판 감소증과 조혈기능 장해소견을 보이는 질환이다.

현행 업무상 질병 인정기준은 유해방사선이나 벤젠에 노출되는 업무를 수행하는 근로자가 '골수형성이상증후군'이 발병하면 업무상 질병으로 인정하도록 하고 있다.

재해근로자는 17년간의 근무기간 중 9~10년간 금호타이어 가류공정에서 가류기운전원으로 근무했다. 특히 1990년대 말, 2000년대 초반까지 벤젠이 포함된 고무 유기용제를 작업에 사용했으며 작업장 내에서 벤젠 노출이 있었던 점, 발병시점
으로부터 잠복기가 10년 정도인 점, 다른 과거력이나 가족력이 없는 점 등으로 볼때 업무관련성이 높은 것으로 판단됐다.

근로복지공단 관계자는 "이번 결정은 역학조사와 업무상질병판정위원회의 심의를 거쳐 결정된 것"이라며 "현재는 벤젠 등 유해물질을 사용하지 않지만 과거의 작업환경과 유해물질 노출 등을 고려해 업무관련성을 인정하였다는데 의미가 있다"고 말했다.