서울시가 전국 지방자치단체 중 처음으로 승진·전보 심사 기준을 마련하는 작업에 직원들을 직접 참여시키기로 했다. 박원순 서울시장은 11일 '공정·소통·책임·감동·공감·성장'을 내세운 6대 인사원칙 실천계획을 발표했다. 핵심은 ▲직원이 직접 참여하는 승진심사기준 선정위원회 운영 ▲실·국장이 직원을 뽑아가는 게 아니라 직원이 희망 부서를 써내 반영 ▲직원 휴가 활성화 ▲사회적 약자에게 공직 개방 등이다. 박 시장은 "직원들이 관심을 갖는 승진과 전보(轉補)에 대해 상식과 원칙이 통하는 투명한 기준을 직원 스스로 마련하도록 했다"고 말했다. 이를 위해 행정·기술·기능 분야별 5급 이하 실무 직원 20여명이 승진심사기준 사전선정위원회를 구성해 운영하기로 했다. 여기서 만들어진 기준은 승진 인사를 추진하기 전에 내부망을 통해 전 직원에게 공개한다.

전보와 관련해서는 지금까지 실·국장이 직원을 선택하는 '드래프트제'를 전면 폐지하고,
개인에게 부서 희망 순위 우선권을 부여하는 '희망전보제도'를 도입한다. 전보기준도 5급 이하 직원들이 참여하는 '전보기준 사전선정위원회'에서 결정한다.

사회적 약자에 대한 채용도 늘려 올해 전체 직원의 10%를 장애인으로 하고, 9급 일반직 채용인원 기준의 10%는 저소득층, 9급 기술직 채용 인원의 30%는 고졸자(특성화고·마이스터고)로 채울 예정이다.