프랑스 경찰특공대와 대테러부대는 7일(현지시각) 밤 프랑스 북동부 랭스와 샤를빌메지에르에서 주간지 ‘샤를리 엡도’ 테러사건 용의자 검거 작전에 돌입해 용의자 3명 중 1명의 신병을 확보한 것으로 알려졌다.

이날 오후 11시 55분 중무장한 경찰특공대원과 대테러요원들이 랭스시와 샤를빌메지에르의 건물 급습 작전을 시작했으며, 약 2시간 30분 만에 테러 용의자 중 1명인 하미드 무라드(18)가 경찰에 자수했다고 AFP통신이 보도했다.

무라드는 랭스에서 80km 정도 떨어진 아르덴 지방 샤를빌메지에르에서 체포됐으며 경찰서로 옮겨져 조사를 받고 있는 것으로 알려졌다. 무라드는 사이드 쿠아시(34)·셰리프 쿠아시(32) 형제와 함께 샤를리엡도 본사를 공격해 기자와 경찰 등 12명을 총으로 쏘아 숨지게 한 혐의를 받고 있다. 경찰 조사에서 무라드는 자신이 테러와 무관하며, 테러 발생 시간에 학교에서 수업을 듣고 있었다고 알리바이를 주장하고 있는 것으로 알려졌다.
이날 오전 1시 30분쯤 용의자의 가족으로 추정되는 한 여성이 체포 작전 중인 샤를빌메지에르의 건물 안으로 경찰과 함께 들어가는 모습이 현지방송에 포착되기도 했다.

앞서 이날 자정쯤 프랑스 경찰은 랭스시 크루아루즈 지역에 있는 한 건물을 급습했다. 프랑스 주간지 ‘르푸앙’과 현지 방송 아이텔레(itele) 등은 대원들은 10여분 후 건물 밖으로 나왔고, 가운을 입은 감식반원들이 곧 이어 건물 안으로 들어갔다고 보도했다.

작전이 진행되는 동안 총성은 들리지 않았고, 건물
밖으로 끌려나온 사람도 없었다. 곧이어 이들이 들어간 건물 2층의 흰색 커튼 뒤로 사진을 찍고 증거물을 수집하는 감식반원들의 그림자가 보였다고 현지 언론들은 전했다. 경찰 병력이 오전 0시 30분 모두 건물 밖으로 나왔고, 오전 1시 10분 랭스 작전은 종료됐다.
프랑스 경찰은 달아난 용의자 사이드 쿠아시·셰리프 쿠아시 형제를 8일 오전 공개 수배했다.