2013년 9월 혼외자(婚外子) 의혹으로 사퇴한 채동욱 전 검찰총장은 두문불출하고 있다. 지금까지 한번도 공개적인 자리에 모습을 드러내지 않았다. 그가 어디에서 어떤 일을 하는지 아는 검찰 인사도 거의 없다.

그의 움직임이 잠시 포착된 건 2013년 10월이다. 당시 그는 대검 비서실 직원을 통해 변호사 개업과 관련해 서울변호사협회에 문의를 했다. 그 직원은 서울변회에 와서 채 전 총장이 변호사 자격심사위원회에서 통과될 가능성이 있는지 물었다고 한다.

이 직원은 변호사 자격 심사 절차를 문의하면서 “채 전 총장이 많이 힘들어 하고 있다. 변호사 개업에 대해 언론에서 알게 될까봐 걱정하고 있다”는 말을 했다고 한다. 하지만 이후 채 전 총장은 변호사 등록 신청을 하지 않은 것으로 알려졌다.

그 뒤로부터 채 전 총장의 행적이 알려진 건 아직 없다. 채 전 총장과 가까웠던 검찰 관계자들도 “꽤 오래 전에 한두 번 연락한 적은 있지만 그
후론 연락이 끊겼다”고 말한다. 채 전 총장은 한때 수도권에 있는 형 집에 머물렀던 것으로 알려졌으나, 지금도 계속 머무는지 아니면 다른 곳으로 옮겼는지 확인되지 않고 있다. 검찰 관계자는 “채 전 총장은 자신에 대한 시선이 부담스러워 잠행하고 있는 듯하다”며 “자신에 대한 세간의 관심이 사라질 때까지 외부에 모습을 드러내기는 어려울 것”이라고 말했다.