정부와 새누리당이 현재 70% 수준인 구제역 백신 접종률을 100% 가까이 높이는 방안을 추진할 계획이다. 또 축산농가의 책임의식을 높이기 위해 백신을 접종하지 않은 농가에 대해선 처벌을 강화할 방침이다.

농림축산식품부와 새누리당은 8일 국회에서 구제역 관련 긴급 당정협의회를 열고 구제역 확산 방지 대책을 논의했다. 주호영 새누리당 정책위의장 주재로 열린 이번 당정협의회에는 구제역 피해지역 소속 새누리당 의원들과 이동필 농림축산식품부 장관, 김계조 국민안전처 재난관리실장, 이강우 전국한우협회장, 이병규 대한한돈협회장 등이 참석했다.

주호영 정책위의장은 “정부는 지난해 12월 8일부터 위기경고 단계를 주의에서 경계로 올리는 등 대책에 나섰지만, 구제역이 끊이질 않고 있어 정부 방역에 문제가 있다는 지적이 있다”며 “오늘 회의를 계기로 구제역을 효과적으로 차단해 구정에 고향을 방문하지 못하는 일이 없도록 최선의 노력을 다하겠다”고 말했다.


국회 농림축산식품해양수산위원회 새누리당 간사인 안효대 의원은 “구제역 확산은 백신 접종을 안 하는 농가들이 많다는 데 문제가 있다”며 “외국인 노동자를 고용해 운영하는 곳은 백신 접종을 잘 하지 않고 있다”고 말했다. 당정은 또 구제역 백신 성능을 개선하고 구제역 발생 신고가 조속히 이뤄질 수 있는 조기경보시스템을 구축하기로 했다.

그러나 축산농가의 백신 접종비용 부담률을 낮춰 달라는 축산농가단체의 요구에 당정은 “농가의 책임의식이 약화할 우려가 있다”며 유보했다. 안 의원은 “축산농가의 책임의식을 강화하기 위해 백신 미접종 농가에 대해선 과태료를 높이는 방안도 생각할 수 있다”고 말했다.

이동필 장관은 최근 구제역 확산과 관련해 “백신 접종을 하고 있어 과거처럼 전국적으로 확산할 가능성은 크지 않다”며 “과거에는 방역대를 중심으로 무조건 살처분했지만, 지금은 한 마리 한 마리 개별로 의심 증상이 있을 때만 살처분 하
니 발생 건수가 늘어난 것”이라고 말했다.

구제역은 소와 돼지, 양, 염소 등 발굽이 두 갈래로 갈라진 동물에게만 발생하는 강한 바이러스성 급성전염병이다. 지난해 3일 충북 진천의 한 돼지농가에서 발생한 이후 충남, 경기, 경북 등 4개도 10개 시군 32개 돼지농가로 확산됐다. 지난 6일에는 경기 안성에서 4년 만에 소 구제역이 발생했다.