검찰이 이명박 전 대통령 내곡동 사저 부지 매입 의혹에 대한 무혐의 처분이 부당하다며 시민단체가 제기한 항고를 기각했다.

서울고검은 지난달 30일 “참여연대가 이 전 대통령을 고발한 사건을 검토한 결과 무혐의 처분한 것이 타당하다고 판단해 항고를 기각했다”고 8일 밝혔다.

참여연대는 2013년 3월 “청와대 경호처가 내곡동 사저 부지를 매입하는 과정에서 국가 예산에 손해를 끼치도록 지시했거나 이를 알고도 방조한 의혹이 있다”며 이 전 대통령을 특정경제범죄가중처벌법상 배임 혐의 등으로 고발했다.

서울중앙지검 형사6부(부장 서봉규)는 증거 불충분을 이유로 지난해 6월 혐의없음으로 결론 냈다. 참여연대는 항고했다.

앞서 내곡동 사저 부지 매입 의혹을 수사한 이광범 특별검사팀은 내곡동 사저 부지 2606㎡ 가운데 경호 부지 2143㎡의 적정 가격이 33억여원인데도 경호처가 42억8000만원에 매입해 국가에 약 9억8000만원의 손해를 끼친 혐의 등으로 김
인종 전 대통령실 처장 등 3명을 2012년 11월 불구속기소했다.

당시 이명박 대통령은 ‘공소권 없음’ 처분을 받았다. 현직 대통령은 내란 또는 외환의 죄를 범한 경우를 제외하고는 형사상 소추를 받지 못한다.

한편 대법원은 2013년 9월 김 전 처장에 대해 징역 1년6월에 집행유예 3년을 선고한 원심을 확정했다. 나머지 2명도 유죄가 확정됐다.