공립학교라 하더라도 국가 소유 토지를 무단 점유해 얻은 부당이득을 국가에 반환해야 한다는 대법원 판결이 나왔다.

대법원 1부(주심 이인복 대법관)는 정부가 “국유지를 무단으로 점유해 부당하게 얻은 이익을 돌려달라”며 부산시를 상대로 낸 부당이득금 반환 청구소송 상고심에서 원고 일부승소 판결한 원심을 확정했다고 8일 밝혔다.

부산시 교육청은 2000∼2005년 부산 기장군 기장읍 일대 국유지를 기장중학교 학교부지로 점유·사용했다. 정부는 “부산시 교육청이 국유지를 무단 점유해 발생한 손실을 책임지라”며 부산시를 상대로 소송을 냈다.

부산시는 “국가와 지자체 모두 교육의무를 부담하는 공동운명체이므로 지자체가 국가 소유 토지를 학교부지로 사용했다고 해서 부당이득으로 볼 수 없다”고 주장했다.

재판부는 “국가의 지원 범위를 벗어나 국유 재산을 학교 부지로 무단 사용했다면 부당이득으로 봐야
한다”고 설명했다. 재판부는 “무단으로 국유지를 학교용지로 점유∙사용한 부산시는 국가에 부당이득을 반환해야 한다고 본 원심은 정당하다"고 판시했다.

1∙2심은 “국가와 지자체 어느 일방이 법률이 정한 절차와 방법을 무시한 채 상대방 재산을 사용해 이득을 얻었다면 그 이득은 부당이득”이라며 “임대료 상당의 1100여만원을 반환하라”고 판결 내렸다.