【캔버라(호주)=뉴시스】김태규 기자 = 축구 대표팀에는 보이지 않는 곳에서 팀을 위해 묵묵히 일하는 스태프가 많다. 울리 슈틸리케(61·독일) 감독의 '오른팔' 카를로스 아르무아(66) 수석코치가 대표적이다.

아르무아 코치는 그림자처럼 항상 슈틸리케 감독을 따라다닌다. 먼저 걷지도 뒤로 처지지도 않는다. 감독과 선수들이 있는 곳에 늘 함께 있지만 눈에 잘 띄지 않는다.

딱 한번 그가 전면에 나섰을 때가 있었다. 축구대표팀이 제주도로 전지훈련 갔을 때다. 서귀포의 변화무쌍한 날씨 탓에 계획된 훈련을 몇 차례 바꿔야 했다. 대표팀의 훈련을 책임지고 있는 아르무아 코치는 상황을 설명하느라 취재진 앞에 섰다.

그의 빠른 판단이 있었기에 실외에서 실내로, 다시 실외로 상황에 맞게 훈련을 진행할 수 있었다. 그의 마법(?)이 아니었으면 주어진 일주일이라는 짧은 시간동안 성과를 낼 수 있었을지는 미지수다. 그의 능력이 다시 한 번 요구되는 시점이 왔다. 2015 호주아시안컵 개막이 코 앞으로 다가왔다. 선수들의 훈련 프로그램을 짜고 컨디션 상태까지 체크해야 한다. 하루가 48시간이라도 모자를 판이다.

사람들은 궁금하다. 55년 만에 아시안컵 우승이라는 원대한 목표를 품은 대표팀의 현 주소가 어떤지 알고 싶다.

선수 기용부터 전략과 전술을 짜는 일은 슈틸리케 감독 몫이지만 훈련이 기본 바탕으로 깔려 있어야 한다. 선수들의 컨디션이 따라주지 않으면 모래 위에 성을 쌓는 것과 다름없다.

선수들의 컨디션과 몸 상태를 누구보다 잘 알고 있는 것은 아르무아 코치다. 그는 대표팀의 모든 훈련 프로그램을 짠다. 피지컬 코치 자격증이 있는 그는 선수들의 체력까지 관리한다.

그는 아시안컵을 코앞에 둔 상황에서 그동안의 훈련 성과에 대해 적잖은 만족감을 나타냈다.

아르무아 코치는 "선수들이 각기 다른 일정으로 소속팀에서 대표팀으로 들어왔다. 체력적인 상태가 선수들마다 각기 달랐다. 모두가 일정한 몸상태로 만드는 것이 첫 번째 목표였는데 이제야 일정하게 비슷하게 올라온 것으로 보여 만족한다"고 말했다.

장외룡(56) 대한축구협회 기술위원회 부위원장도 선수단의 컨디션에 대해 만족감을 나타냈다. 그는 "호주에 들어온 뒤 일주일 만에 선수들이 갖고 있는 컨디션들이 고르게 동등한 상태로 올라 왔다. 누구와 붙어도 해볼 만하다"고 말했다.

고민이 아주 없던 것은 아니다. 시드니 전지훈련 도중에 부상자가 속출하는 일이 벌어져 놀라게 하는 일이 벌어졌다. 대표팀 맏형이자 든든한 오른쪽 풀백 차두리(35·서울)는 오른쪽 무릎을, 베테랑 수문장 정성룡(30·수원)은 근육통을 호소했다.

다행히 이들은 부상을 털어내고 정상적인 팀 훈련에 합류하기 시작했다.

아르무아 코치는 "차두리와 정성룡이 부상을 당했을 때 의무팀 트레이너들이 집중적으로 치료를 했다"면서 "의무팀에서 회복 훈련을 성공적으로 잘 마쳐서 다시 팀에 왔을 때는 체력적으로도 어느 정도 올라올 수 있었다"고 했다.

그는 센터백 김주영(27·상하이 둥야)이 부상으로 대표팀에서 빠졌다가 다시 돌아온 때를 예로 들어 대표팀 훈련의 필요성을 역설했다.

아르무아 코치는 "김주영이 리그 일정을 소화하면서 부상을 당했는데 만약에 제주 전지훈련에 데려가지 않았다면 지금의 김주영은 없었을 것"이라고 전지 훈련의 효과에 만족감을 나타냈다.

그는 "그 때 그냥 치료를 택했다면 김주영은 지금쯤 부상에서 회복을 했을 수는 있지만 현재와 같은 몸상태를 만들 수는 없었을 것"이라면서 "제주 훈련를 통해서 몸을 만들 수 있었고 정상적인 컨디션을 찾았다"고 자신의 일에 보람차 했다.

그 앞에 놓인 마지막 숙제가 하나 있다. 소속팀의 일정을 소화하느라 대표팀에 늦게 합류한 '쌍용' 이청용(27·볼턴)과 기성용(26·스완지시티)의 피로를 풀고 컨디션을 끌어올리게 하는 것이다.

아르무아 코치는 "이청용과 기성용은 늦게 합류를 해서 회복위주로 체력프로그램을 진행했다. 어느 정도 팀에 녹아 들수 있게 비슷한 체력으로 만드는 것이 중요한 부분"이라고 진단했다.

그는 "이들이 각자 소속팀에서 리그 일정을 소화했던 점은 긍정적이다. 경기감각 뿐아니라 체력적으로 유지해온 것이 중요하다. 남은 짧은 시간 안에 갑자기 체력을 올린다는 것은 불가능하다"고 말했다.

이어 "갑자기 체력을 집중해서 올리는 것은 매우 위험하기 때문에 볼을 가지고 경기 감각을 유지하는 선에서 체력훈련을 병행하는 것이 중요하다. 지금 계획대로 잘 진행되고 있다"고 했다.

아시안컵이 예정된 5개 도시 가운데 가장 무더운 곳이 캔버
라다. 선수들은 무더운 날씨에 빨리 지칠 수 있다.

그는 "간과하지 말아야 할 한 가지가 있는데 그것은 바로 날씨"라며 캔버라의 무더위에 우려를 나타냈다.

아르무아 코치는 "날씨가 추울 때는 체력적으로 부담감이 덜한데 더운 지역에 오면 피로가 누적이 심해서 체력의 많이 떨어지기 마련이다. 이런 날씨까지도 염두해 두면서 프로그램을 짜고 있다"고 설명했다.