예천 금당실은 조선의 도읍 후보지로 거론됐을 만큼 명당으로 알려졌는데 마을 지형이 '물에 떠있는 연꽃'을 닮아 금당(金塘)이라 지었다고 한다. 남격암의 글에 따르면 '임금의 수레가 미치면 해가 미칠 수도 있다'고 했는데 이와 관련된 재미있는 이야기가 있다. 조선말기 이유인은 명성황후의 단골무당으로 신임을 받았던 신령군의 치맛바람으로 벼락출세를 했다. 어떤 이유에서인지 대한제국 법부대신이었던 이유인이 어느날 갑자기 금당실에 찾아와 99칸 행궁을 지었다. 금당실 마을에 내려오는 이야기로는 이유인 대감이 명성황후의 도피처로 금당실로 결정하고 행궁을 지었다는 설이 있다. '임금의 수레가 닿으면 안된다'는 금기가 어겨질 뻔한 것이다.
또, 예천 의성포 일대는 큰물이 지면 꼼짝못하는 지형을 갖고 있다. 이런 지형적인 조건으로 인해 조선시대엔 유배지로 쓰였고, 난리가 일어나면 피란민들이 모여들었다. 6·25전쟁 때도 이곳엔 인민군이든 국군이든 총 든 사람은 들어오지 않았다고 한다. 전란도 피해가는 길지(吉地)인 것이다.