우크라이나 사태로 촉발된 서방의 대(對) 러시아 경제제재로 러시아 경제가 악화 일로를 걸으면서 프랑스와 독일 등 서유럽 경제도 역풍을 맞을지 모른다는 우려의 목소리가 높아지고 있다. 이에 따라 경제제재의 장기적인 효과에 대한 의구심도 해소되지 않고 있다.

유럽에서 러시아와 거래 규모가 가장 큰 프랑스의 프랑수아 올랑드 대통령은 6일(현지시각) 이달 15일로 예정된 러시아, 우크라이나, 독일, 프랑스 4개국 정상회담에서 우크라이나 사태 관련 논의에 진전이 있을 경우 러시아에 대한 경제제재를 해제해야 한다”고 주장했다.

다수의 경제 전문가들은 경제제재가 본격화된 이후 루블화 가치 폭락과 물가 상승 등으로 러시아 경제 위기가 가속화 하고 있다는 점을 들어 경제제재가 의도한 효과를 가져온 것으로 보고 있다.

억만장자 투자자 조지 소로스 퀀텀펀드 회장은 7일(현지시각) 파이낸셜타임스와의 인터뷰에서 “대 러시아 경제제재 효과는 서구 정상들이 생각했던 것보다 훨씬 컸다”면서 “러시아의 경제 상황이 국가부도로 이어진다 해도 놀랍지 않을 것”이라고 말했다.

하지만 소로스 역시 러시아에 대한 경제적인 보복으로 서유럽의 제재 당사국 역시 큰 손해를 입을 것으로 내다봤다. 그는 “러시아와 채무관계를 맺고 있는 국가가 큰 타격을 입을 것”이라면서 “경제적인 어려움에 처한 러시아는 점점 더 국수주의적인 방향으로 정국을 운영할 것이라는 우려 섞인 전망도 내놨다.

헝가리 출신으로 올해 84세인 소로스는 그럼에도 “(러시아에 대한) 경제제재는 ‘필요악’이라며, 러시아가 우크라이나에서 완전히 철수하기 전까지 제재를 철회해서는 안 된다”고 주장했다.

상황이 이렇다 보니 경제제재의 경제적 효과에 의구심을 갖는 이들도 늘고 있다. 일부 전문가들은 의도된 방향으로 진행되고 있는 듯 보이는 러시아에 대한 경제제재도 이미 불황에 접어든 유럽 경제에 유가 하락이 겹쳐진 ‘행운의 결과’일뿐 제재 자체가 러시아 경제에 미친 영향은 크지 않은 것으로 보고 있다.

케네스 로고프 하버드대 경제학 교수는 같은 날 블룸버그에 기고한 칼럼을 통해 “역사적으로 볼 때 경제제재의 효과는 그리 크지 않았고, 효과가 있다 해도 경제적인 측면보다 여론몰이 효과의 성격이 강했다”고 지적했다. 대외적인 효과보다는 국내 유권자에게 “현 정부가 국제적인 이슈에 대해 뭔가 중요한 몫을 담당하고 있다”는 것을 보여주는 의미가 강했다는 것.

1970년대 이후 지금까지 미국이 경제제재 카드를 꺼내 든 이유는 핵확산 방지와 인권 문제 개선 등 다양하다. 하지만 경제제재가 의도한 결과로 이어진 경우는 1994년 남아프리카공화국의 아파르트헤이트(인종차별정책) 철폐를 가져온 1980년대 미국의 남아공에 대한 경제 및 문화제재와, 최근 이란을 다시 협상 테이블로 불러들인 경제제재 등 손에 꼽을 정도다.

로고프 교수는 실패한 경제제재의 대표적인 예로 1959년 사회주의 혁명을 계기로 1962년 시작된 미국의 대 쿠바 금수조치와 1990년대 세르비아에 대한 경제제재 등을 예로 들었다. 금수조치보다 버락 오바마 미국 대통령이 지난달 발표한 쿠바와의 국교 정상화 조치가 경제에는 훨씬 큰 도움이 될 것이란 분석도 덧붙였다. 세르비아에 대한 제재도 애초 의도와는 달리 보스니아 내전의 평화적 해결에 도움이 되지 못했다.

경제제재가 의도된 결과로 이어지기 어려운 이유로 로고프 교수는 제재에 참여하는 국가 간 다른 이해관계를 꼽았다. 러시아에 대한 제재의 경우 미국보다 경제적으로 러시아와 밀착된 일부 유럽 국가의 경제 상황이 계속 악화될 경우 협력관계에 균열이 생길 가능성이 크다. 올랑드 대통령의
발언도 이 같은 맥락에서 이해할 수 있다.

기원전 432년 아테네가 인근 도시국가 메가라를 상대로 시행한 금수조치를 경제제재의 시초로 보는 이들이 많다. “로고프 교수는 “메가라에 대한 아테네의 경제제재는 펠로폰네소스 전쟁의 원인이 됐다. 하지만 이제 경제제재를 분쟁이 아닌 협상의 도구로 이용할 수 있을 만큼 사람들이 지혜로워졌기를 바란다”고 말했다.