박상학 자유북한운동연합 대표가 북한 김정은 국방위원회 제1위원장 암살을 소재로 한 영화 ‘인터뷰’를 북으로 살포하겠다는 의사를 밝힌 데 대해, 류길재 통일부 장관이 “전단이 살포되는 접경지역 주민들의 안전 등에 영향을 줄 수 있기 때문에, 필요하다면 조치를 취할 것”이라고 밝혔다.

이 같은 입장은 ‘대북전단살포는 표현의 자유이기에 막을 수 없다’는 우리 정부의 기존 입장과는 다소 달라진 것이다.

류 장관은 8일 국회 외교통일위원회 전체회의에서 이 같이 밝히면서도 “대북 전단 살포와 관련한 정부의 기존 입장에는 변함이 없다”고 말해 확대 해석을 경계했다.

통일부도 이날 기자간담회를 열고 “(박상학 대표가) 공개적으로 영화 ‘인터뷰’ DVD를 날리겠다는 계획에 대해 북한은 분명히 강한 위협을 할 것으로 보인다”며 “(이럴 경우) 우리 국민들의 신변안전 위협이 발생할 가능성이 크다고 생각한다 (중략) 그러면 우리 정부도 신변 안전 조치를 취할 것”이라고 밝혔다.

이 당국자는 이어 “민간단체의 대북전단 살포행위는 헌법상 보장된 표현의 자유에 해당하므로 기본적으로 민간이 판단해 자율적으로 할 것이지만, 이로 인해 지역주민의 신체와 생명, 재산에 위협을 초래할 수 있는 만큼 해당 단체의 슬기로운 행위가 요청된다”며 DVD 살포 자제를 요청하기도 했다.

한편, 북한은 지난 7일 평양방송을 통해 박상학 대표를 살해하겠다고 위협했다.


이날 평양방송은 ‘극악한 동족대결 악한에게 보내는 공개통첩장’이라는 글을 통해 “부정의의 원흉인 미국놈들마저 겁을 먹고 포기한 ’인터뷰’를 우리측지역으로 살포하겠다고 작정한 것만으로도 박상학은 준엄한 최후징벌을 자초했다”며 “박상학은 지금 이 시각부터 사람 명단에서 물리적으로 제명될 운명의 시시각각을 분분초초 참담한 공포 속에 보내게 될 것”이라고 했다.