 '종북(從北) 콘서트’ 논란을 빚은 재미교포 신은미(53)씨가 강제추방된다. 미국 시민권자가 강제 추방되는 것은 드문 일이다. 검찰은 신씨와 함께 ‘토크 콘서트’를 연 황선(41) 전 민주노동당 부대변인에 대해서는 구속영장을 청구하기로 했다.
 
지난 7일 신씨를 소환 조사한 서울중앙지검 공안2부(부장 김병현)는 신씨를 국가보안법 위반 혐의로 기소하는 대신 ‘강제 퇴거’시켜달라는 내용의 의견서를 법무부에 제출키로 했다고 8일 밝혔다. 신씨의 추방 이유는 출입국관리법 위반이다. 현행 출입국관리법 등은 ‘대한민국의 이익이나 공공의 안전을 해치는 행동을 할 염려가 있다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 사람’에 대해 강제 출국할 수 있다고 규정하고 있다.
 
검찰이 신씨를 추방키로 했지만 추방 절차를 감안할 때 그가 실제 우리나라를 떠나기까지는 일주일 정도 걸릴 것으로 보인다. 검찰로부터 의견서를 접수한 법무부 출입국관리당국은 신씨에게 출석 통보를 하고 신씨의 강제 출국이 적절한지 추가 조사하게 된다. 출입국관리사무소장은 논의를 거쳐 신씨에 대한 강제출국 여부를 최종적으로 결정한다.
 
통상 출입국당국은 강제 출국조치를 당한 사람에게 2~3일 정도 신변을 정리할 시간을 주고 있다. 출입국 당국은 도주 우려를 차단하기 위해 신씨가 미국행 비행기에 오를 때까지 동선을 확인할 방침이다.
하지만 신씨가 강제 출국에 반발할 경우 법무부의 재심사가 이뤄지고, 법원에 행정소송까지 제기한다면 실제 출국은 법원 판결 때까지 미뤄질 가능성도 있다.
 
검찰은 황씨에 대해서는 국가보안법상 이적·동조, 찬양·고무, 이적표현물 소지 혐의 등을 적용해 구속영장을 청구한다. 황씨
는 북한 조선노동당 창당 60주년인 2005년 10월 만삭의 몸으로 방북해 평양에서 딸을 낳았다. 대학생이던 1998년에는 한총련 대표로 밀입북해 88일이나 북한에 머물렀고, 이후 이적단체인 범청학련 남측본부 대변인 겸 부의장으로 활동하기도 했다. 수사 과정에서 발견된 그의 노트에는 스스로를 ‘분에 넘치게도 장군님께서 아끼시는 일꾼’으로 지칭하기도 했다.
 

 
 