애플이 자유자재로 휘어지는 ‘플렉시블’(flexible) 스마트폰 단말기 관련 특허를 획득했다.

텔레그래프는 애플이 기존 아이폰보다 내구성이 강하면서도 기기를 다양한 방법으로 구부려 핸드폰을 작동할 수 있는 신형 아이폰 출원을 위한 특허를 최근 등록했다고 7일(현지시각) 보도했다.

'커브드 터치 센서'(등록번호 8,603,574 B2)로 명명된 이 특허는 2010년11월5일 출원됐지만 경쟁사를 의식해 그동안 이 같은 사실을 공개하지 않은 것으로 알려졌다.

애플은 지난해 ‘아이폰6’와 ‘아이폰6 플러스’ 사용자로부터 “주머니에 넣고 다니기만 했는데 핸드폰이 휘어졌다”는 항의에 시달려왔다. 미국 경영전문지 ‘패스트컴퍼니’는 이에 대해 “애플이 진짜로 휘어지는 아이폰을 만들어 정면 돌파를 시도하고 있다”고 분석했다.

애플 측은 특허 신청서에서 “기기 자체가 휘어지기 때문에 외부 충격을 흡수해 손상 위험을 줄여준다”고 설명했다.

제품 출시 시점에 관한 정보는 아직 공개되지 않았다. 신문은 특허 관련 정보를 바탕으로 “이 제품의 내부가 연성과 전성이 높은 회로기판과 센서, 모터 등으로 이뤄져 기기가 휘어지더라도 내장 부품에 충격을 주지 않도록 디자인됐다”고 전했다. 외부는 가벼운 플라스틱과 복합 성분으로 만들어진 휘어지는(flexi
ble) 디스플레이 등으로 제작될 것으로 보인다.

한편 삼성과 LG도 현재 미국 라스베이거스에서 열리고 있는 세계 최대 가전 전시회 'CES 2015'에서 버튼 작동으로 기기를 구부릴 수 있도록 디자인된 신개념 곡면 스마트폰 ‘G플렉스2’를 선보였다. 하지만 애플의 이번 특허 내용처럼 기기 전체가 휘어지는 스마트폰은 아직 시중에 나오지 않았다.