지난 7일 오전 국회 내 새누리당 대표실에서 열린 당 최고·중진연석회의. 5선의 이재오 의원이 마이크를 잡았다. 청와대 문건 유출 사건과 관련, 작심한 듯 ‘청와대 겨냥’ 발언들을 쏟아냈다. “찌라시 수준의 문건이 청와대에서 유출됐고, (이로인해) 연말에 정국을 혼란스럽게 만들었다. 그렇다면 이 부분에 대해 최소한 도의적 책임을 지는 사람이 청와대에서 나와야 한다”는 취지였다. 청와대 책임론을 제기하면서 박 대통령에게 측근들에 대한 인사 조치를 공개적으로 압박한 것이었다.

물론 이날 여당 중진 의원 가운데 이 의원과 비슷한 주장을 한 인사가 2명 정도 더 있었지만, 이 의원이 더 주목을 받았다. 다른 이들은 라디오 방송에 출연했다가 진행자의 질문에 답하는 과정에서 나온 발언이었던 반면, 이 의원은 공식적인 당 회의석상에서 대놓고 청와대를 비판했기 때문이다. 더 나아가 이 의원은 이 자리에서 조속한 개헌 논의 착수를 당 지도부에 요구했는데, 이 역시 박 대통령이 부정적 반응을 보이는 사안이다.