국방부는 8일 북한 국방위원회가 남북 대화 재개를 위해서는 한미 연합군사훈련 등 대북 적대시 정책을 전면 중단해야 한다고 요구한 것에 대해 "이치에 맞지 않는다"고 말했다.

김민석 국방부 대변인은 이날 정례브리핑에서 "한미연합훈련이나 우리 군이 하고 있는 각종 훈련은 대한민국 방위를 위한 방어적 훈련"이라며 "북한이 (중단하라고) 그렇게 말하는 것은 이치에 맞지 않다"고 답했다.

김 대변인은 "한미 연합훈련은 대한민국을 방위하기 위한 방어적 훈련이기 때문에 한미연합 체제가 있는 한 지속돼야 한다"며 "훈련을 하지 않으면 부대를 유지할 수가 없고 한미연합 체제도 유지하기 어렵다"고 강조했다. 북한이 몇 년째 고수하고 있는 '단기 속도전'이라는 작전 개념에 핵과 미사일이 포함된 것인지에 대해서는 "북한은 과거부터 '단기 속결전' 위주로 작전계획을 세우고 있는 것으로 알고 있다"면서도 "기본적으로 우리가 북한의 작전계획을 입수한 것은 없다"고 답했다.

북한의 '7일 전쟁'에 대한 작전계획을 입수했다는 일부 보도에는 "과거에도 7일 전쟁계획 이런 것들이 보도된 적이 있다. 이것이 북한의 기본 작전계획 개념으로 알고 있다"면서 "그러나 구체적인 내용을 입수한 적은 없고 다만 북한이 어떠한 행태의 작전을 하더라도 대응할 수 있도록 다양한 상황에 대해 대비한 작전계획을 갖추고 그에 맞게 훈련도 하고 있다"고 언급했다.

다양한 상황에 맞춘 훈련을 하며 연합훈련의 개념도 바뀐 부분이 있냐는 물음에는 "그에 대해 구체적으로 말할 수는 없다"며 "전쟁이라는 것은 다양한 상황이 발생할 수 있기 때문에 그런 상황에 대해 항상 대비를 하고 있다는 것"이라고 말했다.

지난 해 12월29일 체결된 한
미일 정보공유 약정 후속조치에 대해서는 "구체적으로 절차를 거쳐 어떤 정보를 줄 것인지 실무 부서에서 추가로 협의를 해야 한다"며 "아직 협의가 이뤄지지 않고 있다. 가급적 빨리 협의를 진행하겠다"고 답했다.

그러면서 "우리가 갖고 있는 정보를 다 주는 것은 아니다"며 "북한 핵 미사일 위협에 잘 대처할 수 있는 정보에 국한해서 공유할 것이다"고 덧붙였다.