한국의 대표적인 오지로 알려진 영월. 영월의 십승지 역시도 한국전쟁 때 이북 주민들이 많이 몰려왔다. 평안도 박씨들이 많이 내려왔는데 삼면이 산으로 둘러싸여 있고 깊은 계곡이 있어 어떻게 이북에서 찾아왔는지 신기할 정도다. 또, 증조할아버지 때부터 영월에 자리잡아 지금껏 살고 계신 정규태 할아버지는 태어나서 한번도 영월을 떠난 적이 없다. 할아버지는 "6.25 전쟁때도 이 곳에 머물렀지만 별 피해가 없었다"며 "사실 전쟁이 난 줄도 모를 정도"였다고 한다.
그 이전으로 거슬러 올라가보면, 기묘사화 때 중종에게 숙청을 당한 조광조의 후손들도 영월의 미사리에 숨어들었다고 한다. 영월은 또 김삿갓면으로 유명하다. 방랑시인 김삿갓의 할아버지가 홍경래의 난에 휩쓸리면서 멸문지화를 당한 김삿갓은 어머니와 함께 간신히 이 곳 영월땅으로 숨어들었다. 방랑을 하던 김삿갓은 죽어서 다시 고향 땅에 묻혔다. 김삿갓의 생가와 김삿갓 묘, 시비, 문학관 등이 조성되어 있다.
* 주변 추천 여행지
한반도지형