작년 12월 성추행 혐의로 구속된 서울대 수리과학부 강모(54) 교수의 첫 공판이 7일 오전 있었다. 푸른색 수형자 복을 입고 입장한 강 교수는 피곤해 보이는 표정으로 시선은 내내 바닥을 향했다.

이날 강 교수는 자신의 혐의를 모두 인정했다. 2008년부터 9명의 여학생을 상대로 11차례에 걸쳐 가슴이나 엉덩이를 만지거나 껴안는 등 성추행한 혐의였다. 강 교수는 여학생들에게 '너는 내 0순위 애인', '여친 잘 잤니?' 등의 문자를 보냈고, 수시로 만남을 요구한 것으로 수사 결과 드러났다.

강 교수는 혐의를 모두 인정하며 변호인을 통해 "깊은 반성과 사죄하는 마음을 갖고 있다"고 했다. 하지만 혐의를 순순히 인정한 것은 아니었다. 강 교수 측은 "2008년 뇌수술을 받아 당시 일을 잘 기억하지 못하고 있는데, 가까이 지냈던 학생들이 거짓 진술을 하지 않았을 것이라고 믿고 혐의를 인정하고 반성하겠다"는 태도를 취했다. 성추행 사실이 기억은 나지 않지만, 학생들이 그렇다고 하니 인정하겠다는 것이다.

그러면서 재판 일정을 연기해달라고 했다. 뇌수술 후유증으로 잦은 발작과 불면증에 시달리고 있어 재판을 충분히 준비하지 못했다는 이유였다. 재판부가 이를 받아들여 공판을 끝내자, 강 교수는 교도관들의 부축을 받으며 재판정을 빠져나갔다.