7일(이하 현지시각) 프랑스 파리에서 발생한 풍자 주간지 ‘샤를리 엡도’ 테러 사건에 이어 8일 오전 파리 인근 도로에서 경찰을 노린 총격이 발생했다. 프랑스 경찰은 두 사건의 연관성을 조사 중이다.

프랑스 경찰 당국은 이날 오전 8시 15분쯤 파리 남쪽 몽루즈(Montrouge)에서 교통경찰 2명이 총에 맞는 사건이 발생했으며, 두 명으로 추정되는 괴한이 방탄조끼를 입고 나타나 소총을 쐈다고 밝혔다.

현지 일간 르몽드와 르파리지앵에 따르면 괴한 중 한 명은 경찰을 쏜 직후 인근 지하철역으로 달아났으며, 다른 한 명은 흰색 클리오 승용차를 타고 파리 방향으로 향하는 도로를 통해 도주했다.

괴한 중 한명은 현장에서 곧 체포된 것으로 알려졌으나 일당 중 누
가 체포됐는지, 총을 쏜 일당이 전날 오전 파리 11구에서 발생한 ‘샤를리 엡도’ 테러 사건과 관련이 있는지는 확인되지 않았다.

총에 맞은 교통경찰 2명은 즉시 병원으로 옮겨졌으나 이 가운데 여경은 결국 사망했다.
엘리제궁에서 열린 샤를리 엡도 사건 관련 비상대책회의에 참석중이던 베르나르 카즈뇌브 프랑스 내무부장관은 총격 소식을 들은 직후 사건 현장으로 향했다.