7일(현지시각) 오전 프랑스 파리 중심부에서 벌어진 시사 만평 주간지 '샤를리 엡도(Charlie Hebdo)' 테러사건 사망자 중에는 스테판 샤르보니에(47) 편집장을 비롯한 유명 만평 작가 4명과 경제학자 1명이 포함됐다고 AFP통신이 보도했다.

샤르보니에 편집장과 장 카뷔(76), 조르주 볼린스키(80), 베르나르 베라크(57) 등 만평 작가 4명은 이날 편집 회의 도중 사무실에 침입한 무장 괴한 3명이 쏜 총에 맞아 숨진 것으로 알려졌다. 샤를리 엡도의 논설위원인 경제학자 베르나르 마리(68)도 현장에서 사망했다. 샤를리 엡도는 풍자 만화와 유머를 게재하는 주간지로, 지난 몇 년간 이슬람교 선지자인 예언자 무함마드에 대한 풍자 만화를 실어서 소규모 테러와 위협을 받아 왔다.

편집장 샤르보니에는 1992년 샤를리 엡도에 입사한 후 정치인들에 대한 신랄한 풍자 만화로 유명세를 타면서 2009년에 편집장 자리에 올랐다. 2011년 예언자 무함마드를 풍자하는 만평을 게재한 뒤 살해 위협을 받았고 사무실도 폭탄공격을 받았다. 이후 경찰의 신변보호를 받으며 지내왔다.

샤르보니에는 협박에 굴하지 않고 표현 수위를 더욱 높였다. 2012년 무함마드를 벌거벗긴 누드 만평을 두 개 게재했다. 이번 테러 직전 발간된 최신판에도 소총을 든 무슬람 극단주의자들을 풍자한 만평을 실었다. 프랑스 내에서도 샤를리 엡도의 풍자에 대해 도가 지나치나는 평이 있었지만, 샤르보니에는 "충격을 받고 싶어하는 사람들에게는 충격을 줄 것이다. 언론의 자유가 도발인가?"라고 반박하기도 했다.

샤를리 엡도의 수석 만평가인 카뷔 역시 무함마드에 대한 풍자 만화로 끊임없는 위협에 직면해왔다. 생전에 카뷔는 “웃음은 가끔 아플 수 있다. 하지만 웃음, 유머, 조롱은 우리의 유일한 무기다”라고 한 말로도 유명하다.

볼린스키는 샤를리 엡도
외에도 프랑스의 주류 신문과 잡지에서 오랫동안 활동해온 만평작가다. 2005년 프랑스 최고 권위의 레지옹 도뇌르 훈장을 받았다. 베라크는 나머지 3명에 비해 이름이 덜 알려져 있지만, 만평계에서는 특유의 그림체와 에너지로 정평이 나 있는 작가로 알려졌다.

경제학자 베르나르 마리는 샤를리 엡도의 사설을 쓰면서 각종 라디오 방송에서 경제 해설가로 활동해 왔다.