프랑스 풍자 주간지 ‘샤를리 엡도’ 테러 사건 용의자로 추정되는 2명의 무장 남성이 프랑스 파리 외곽 지역의 한 주유소에서 강도행각을 벌였다고 뉴욕 데일리 뉴스가 8일(현지시각) 보도했다.

뉴욕 데일리 뉴스는 이날 주유소 직원의 말을 인용해 “샤를리 엡도 테러 사건의 용의자로 지목된 사이드 쿠아치(34)·셰리프 쿠아치(32)형제가 8일 오전 프랑스 파리에서 북쪽으로 55마일 떨어진 비예르-코트레(Villers-Cotteret) 지역 아비아(Avia) 주유소에 총기를 들고 침입했다”고 전했다. 이 범행으로 인해 사상자가 발생했는지 여부는 확인되지 않았다.

이들은 유탄발사기와 로켓소총으로 무장한 상태로 차를 타고 주유소로 들이닥쳤다고 이 직원은 밝혔다. 프랑스 경찰은 이들의 강도 행각에 대해선 확인을 거부했지만, 비
예르-코트레 지역엔 무장한 대테러부대와 경찰특공대가 배치돼 쿠아치 형제의 행방을 쫓고 있다고 현지 언론들은 전했다.

프랑스 수사 당국은 이날 사이드와 셰리프 쿠아치 형제를 체포하기 위해 이들의 신원을 공개하는 한편 파리 일대에서 집집마다 탐문수색하는 대대적인 검거 작전을 펼치고 있다. 용의자 3명 중 1명인 하미드 무라드는 전날인 7일 밤 경찰에 자수했다.