불법 정치후원금 7억여원을 받은 혐의 등으로 재판에 넘겨진 오병윤 전 통합진보당 원내대표에게 항소심에서 집행유예가 선고됐다. 통진당 해산으로 인해 이미 국회의원직을 상실한 오 전 대표는 이에 따라 향후 10년간 다시 선거에 나설 수 없게 됐다.

서울고법 형사2부(부장판사 김용빈)는 8일 전국교직원노동조합 등으로부터 불법 정치후원금을 받은 혐의 등으로 기소된 오 전 대표에게 징역 8월에 집행유예 2년, 벌금 300만원을 선고했다. 재판부는 "이번 사건은 후원당원도 당원에 해당한다고 잘못 판단한 것에서 기인됐기에 위법성이 그리 크지 않다"면서도 "그러나 누구보다 정당의 투명한 정치자금 운용을 위해 노력해야 할 오 전대표는 다수 노동조합으로부터 거액의 정치자금을 수수하는 등 민주정치의 건전한 발전을 위하는 정치자금법을 위반했다"고 밝혔다.

1심에서는 정치자금법 위반 혐의만 유죄로 인정돼 벌금 500만원이 선고됐지만, 2심에서는 지난 2010년 2월 경찰이 민주노동당 서버를 압수수색할 당시 당원 명부가 담긴 하드디스크를 빼돌렸다는(증거은닉) 혐의까지 유죄로 인정돼 형량이 가중됐다. 1심에서는 증거은닉에 대해 무죄 판결을 했었다.

재판부는 "이 하드디스크는 피고인 자신의 형사사건 증거일뿐 아니라 다른 사람의 형사사건 증거이기도 하며 중요한 증거자료가 될 수
있는데도 경찰의 압수수색 사실을 알고 대비해 은닉했다"며 "이는 정당한 사법기능을 방해해 죄질이 매우 불량하다"고 징역형 선고 이유를 밝혔다.

이번 집행유예 판결이 확정되면 오 전 대표는 향후 10년간 선거에 나설 수 없게 된다. 공직선거법에 따르면 현직 의원이 아니더라도 정치자금법위반 등 혐의로 집행유예 이상의 형이 확정되면 10년간 피선거권이 제한된다.