드라마의 단골 소재인 출생의 비밀에도 트렌드가 있다.
과거 출생의 비밀은 대부분 아빠의 실수로 인한 것이었다. 아무리 훌륭한 인품의 점잖은 아버지라도 밖에서 낳은 자식 하나씩은 옵션인양 딸려있을 정도로 과거 드라마에서 남자의 외도나 혼외자식은 흔하게 등장했다. 드라마를 보다 남편 옆구리를 찌르며 “당신은 나 몰래 낳은 아들 없어?”라고 물어본 아내가 어디 한둘이었겠는가.
엄마의 숨겨진 자식은 아빠보다 훨씬 복잡한 설정이 필요하다. 하룻밤 만에 본인이 모르는 자식이 생겼다고 주장할 수 있는 남자와 달리 여자는 열 달을 고생하고 출산의 고통을 겪은 후에야 자식을 얻을 수 있기 때문이다. 다시 말해 엄마에게는 아빠처럼 나도 모르는 자식이란 결코 있을 수 없다는 것.
그럼에도 불구하고 요즘 드라마에는 아빠가 아닌 엄마의 숨겨진 자식이 단골로 등장하고 있다. 2005년 전국을 충격의 도가니에 빠트린 SBS 드라마 ‘하늘이시여’ 이후로 엄마의 숨겨진 자식은 점점 증가하더니 최근에는 아빠의 숨겨진 자식보다 출연 빈도가 높아지고 있다.