800여 리의 넓은 산역과 깊은 계곡을 가진 지리산은 예로부터 은둔처이자 피난처로 많이 알려져 있다. 십승지의 하나로 운봉이 꼽히는 것도 이와 무관하지 않다. 특히, 남원 운봉 지역은 일대가 고산 분지로 이루어져 있어서 피신처로 삼기에 적합하다. 한국지명총람에는 한 여인이 이성계를 운봉의 황산으로 안내해 왜장 아지발도를 죽이고 왜적을 물리치게 했다고 한다. 이성계는 그 여인을 산신령이라 생각해 여상(女像)을 새겼고, 그 고개를 산신령이 사는 고개라 하여 '여원치(女院峙)'라 부르고 있다. 이성계가 적장 아지발도를 무찌른 전투가 바로 고려사에 길이 남은 '황산대첩'인데, 이를 기념하여 황산대첩비를 세웠다.
또, 남원은 판소리의 양대 산맥인 동편제의 태자리이다. 판소리 다섯 마당 중의 하나인 흥부전의 배경이 된 남원시 아영면 성리마을이 있다. 이 곳은 흥부가 정착하여 부자가 된 발복지(發福地)라 한다. 춘향전의 주인공인 춘향과 이도령이 처음 만난 광한루원도 남원에 있다. 이러한 판소리 소재의 발원지가 된 것은 십승지로 알려져 각지에서 많은 사람이 찾아와 살았다는 것과 결코 무관하지는 않을 것이다.