황우여 사회부총리 겸 교육부 장관이 "교실에서의 역사를 한 가지로 아주 권위있게, 또 올바르고 균형있게 가르치는 것은 국가 책임이다"며 한국사 교과서의 국정 전환을 시사했다.
8일 서울 여의도 63빌딩에서 열린 한국방송기자클럽 초청 토론회에 참석한 황 장관은 국정교과서화 추진 여부를 묻는 질문에 이같이 답했다. 그는 "역사만큼은 분쟁의 씨앗을 뿌리고 갈래가 갈라지는 일은 없도록 하겠다"며 "학생들이 올바른 역사를 배울 수 있도록 교과서 오류 문제가 일어나지 않도록 하겠다"고 설명했다.
이날 황 장관은 현행 대학수학능력시험과 EBS 강의·교재의 연계율을 재조정할 의사도 내비쳤다. 그는 EBS 교재가 교과서와 동떨어지고 사교육화되는 점을 지적하며 “수능과 EBS의 연계율을 지금의 70%로 너무 고정하지 않고, 수능체제
개편과 맞물려 논의하겠다”고 말했다.
수능 난이도를 지난해와 비슷한 수준으로 할 것이냐는 질문에 대해 그는 "교육과정의 기본에 부합해 변동폭이 크지 않도록 해야 한다"며 "난이도는 일정해야 한다고 본다"고 밝혔다.
또한 황 장관은 시·도 교육감 직선제 관련 문제에 관해서는 헌법 원칙 등을 존중해 문제점이 해소되도록 보완책을 준비 중이라는 입장을 밝혔다.