일본 정부가 가와이 지카오(河相周夫) 외무성 사무차관을 7일 미국에 긴급 파견, 1월 중 미·일 정상회담을 성사시키려 했으나 미국 측 거부로 무산됐다고 8일 지지(時事)통신이 전했다. 양국은 다시 2월 중 미·일 정상회담을 갖는 방안을 논의 중이다. 아베 신조(安倍晋三) 총리는 23~27일 스위스에서 열리는 세계경제포럼(다보스회의)에 참석하려던 계획을 돌연 취소했다. 스가 요시히데(菅義偉) 관방장관은 기자회견에서 "국내 일정이 많아 총리의 다보스 행사 참석은 어렵다"고 밝혔다. 아베 총리 측근들은 2월 25일 박근혜 당선인 취임식 참석과 한·일 정상회담설을 흘리고 있지만, 박근혜 당선인 측은 이에 대해 공식적인 입장을 밝힌 바 없다.

아베 총리의 외교가 초반부터 뒤죽박죽이 되고 있다. 의욕이 앞서 상대국과 일정을 확정하지도 않은 채 성급하게 발표부터 하기 때문이라는 분석이다. 아베 총리는 총리 취임도 하기 전에 "1월에 오바마 대통령과 정상회담을 갖는다"고 마치 확정된 듯 발표했지만 정작 미국 측은 "오바마 대통령이 1월 중 취임식과 연두교서 준비 등으로 정상회담 일정을 낼 수 없다"고 밝혔다. 취임과 함께 정상회담을 통해 외교 능력을 과시하려다 오히려 준비 부족만 드러낸 것이다. 아베 총리의 정상 외교 일정이 엉클어지자 이번에는 동남아 순방을 들고 나왔다.

지지통신은 "미·일 정상회담이 어렵게 됨에 따라 1월 중 베트남과 태국, 인도네시아 등 동남아 3개국 순방을 검토 중"이라고 전했다. 산케이(産經)신문은 "빠르면 다음 주에 동남아 순방이 이뤄질 전망"이라고 전했다. 동남아 순방 추진 배경에는 이 국가들은 막대한 경제적 지원을 해주는 일본과 비교적 친밀한 관계여서 정상회담 일정을 잡기가 어렵지는 않을 것이라는 계산이 깔려 있다는 분석이다.

또 동남아 국가와의 정상회담을 통해 이른바 '중국포위망'을 구축하는 모습을 국민에게 보여주는 '효과'도 감안한 것으로 보인다. 하지만 워낙 '돌발 스케줄'이어서 성사 여부가 불투명하고, 실제로 이뤄진다고 해도 준비기간이 짧아 내실 있는 회담이 되기는 어려울 것이란 전망이다.

아베 총리의 가벼운 처신과 좌충우돌 행보는 2006~2007년 아베 1차 내각 당시에도 여론의 도마에 올랐었다. 당시 아베 총리는 "일본군이 위안부를 강제 동원했다는 증거는 없다"고 발표했다가 미국 의회의 비난을 받자 부시 당시 대통령과의 정상회담에서 "인간으로서, 총리로서 마음으로부터 동정
을 갖고 있다. 사과한다"고 말했다. 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회담 때는 행사 시작 불과 몇 시간 전 불참을 통보하기도 했다. 당시 참의원 선거에서 자민당이 패배하자 갑자기 사임해 무책임하다는 비판을 받았다.

이 같은 아베 총리의 행보에 대해선 '현실주의적인 외교노선'이라는 긍정론과 '내정만을 고려한 가벼운 입'이라는 부정적 반응이 엇갈리고 있다.