국방부는 8일 군 복무 중인 가수 겸 배우 정지훈(예명 '비'·31·사진) 상병이 공무상 외출을 했다가 배우 김태희(33)씨와 만나며 군인 복무 규율을 위반한 것과 관련, 1주일간 '근신(謹愼)'토록 하는 징계 처분을 내렸다고 밝혔다.

국방부 관계자는 "정 상병의 소속 부대인 국방부 근무지원대대가 징계위원회를 열어 이같이 결정했다. 징계 사유는 상관 지시 불이행이다"고 말했다. 이 관계자는 "정 상병은 공무 외출 중 사적인 만남을 갖지 말도록 교육을 받았다"며 "이를 이행하지 않은 데 따른 징계"라고 말했다.

병사들에게 내려지는 징계는 ▲계급 강등 ▲영창 ▲휴가 제한 ▲근신이 있다. 정 상병이 받은 근신 처분은 징계 중 가장 낮은 단계다. 근신 처분을 받은 병사는 근신 기간 동안 근무를 하지 않는 대신 일정 장소에서 반성문 등을 쓰며 반성 시간을 갖
는다.

국방부에 따르면, 국방홍보지원대원(연예 병사)인 정 상병은 지난해 11월 23일과 12월 2일, 12월 9일 공무상 외출을 해 서울 강남구 청담동의 한 스튜디오에서 군 관련 최신곡 편집 작업을 했다. 정 상병은 세 차례 모두 작업이 끝난 뒤 오후 9~10시 김태희를 만났으며 김태희 차를 타고 부대 숙소가 있는 국방부의 후문까지 온 뒤 복귀했다고 한다.