서울시 25개 자치구 가운데 노원구·양천구 주민들이 낮 시간대 도로교통 소음에 가장 많이 시달리는 것으로 조사됐다. 특히 밤 시간대의 경우 노원·양천·도봉·강동·광진 5개 구 주민의 50% 이상이 환경기준을 넘는 소음에 시달렸다.

환경부 국립환경과학원은 서울시내 자치구별 도로교통 소음 실태를 조사한 결과, 노원구 주민 66.5%가 밤 시간대 환경기준(55dB·데시벨)을 넘는 과도한 도로 소음을 겪는 것으로 파악됐다고 8일 밝혔다. 양천·도봉·강동·광진 4개 구에서도 절반이 넘는 주민들이 환경기준을 초과한 도로 소음에 노출돼 있다. 관악·금천·동작 3개 구 주민들은 밤 시간대 환경기준을 초과한 소음에 시달리는 비율이 20% 미만으로 다른 구에 비해 상대적으로 적었다.

낮 시간대 환경기준(65dB 이하)을 넘는 도로 소음에 가장 많이 시달리는 곳은 노원구 및 양천구 주민들로 각각 주민의 35.2%가 과도한 도로 소음에 노출됐다
. 강남·광진·구로·동대문·서초·영등포·은평 7개 구에서도 주민의 20% 이상이 낮 시간대 환경기준을 넘는 도로교통 소음에 시달렸다.

환경과학원 관계자는 "유럽 주요 도시의 경우 낮 시간대 환경기준을 넘는 소음에 노출된 주민들의 비율이 평균 12.2%"라면서 "서울은 이보다 도로 소음이 과도하게 높아 소음 노출 인구를 줄이는 대책 마련이 필요하다"고 말했다.