지난 7일 10구단 신규 회원 가입신청서를 받은 KBO(한국야구위원회)는 수원·KT, 전북·부영 등 2개 유치 후보에 대한 평가 기간을 단 사흘로 잡아놓았다. 기간이 길어질 경우 예상되는 잡음과 각종 유언비어, 억측을 사전 차단하기 위해서다.

양해영 KBO 사무총장은 "이미 양쪽의 제안 내용이 유치 홍보전을 통해 거의 다 공개됐기 때문에 평가에 긴 시간을 들일 이유는 없다"고 말했다. 양 총장은 "NC의 9구단 승인과는 달리 이번에는 전례 없이 유치 경쟁이 붙은 상황이라 최대한 객관성과 공정성을 유지하기 위해 처음으로 평가위원회를 꾸린 것"이라고 설명했다. 그는 "만약 외부로부터 입김이 들어오면 내 자리를 걸고서라도 즉시 그 사실을 공개할 것"이라고 했다.

20명 안팎의 평가위원은 대부분 야구 관련 산업 종사자들이다. KBO는 양쪽 후보들이 제출한 자료가 외부에 누출되거나 악용될 소지를 피하기 위해 10일 평가위원회가 열리기 전까지 평가위원에게도 미리 전달하지 않는다.

10일 온종일 열릴 평가위원회의 시간과 장소는 특급 보안사항이다. 이날 평가위원들은 오전에 자료를 검토하고 오후엔 양쪽의 프레젠테이션을 보고 최종 채점을 한다.

평가 항목은 모기업과 재정상태, 지자체의 지원 의지, 마케팅 전략, 야구 저변 확대 기여도 등 대략 30가지 정도다. 평가위원들이 항목별로 채점하지만, 점수 자체보다 어느 쪽의 손을 들어줬는지가 더 중요하다는 게 KBO의 설명이다. 평가위원이 일부러 한쪽에 극단적으로 점수를 밀어주는 상황이 생길 수 있기 때문이다.

양쪽 후보기업이 제시한 야구발전기금의 규모가 승부의 열쇠가 될 것이라는 예상도 나오고 있다. 앞서 9구단 NC는 가입금 30억, 발전기금 20억원을 냈다. KBO는 이번엔 가입금 규모를 추후 이사회가 결정하도록 하고, 발전기금 액수만 유치신청서에 써놓도록 했다. 가입금은 NC 수준이 될 것이란 게 KBO 고위관계자의 얘기다.

평가위원회의 평가 결과는 최종 결정사항이 아니
다. 10구단 주인공에 대한 최종 판단은 구본능 KBO 총재와 각 구단 대표로 이뤄진 이사회, 그리고 구단주 대표로 구성된 총회가 한다. 평가 결과가 한쪽에 일방적으로 우세하면 이사회나 총회가 뒤집을 명분이 없다. 하지만 지지도가 비슷하면 이사회, 총회의 판단이 중요변수가 된다. 양해영 KBO 총장은 "이르면 다음 주 초 총회를 열게 될 것"이라고 말했다.