유로존(유로화를 쓰는 17개국)의 고용상황이 악화일로를 걷고 있다. 8일(현지시각) 유럽연합(EU) 통계청에 따르면 11월 유로존의 실업률은 11.8%로 사상최고치를 기록했다. 실업자수는 1882만명으로 전달보다 11만3000명 늘었다.

전날 유럽연합 집행위원회(EC) 호세 마누엘 바로소 위원장이 "유로존은 최악의 고비를 넘겼으며 전과 같은 전면적 위기상황은 없을 것"이라 장담했지만, 이같은 실업률은 아직 험난한 고비가 더 남아있음을 시사하는 것이라고 영국의 가디언은 진단했다.

회계법인 언스트앤영의 톰 로저스 선임 연구원은 "내년 초쯤 실업률이 12.5%까지 올라갈 수 있을 것"이라며 "정부의 재정지출 축소로 가계나 기업 모두 허리띠를 졸라매야 할 것"이라고 전망했다.

◆ 고실업, 재정위기국인 남유럽 심각

하지만 실업률도 지역마다 온도차가 다르다. 재정위기 국가들이 몰려있는 남유럽의 경우 사정이 훨씬 심각하다. 그리스의 실업률은 26%를 넘어서 1년전에 비해 7%포인트 넘게 올랐다. 실업률이 가장 높은 국가는 스페인으로 26.6%다.

이들 나라의 심각성은 청년실업에 있다. 일하고자 하는 청년들에게 돌아갈 일자리가 없다. 그리스와 스페인의 25세 이하 청년 실업률은 50%를 넘는다. 청년 두 명 가운데 한 명이 실업자인 셈이다. 이탈리아도 37%에 달해 안심할 수준이 못된다.

남유럽 국가의 실업문제는 단 시일내에 해결하기 힘들다. 재정위기 해소를 위해 긴축에 들어간 상황이라 국가나 기업 모두 고용을 창출할만한 여력이 없다.

EU의 라즐로 안도 고용담당 집행위원은 "남유럽의 기록적인 실업률과 헐거워진 복지 시스템은 새로운 빈곤층을 양산하게 될 것"이라며 "실업과 저소득, 빈곤의 악순환이 계속될 것"이라고 내다봤다.

◆ 심리지표는 개선…아쉬울 것 없는 부자국가

하지만 같은 날 발표된 유로존의 경기 체감지수(ESI)는 오히려 개선조짐을 보였다. 87을 기록, 두 달 연속 오르면서 6개월만에 최고치를 기록했다.

로이터는 지난해 유로존 붕괴까지 우려됐던 상황을 무난하게 넘겼다는 점, 그리고 유럽중앙은행(ECB)의 통화완화정책으로 금융시장이 안정을 찾고 있다는 점 등을 이유로 들었다.

그러나 유럽의 경제주체들이 심리적 안정을 찾게 된 가장 큰 원동력은 재정위기 국가를 제외한 나머지 국가들의 역할증대에 있다. 서유럽의 부자국가들은 유로존 내에서의 경제활동에 있어선 죽을 쒔지만 미국이나 다른 아시아 국가들과의 교류 확대를 통해 이를 상쇄했다.

실제 실업률에 있어서도 위기국과 우량국간의 차이가 컸다. 유로존 국가중 고용 상황이 가장 나은 오스트리아는 실업률이 4.5%에 지나지 않았고, 독일 역시 5.4%로 낮은 편에 속했다. 영국은 7.8%, 프랑스의 실업률은 10.5%다.

유로존 내의 경제 불균형이 심화되
면서 반목도 커지고 있다. 재정위기로 구제금융을 받았던 아일랜드는 최근 영국이 빈번하게 유럽연합 탈퇴를 언급하는 것에 대해 무책임하다며 비난의 목소리를 높이고 있다.

아일랜드의 이몬 길모어 부총리는 최근 "유럽연합은 27개 회원국이 같은 목소리를 낼 때 원활하게 작동하는 시스템"이라며 "영국이 탈퇴를 언급하는 것은 심각한 부작용을 낳을 것"이라 강조했다.