지난달 대전의 한 고등학교에서 발생한 ‘교과서 차떼기 절도’ 사건의 범인은 유흥비를 마련하기 위한 이 학교 고3 여학생들의 범행인 것으로 밝혀졌다.

대전 서부경찰서는 9일 재학중인 학교에서 화물차를 동원해 교과서 수백권을 훔친 혐의(절도 등)으로 이모(18)양 등 2명을 붙잡아 조사하고 있다고 밝혔다.

경찰에 따르면 이양 등은 지난달 22일 오후 3시쯤 자신들이 다니고 있는 대전시 서구 관저동 한 고등학교에 들어가 교과서와 참고서 500여권을 훔친 혐의를 받고 있다.

이 학교 3학년으로 졸업예정자인 이양 등은 토요일이라 학교에 학생이 없는 틈을 타 경비원의 눈을 피해 교실로 들어가 책을 훔친 뒤 화물차로 실어날랐다.

이양
등은 훔친 교과서를 대전 지역의 고물상에 약 6만원을 받고 팔아 넘겼으며, 교과서는 이미 파쇄된 것으로 알려졌다.

이양 등은 경찰에서 “유흥비를 마련하기 위해 학생들이 안쓰는 책을 팔려고 했다”고 말했다.

경찰은 또 화물차를 동원해 이양과 함께 교과서를 실어나른 고물상 업자 정모(56)씨도 장물취득 혐의로 불구속 입건하는 한편 공모여부를 조사하고 있다.