나이에 비해 너무 어려보이는 ‘동안(童顔)’ 엄마 때문에 고민하는 아들이 TV에 나왔다.

7일 방송된 KBS 2TV ‘대국민 토크쇼 안녕하세요’에 출연한 한상준(24)씨는 “44세 나이에도 20대로 보이는 엄마 때문에 고민”이라며 겪은 일을 털어놨다.

한씨는 “어머니가 나를 20세에 낳으시고 올해 44세다. 그런데 너무 동안이라 모자지간이 아닌 부적절한 관계로 오해받는다”고 말했다.

한씨는 “엄마와 영화를 보러 갔다가 여자친구가 오해해 헤어진 적도 있다. 번갈아 군대 면회 오는 엄마와 여자친구 때문에 양다리라고 오해받기도 했다”고 말했다.

스튜디오에 등장한 한씨 어머니는 “나는 원래 성격이 가만히 있지 못하고 잘 돌아다닌다. 피부관리는 특별히 하지 않는다. 솔직히 말씀드리면 나이를 먹었으면 좋겠다”고 말했다.

한씨는 “엄마가 마인드도 젊으셔서 PC방 가서 게임도 하고 클럽도 함께 다닌다. 문제는 클럽에 가면 남자들이 전부 엄마에게
작업을 걸어와 제가 막는다”고 설명했다.

한씨 어머니는 “아들과 동갑인 24세 청년이 쫓아온 적도 있다. 당시 내가 40세였는데 28세 정도로 보고 쫓아왔다. 누나가 아니라 이모라고 말했는데도 계속 따라다녔다”고 말했다.

한씨 어머니는 “솔직히 젊은 남자에게 대시 받는 게 기분 나쁜 일은 아니다. 이게 고민거리라는 게 이해되지 않는다”고 생각을 밝혔다.