심리상담을 하던 40대 여성에게 강제로 키스를 하는 등 성추행한 유명 사립대학교 사회복지학과 교수가 손해배상금 3300만원 확정 판결을 받았다.
 
대법원 3부(주심 이인복)는 심리상담 도중 강제추행을 당했다며 피해 여성 A(여·43)씨와 남편 강모씨가 S대 이모(53) 교수를 상대로 낸 소송에서 “이씨는 A씨에게 2500만원, 남편 강씨에게 800만원을 배상하라”고 판결한 원심을 확정했다고 9일 밝혔다.
 
재판부는 “이씨는 심리치료 과정상 ‘전이’ 단계에 들어서서 자신을 절대적으로 신뢰하는 A씨에게 육체적 접촉을 시도, 정신적 충격을 줬다”며 “A씨가 자살까지 시도하고, 이로 인해 우울 장애가 더욱 심해진 점 등을 종합하면 손해배상 책임을 인정한 원심은 정당하다”고 밝혔다.
 
오랜 기간 우울증 치료를 받아온 A씨는 1998년부터 교직원을 상대로 보험 모집을 하다 이씨를 알게 됐다. 이씨는 2001년 A씨에게 우울증 심리상담을 제안했고, A씨는 이를 받아들여 2003년 7월까지 이씨의 연구실에서 수십 차례 상담을 받았다.
 
그러나 이 과정에서 이씨는 강제로 A씨의 손을 잡거나 포옹을 했고, 2003년 3월~7월엔 모두 3차례에 걸쳐 A씨에게 강제로 키스했다. 맨 처음 강제로 키스를 당했을 때, A씨는 귀갓길에 지하철역에서 전동차가 들어오는 선로에 뛰어들려고 하다가 주위 승객의 제지로 위기를 넘겼다. 이후에도 2차례 목을 매거나 아파트 10층에서 투신하려고 하는 등 잇따라 자살을 기도했다.
 
정신적 충격에서 헤어나오지 못한 A씨는 결국 남편에게 그간의 상황을 털어놨다. 남편은 이야기를 들은 바로 다음날 이씨를 찾아가 멱살을 붙잡고 ‘입을 맞춘 적이 있다’는 내용의 자술서를 받아냈다. 남편은 이씨에게 아파트 전세금 1억4500여만원, A씨 치료비 등을 요구하기도 했다.
 
이후 남편은 S대 총장에게 이씨의 사퇴를 요구하며 총장실을 여러 차례 항의 방문했으나 별다른 답을 듣지 못했고, 학교와 이씨 등의 태도에 화가 나 학교 정문에서
1인 시위를 벌이다가 소송을 냈다.
 
법정에서 이씨는 “상담 후 괴로워하는 A씨를 격려하기 위해 입을 맞췄다” “진술서는 남편의 협박 때문에 강제로 쓴 것”이라고 주장하며 혐의를 부인했다.
 
그러나 1심은 이씨의 추행 혐의가 인정된다며 A씨와 남편에게 각각 1000만원과 500만원을 배상하라고 판결했고, 2심은 배상금을 각각 2500만원과 800만원으로 올렸다.