브라질의 성매매 여성들이 2014년 월드컵에 대비해 영어 수업을 받는 것으로 전해졌다.

9일 영국 데일리메일 등 외신에 따르면 브라질 동남부 벨루오리존치의 성매매 여성들은 올해 브라질에서 열리는 컨페더레이션스컵과 내년 월드컵을 위해 매춘협회가 제공하는 무료 영어수업에 등록, 영어공부를 하고 있다고 전했다. 외국 관광객과 축구팬들이 브라질에 몰릴 것에 대비해 ‘손님맞이’ 준비를 한다는 것이다.

시다 비에이라 벨루오리존치 매춘협회 회장은 “20명의 여성이 이미 영어수업에 등록했다”고 밝혔다. 협회 측은 협회에 등록된 매춘여성 4000명 중 최소 300여명이 영어수업을 수강할 것으로 기대하고 있다.

벨루오리존치 회장에 따르면 무료로 영어를 가르쳐줄 사람들과 자원봉사 심리학자, 의
사들은 이미 협회 측에 협조를 약속한 상태다. 브라질은 성매매가 합법이기 때문에, 국제적 행사의 흥행과 국가수입 증대를 위해 많은 사람이 성매매 여성들을 돕는 것이다.

수업은 3월에 시작해 8월까지 지속될 것으로 전해졌다. 협회 측은 6개월간의 수업으로 성매매 여성들이 외국인과 편안하게 소통할 수 있는 정도의 영어실력을 갖출 수 있을 것으로 기대하고 있다.