대통령직인수위가 8일 각 부처에 '산하 공공 기관 합리화 계획'과 '불합리한 제도·관행 개선 방안'에 관한 보고를 요구하면서 정부 개혁에 시동을 걸기 시작했다.

일각에서 "공공 기관 구조조정을 예고한 것 아니냐"는 관측이 나오자 인수위 관계자들은 "공공 기관 통폐합이나 민영화보다는 부채 감소에 무게가 실린 것"이라며 확대 해석을 차단했다.

◇공공 기관 부채 관리가 초점

윤창중 인수위 대변인은 이날 "공공 기관 합리화는 아무리 강조해도 지나치지 않다"고 했다. 이는 눈덩이처럼 불어나고 있는 공공 기관 부채를 염두에 둔 것으로 보인다.

2007년 249조원이던 288개 공공 기관의 부채는 작년 말 현재 486조원으로 늘었고 올해엔 532조원까지 증가할 전망이다.

이명박 정부도 출범 초기부터 통폐합과 정원 감축 등 '공공 기관 선진화 계획'을 추진했지만 실효성은 별로 없었다는 평가다. 이 과정에서 인천국제공항 지분 매각 등을 추진하다 논란이 일기도 했다.

박 당선인은 대선 공약에서 '공공 기관 책임 경영 강화'와 '공공 기관 투명 경영 강화'라는 대책을 제시했다. 공공 기관 자체 사업과 (토지주택공사의 보금자리주택과 같은) 정부 대행 사업을 구분해 회계 처리하고, 현재의 공공 기관 경영 평가 제도를 '3년 단위의 경영 성과 협약제'로 전환해 경영 부실 책임을 기관장이 지도록 한다는 내용이다. 또 기관장 선임 시 전문 자격 요건 강화, 공공 부문 부채 종합 관리 시스템 구축, '지방자치단체 공공 기관의 관리에 관한 법률' 등을 제정하는 것도 포함됐다. 박 당선인은 최근 임기 말 정부의 낙하산 인사에 직접 제동을 걸기도 했다.