일부 병원이 '연명 치료'가 불필요한 말기 암환자 등에게 과잉 검사와 치료를 해서 건강보험 재정이 낭비되고 있다는 지적이 나오고 있다.

작년 6월 대장암 환자 김모(55)씨는 서울의 한 대학병원 응급실에 갔다. 김씨는 두 달 전 대장암 판정을 받고 다른 병원에서 대장암 수술을 받은 뒤 폐까지 전이돼 대학병원으로 옮긴 것이다. 응급실에서 사흘이 지나자 병원 측은 "일반 병실로 옮기라"며 "일단 1~2인실로 갔다가 5~6인실로 가게 될 것"이라고 했다. 그러나 병원 측 말이 바뀌었다. "1~2인실이 없다"며 김씨를 특실로 보냈다. 특실은 하룻밤에 70만원이었다. 특실은 화장실·욕실·샤워실이 있고 컴퓨터가 설치돼 있었다. 하지만 하루 19만~32만원 하는 서울 유명 호텔 방값보다 더 비쌌다. 이 병원의 1인실은 38만5000원, 2인실은 18만9000원이었다. 김씨는 특실에서 5일간 머문 뒤 5인실로 옮겼다. 김씨는 이 병원에서 사망하기 전까지 43일간 입원해 치료를 받았다. 김씨 가족이 낸 진료비는 모두 1500만원이었다. 암 환자는 건강보험이 적용되는 진료비의 5%만 내지만, 보험 혜택이 없는 비급여 항목이 많았기 때문이다. 비급여는 다양했다. 특진 의사를 지정해 선택 진료비 액수와 병실료가 컸다. 특히 항암 치료가 끝날 때마다 CT(컴퓨터단층촬영장치)·MRI(자기공명영상장치)는 물론 방사선 항암 치료인 '사이버 나이프' 치료를 9번이나 받았다. 김씨 아내는 "남편은 사망할 때까지 계속된 항암 치료로 온몸이 엉망이 되었다"며 "이렇게 될 줄 알았다면 사망 한 달 전에는 치료를 중단시켜야 하지 않았을까"라며 안타까워했다.