일본은행이 디플레이션(경기침체 중 물가가 하락하는 현상)을 타개하기 위해 자산 매입 프로그램 확대를 검토 중인 것으로 알려졌다.

로이터는 8일(현지시각) 일본은행 관계자를 인용해 "디플레이션 현상이 심화되고 있어 우려스럽고, 세계 경제 전망도 매우 불확실한 상황"이라며 "이런 점을 감안해 일본은행은 이번 통화정책회의에서 자산매입기금을 증액하는 방안을 검토 중"이라고 언급했다.

일본은행은 지난해 12월 국채 등을 사들이는 자산매입기금을 91조엔에서 101조엔으로 10조엔 증액했는데, 한 달 만에 이를 또 늘리겠다는 것이다. 일본은행은 늘린 자산매입기금을 통해 채권·주식·부동산 투자 상품 등을 사들여 경기를 자극한다는 계획이다. 이번 조치는 통화 공급을 늘려 국제 외환시장에서 엔화 강세를 완화하려는 목적도 있는 것으로 풀이된다.

로이터는 전문가를 인용해 "아베 신조(安倍晋三) 총리가 일본은행법 개정을 통해서라도 강제로 돈을 풀겠다는 의지를 확실히 보여준 것도 일본은행이 이같은 방안을 검토하는데 일부 영향을 미친 것으로 보인다"고 분석했다. 그동안 아베 내각은 일본은행이 인플레이션 목
표치 2%를 수용하지 않으면, 일본은행법을 고쳐서라도, 경기부양책을 실시하겠다고 경고한 바 있다.

앞서 지난 4일 미국 투자은행인 골드만삭스도 보고서에서 "아베 총리가 집권하면서 일본은행이 인플레이션 목표치를 2%로 높이고, 무제한 통화완화 정책을 펼 가능성이 커졌다"고 강조했다.

일본은행은 오는 21일부터 22일까지 정례 통화정책회의를 열 예정이다.