한국농수산식품유통공사가 곰팡이와 잔류농약 범벅인 고추와 썩은 양파 등 불량 농산물을 시중에 대량 유통해오다 감사원 감사에 적발됐다.
9일 감사원에 따르면 유통공사는 2011년 잔류농약 허용기준을 최대 40배 초과한 인도산 건고추 1218톤, 곰팡이 슨 중국산 건고추 수천톤 등 불량 건고추 6600톤과 불량 양파 1950톤을 수입해 시중에 유통했다.
중국산 곰팡이 고추 수입 당시 유통공사는 현지 가격보다 35% 비싼 값에 수의계약을 맺는가 하면, 곰팡이 수치를 낮추는 방식으로 검사 결과를 조작한 것으로 드러났다.

이 과정에서 유통공사 직원들은 이 회사 퇴직자 출신인 농산물 유통업자 A씨로부터 식사와 마사지 등 197만원 상당의 향응까지 제공받았고, 식품의약품안전청의 농산물 검사 기능은 전혀 작동하지 않은 것으로 드러났다.

유통공사는 또 불량 건고추를 들여온 뒤 ‘품질에 이의제기를 않겠다’는 내용의 각서를 받은 뒤 중간상인에게 판매했다. 실제로 중간상인이 문제를 발견하고 이의를 제기해도 교환이나 반품 조치를 해주지 않았다.

감사원 관계자는 “2011년 국내 고추 가격
급등으로 외국산 고추를 급히 수입해야 했던 사정은 인정되지만, 규정을 무시해가며 불량 농산물을 수입한 것은 도덕적 해이로밖에 볼 수 없다”고 말했다.
감사원은 유통공사 사장을 상대로 농산물 수입 업무를 부당하게 처리한 담당 팀장 J씨의 파면을 요구하는 등 관련 직원 7명을 문책하라고 통보했다. 또 식약청장에게는 농산물 검사의 판정기준을 마련하라고 했다.