전 야구 스타 조성민(40)씨의 자살을 계기로 드라마와 예능 프로그램 속에서 거리낌 없이 '자살 스토리'를 활용하는 방송 문화의 폐해가 다시 도마에 오르고 있다.

지난달 23일 MBC 주말 드라마 '메이퀸'은 악행을 일삼던 인물 장도현(이덕화)의 자살로 드라마를 끝냈다. 욕망을 충족하기 위해 오랜 기간 악행을 저지르던 장도현은 자기 삶을 뉘우치며 바다로 투신자살한다.

작년 8월 종영한 SBS의 '유령'에서도 악인 조현민(엄기준)이 자기가 살해한 연인이 자기 아이를 임신하고 있었다는 사실을 알곤 죄책감에 고층 빌딩에서 투신자살한다. 현재 방영 중인 KBS 드라마 '내딸 서영이'에서도 극 초반 아내의 장례식 후 이삼재(천호진)가 아내의 유골을 뿌린 바닷가 절벽에서 자살을 시도하는 장면이 나왔다.

이 밖에도 최근 종영한 MBC '빛과 그림자', SBS '다섯손가락', KBS '각시탈' 등에서도 수면제 과다 복용, 권총 자살 등의 모습이 여과 없이 전파를 탔다. 공희정 드라마 평론가는 "요즘 드라마는 거의 빼놓지 않고 적어도 한 명은 자살하는 모습을 그리고 있다"며 "극적인 효과를 중시하다 보니 극단적인 전개를 보이다 자살로 무책임하게 마무리하는 경우가 많다"고 했다.