지난해 한국 영화가 이룬 주목할 만한 성과 중 하나는 멜로 영화의 관객 동원 신기록 수립이다. 그것도 한 해에 세 번이나 기록이 갈렸다. 먼저 3월에 개봉한 '건축학개론'이 411만명을 동원, 역대 한국 멜로 영화 흥행 1위를 기록했지만 두 달 뒤 개봉한 '내 아내의 모든 것'(이하 '내아모')이 459만명을 불러모아 그 자리를 뺏었다. 그러나 '내아모'는 다시 10월에 개봉한 '늑대소년'(7일 현재 706만명)에 1위 자리를 내줬다.

멜로 영화의 강세는 올해에도 이어지고 있다. '늑대소년'이 여전히 극장에 걸려 있는 상황에서 지난달 개봉한 '반창꼬'도 225만명을 불러모으며 선전하고 있는 것. 1970~90년대까지 호황을 누리다 2000년대 들어, 특히 2000년대 중반부터 번번이 흥행에 실패했던 멜로 영화가 이처럼 다시 힘을 찾은 동력은 뭘까?

①'강한 여자'가 통한다

최근 좋은 성적을 내고 있는 멜로물의 공통점은 '강한 여자'다. 여자들은 남녀 관계에 있어서 이전보다 더 적극적이 된 반면 남자들은 소심하고 여자에게 주눅이 든 캐릭터가 많다. 과거 멜로 영화에서 각각 '공(攻)'과 '수(守)'를 담당했던 남녀의 입장이 뒤바뀐 것이다. 예를 들어 '반창꼬'에서 여자주인공인 의사 미수(한효주)는 온갖 방법을 동원해 소방관 강일(고수)에게 애정 공세를 펼쳐 결국 연애를 시작한다. '내아모'의 남편 두현(이선균)은 자신에게 독설을 쏟아내는 아내 정인(임수정)에게 질리지만 아내가 무서워 이혼 얘기도 못 꺼내는 캐릭터다. '러브픽션'의 주월(하정우)은 31년 동안 연애 한 번 못 해본 숙맥이지만, 그의 애인 희진은 "네가 31번째 남자"라고 얘기할 정도로 거침없다. 영화평론가 강유정은 "예전 멜로 영화에선 여성의 운명이 남자에 의해 결정됐지만 요즘은 그 반대다. 여성 지위가 변하는 현실을 영화가 발 빠르게 반영하고 있고 관객도 거부감 없이 받아들이고 있는 것"이라고 했다.