9일 아침 서울의 최저기온이 영하 11도까지 떨어지는 등 전국적으로 추위가 다시 몰려올 것이라고 기상청이 예보했다. 중부 내륙 일부지방은 9~11일 아침 체감 기온이 영하 20도 안팎까지 하락할 전망이다. 서울을 제외한 대부분 중부지방과 경북·전북지방 등지에는 한파(寒波) 특보가 발령됐다. 기상청 관계자는 "서울을 비롯한 대부분 중부지방의 8일 낮 기온이 영상으로 올라가는 등 비교적 따뜻했지만 8일 밤부터 차가운 대륙고기압이 우리나라 쪽으로 확장하면서 추위가 또 시작될 전망"이라며 "9일 아침에는 바람이 초속 3~4m 안팎으로 비교적 강하게 불면서 체감온도는 실제 기온보다 더 떨어질 것"이라고 말했다. 이번 추위는 11일 아침까지 이어지다 11일 낮부터 영상의 기온을 회복할 것으로 보인다.

올겨울 날씨는 추위가 한
동안 계속되다 풀리고 다시 추워지는 전형적인 삼한사온(三寒四溫) 형태를 보이고 있다. 기상청 관계자는 "최근 차가운 대륙성 고기압과 기압골이 3~4일마다 번갈아 지나면서 기온이 오르내리기를 반복하는 현상이 이어지고 있다"면서 "그러나 날씨가 풀리는 날도 아침 기온이 영하 5~6까지 떨어지는 등 올겨울 추위는 예년보다는 상대적으로 더 추운 편"이라고 말했다.