경찰이 공식 불로그에 최근 수요가 늘고 있는 각종 호신용품의 사용법과 유의사항에 대해 소개해 눈길을 끌고 있다.

9일 경찰청 공식블로그 폴인러브(http://polinlove.tistory.com/4904)에는 '잘 쓰면 약, 잘 못 쓰면 독'이라는 제목으로 호신용품의 사용법에 대해 소개한 글이 게시됐다.

대표적인 호신용품인 삼단봉은 상대방의 신체를 직접 가격하는 도구다. 위급한 상황 발생시 손잡이를 잡고 아래로 힘차게 뿌려 삼단봉 전체를 편 상태로 사용하면 된다.

하지만 삼단봉으로 상대를 마구잡이로 가격하게 되면 봉이 휘어져 제대로 된 효과를 발휘할 수 없게 된다. 관절이나 손목뼈, 쇄골, 얼굴 부위 등을 가격하는 것이 좋다. 상대방의 얼굴에 발사하는 호신용 스프레이는 작고 가벼워 휴대하기가 편리하지만 사정거리가 1m 내외로 짧아 근거리에서 사용해야 한다.

바람이 부는 날에는 바람을 등지고 사용해야 한다. 그렇지 않을 경우 자신에게 액체가 분사돼 역효과를 일으킬 수 있다.

가스총은 호신용 스프레이와 비슷하지만 사거리가 3~5m로 더 길고 반드시 경찰서에 소지 허가를 받아야 한다. 스프레이와 마찬가지로 유효사거리, 풍속, 풍향 등을 고려해서 사용해야 한다.

전자충격기도 경찰서에 소지 허가를 받아야 하는 도구다. 전자충격기는 몸 전체에 감전된 것과 같은 쇼크를 발생시켜 효과가 크지만 빼앗길 경우 역효과를 낼 수 있기 때문에 사전에 충분히 연습해야 한다.

호신용 경보기는 큰 소리를 내 위급한 상황을 알리는 호신용품이다. 소리가 작을 경우 역공을 당할 수 있기 때문에 130db(비행기 엔진소리) 이상의 소음을 내는 제품이 효과적이다.

또 버튼을 누르는 버튼형과 핀을 뽑는 핀형이 있기 때문
에 사전에 작동법을 정확히 파악하고 수시로 연습해야 한다. 경보가 울린 뒤 어떻게 해야 할지도 미리 생각해 둬야 한다.

경찰청은 "호신용품은 자신의 생명을 지켜줄 수도 있지만 오히려 상대방을 자극해 역효과를 불러올 수도 있다"며 "반드시 시뮬레이션 테스트를 해보고 작동법을 숙지해야 하며, 품질이 검증되고 안전검사를 통과한 용품을 구매해야 한다"고 당부했다.