'레 미제라블(Les Miserables)' 돌풍이다. 영화로는 400만명이 봤고, 소설(완역본)로는 20만권(민음사, 펭귄클래식, 동서문화사 합산)을 넘었다. 지난해 11월 용인에서 개막한 뮤지컬은 대구 공연 한 달 만에 5만 관객이 들었다. 현재까지 관객 총 7만명으로, 4월 서울 입성 때의 순항이 예고된다.

세 장르 모두 '장사'가 되는 것은 책과 영상 장르의 특성이 다르기 때문이다. 원작 소설, 뮤지컬, 영화를 모두 보고 어떤 점이 어떻게 다른지 살펴봤다.

◇소설에만 있다, 위고의 장광설

2000쪽이 넘는 소설을 읽는다는 것은 빅토르 위고(1802~1885)의 현학적인 강의를 듣는 것과 다르지 않다. 1권을 펼쳐들면 주인공 장발장은 나오지 않고 미리엘 주교 이야기가 90쪽이 넘도록 설명된다. 간신히 이 고개를 넘으면 100쪽에 걸쳐 워털루전투가 묘사되고, 결말을 기대할 쯤이면 파리의 하수도 묘사가 80쪽이나 나와 독서 의지를 시험한다. 이런 점 때문에 산만하다는 불평도 있다. 그러나 독자는 책장을 다 덮을 즈음에는 무릎을 치게 된다. 위고가 하고 싶었던 얘기는 딴 길로 샌 줄 알았던 장광설에 다 들어 있다. 워털루전투 묘사의 경우, 10여년 후 이어질 마리우스와 악당 테나르디에의 관계에 대한 복선(伏線)이다.

소설에 나온 샹브르리 거리의 바리케이드 장면은 실제 있었던 1832년 6월 5일 봉기를 다뤘다. 소설에서는 '현재와 미래가 단절되어 신(神)이 양끝을 잇지 못해서 발생했다'는 등의 설명으로 혁명의 기운이나 격정을 강조할 뿐, 구체적인 반대 대상을 밝히지는 않았다. 왕당파였던 위고는 1848년 2월 혁명을 계기로 철두철미한 공화주의자로 변신해 민중의 권력을 지지한다.