대통령직 인수위원회가 9일 정부부처 업무보고 일정을 발표했다. 하루에 한 분과씩 보고를 받는 것을 원칙으로 소관부처가 많은 분과위는 하루에 두 부처로부터 보고를 받기로 했다. 또 보고 시간을 엄격히 지켜 보고로 인해 정부부처 업무에 지장을 주는 일이 없도록 한다는 방침도 정했다.

윤창중 인수위 대변인은 이날 서울 삼청동 금융연수원 공동기자회견장에서 브리핑을 갖고 인수위 간사회의 결과 결정된 업무보고 일정을 발표했다.

인수위는 11일 경제 2분과가 중소기업청, 고용복지분과가 보건복지부의 보고를 받는다. 또 외교국방통일분과는 국방부, 여성문화분과가 문화재청, 법ㆍ질서ㆍ사회안전분과는 기상청의 업무보고를 받는다.

12일에는 경제1분과는 국세청, 경제2분과 지식경제부, 정무분과 국가정보원, 법ㆍ질서ㆍ사회안전분과가 법무부, 대검찰청의 업무보고를 받을 예정이다.

13일에는 경제1분과가 기획재정부, 경제2분과 국토해양부, 고용복지분과 국가보훈처 교육과학분과가원자력 안전위원회, 외교국방통일분과 방위사업청, 법질서사회안전분과는 경찰청의 업무 보고를 받는다.

14일에는 고용복지분과가 고용노동부, 교육과학분과는 국가과학기술위원회, 고용복지분과는 식품의약품안전청의 업무보고를 받는다. 또 외교국방통일분과가 외교통상부, 정무분과는 감사원, 법질서사회안전분과는 소방방재청과 국민권익위원회의 업무보고를 받을 예정이다.

15일에는 교육과학분과가 교육과학기술부, 경제1분과는 공정위와 금융위, 경제2분과는 특허청의 업무 보고를 받는다. 법ㆍ질서ㆍ사회안전분과는 행정안전부와 법제청, 여성문화 분과가 여성가족부, 외교ㆍ국방ㆍ통일분과가 병무청의 업무보고를 받는다.

16일에는 경제2분과가 농림수산식품부와 농촌진흥청, 경제1 분과는 관세청와 조달청의 업무보고를 받을 예정이며 정무분과는 국무총리실, 외교ㆍ국방ㆍ통일분과는 통일부, 경제2분과와 여성문화분과는 방송통신위원회의 보고를 받는다.

17일에는 경제2분과가 해양경찰청, 산림청, 행정중심복합도시건설청, 경제1분과가 통계청의 업무보고를 받는다. 여성ㆍ문화분과가 문화체육관광부, 법ㆍ질서ㆍ사회안전 분과는 환경부, 정무분과는 특임장관실과 대
통령실의 업무보고를 받기로 했다.

한편 윤 대변인은 “인수위의 전문위원, 실무위원, 실무요원은 명함을 사용하지 않기로 했다”고 전했다. 그는 “통상 명함을 사용할 경우 다른 의미로 받아들일 수 있어 명함을 사용하지 않기로 했다”며 “항상 겸손한 자세를 유지한다는 차원”이라고 설명했다. 인수위원은 부득이한 경우에 한해 명함을 사용하는 것을 허락하기로 했다.