강원 정선군 강원랜드 감사실이 지난해 12월22일 발생한 VIP 고객과의 부적절한 거래의혹 등에 대해 조사에 착수했다.

강원랜드 감사실은 당시 딜러 6명이 마운틴 콘도에 VIP고객의 콤프로 예약한 객실에 투숙한 경위와 포커게임을 한 사실 및 포커게임에 동원된 판돈 규모 등도 파악할 것으로 8일 알려졌다.

특히 감사실은 추락사고가 발생하기 전 포커게임에 참여한 직원의 수가 당초보다 1명이 더 있었는지, VIP고객도 함께 포커게임을 했는지도 조사하고 직원들이 상습적으로 포커게임을 즐겼는지도 조사할 방침으로 전해졌다.

또 감사실은 A딜러의 추락사에 대해서는 경찰 수사가 진행되고 있어 함께 투숙했던 직원들의 규정위반 등을 확인하고 평소 VIP고객과 직원들의 부적절한 거래가 있었는지도 조사할 것으로 알려졌다. 한편 강원랜드는 콤프로 예약한 콘도 객실을 딜러들에게 무상 제공하는 등 부적절한 관계를 일으킨 VIP고객에 대해 (경찰에서)수사중이기 때문에 당분간 강원랜드 출입자제를 요청한 것으로 알려져 의혹을 키우고 있다.

고객 박모(53)씨는 "직원과 부적절한 관계를 맺은 것으로 알려진 고객에 대해 적절한 조치를 취하지 않고 출입자제를 요청한 것은 납득하기 힘든 것"이라며 "봐주기 의혹이 농후하다"고 지적했다.

이에 대해 강원랜드 관계자는 "추락사건과 관련 경찰에서 수사하고 있고 직원들도 조심스러운 부분이 있어 해당고객에게 출입 자제를 요청한 것"이라며 "다른 문제는 없다"고 말했다.

특히 강원랜드는 고객의 콤프로 예약한 객실에서 고객과 이해관계가 있는 딜러들이 단체로 송년회와 함께 판돈을 걸고 포커를 한 직원들을 아무런 조치도 취하
지 않은 것으로 알려져 빈축을 사고 있다.

강원랜드의 한 사외이사는 "당시 딜러들의 행위는 고객 콤프를 훔친 것과 동일하다"면서 "심각한 문제를 야기한 직원을 대기발령 등 적절한 조치도 하지 않고 정상 근무를 시키는 것은 납득하기 힘들다"고 지적했다.

이에 강원랜드 관계자는 "감사를 마치고 문제가 드러나면 규정에 따라 조치를 취하겠다"고 설명했다.