서울변호사회가 전국 법관들의 재판진행능력, 공정성 등을 평가한 결과 일부 하위 법관들은 여전히 재판 당사자들에게 '막말'을 일삼는 등 개선이 필요한 상태인 것으로 드러났다.
 
서울변회는 9일 소속 변호사들이 법관의 능력 등을 평가한 결과를 발표했다.
 
그 결과, 하위법관 중 한 사람은 2년 연속 하위법관으로 선정돼 재판 태도 등을 개선하지 않은 것으로 드러났다. 이 법관은 서울소재 법원 S 판사인 것으로 전해졌다.
 
서울변회에 따르면 한 법관은 원고에게 "이혼할 수 있는 방법을 알려주겠다"며 "피고 집에 다른 여자를 데리고 들어가라. 피고(아내)가 보는 앞에서 나쁜 짓을 하면 피고와 이혼할 수 있다"고 말했다. 또 다른 '막말' 사례로 "내가 뭐라고 질문했는지 알아요? 내가 뭐라고 했는지 말해봐요" "똑바로 듣고 묻는 말에만 대답하라" 등 권위적인 말을 일삼은 법관이 꼽히기도 했다.
 
한 법관은 변호인이 변론하려고 하자 "판사가 이야기하는데…"라며 말을 막았고, 또 다른 법관은 "뭘 이런 걸 가지고 소송을 하나" "뭘 이렇게 잔뜩 제출하나" 등 불만 어린 말투로 일관했다. 또 피고인에게 "피고인! 똑바로 앉아! 여기가 어디라고 몸을 비비 꼬고 비스듬히 앉아 있나! 똑바로 앉지 못해!"라고 소리를 지르는 법관도 있었다.
 
한 변호사는 “법관이 다른 법원으로 전출가면서 원고 측에 전화를 걸어 ‘화해
권고 결정을 받아들이지 않으면 후임자에게 계류 중인 관련사건 모두 패소 판결하라고 인수인계하겠다’며 화해권고를 받아들일 것을 강요했다”고 증언했다.
 
서울변회 관계자는 “재판 문화가 나날이 개선되고 있지만, 일부 법관은 여전히 권위적이고 고압적인 태도로 일관하고 있다”며 “지속적인 평가로 경각심을 일깨우고, 부족한 부분을 개선하라고 촉구할 것”이라고 밝혔다.