정우성(40)·한지민(31)·김범(24) 주연 JTBC 드라마 ‘빠담빠담…그와 그녀의 심장박동소리’(극본 노희경·연출 김규태)가 일본 지상파에 편성됐다.

JTBC는 9일 “‘빠담빠담’이 2월3일부터 매주 일요일 일본 TV아사히에서 방송된다”고 밝혔다.

‘빠담빠담’은 살인죄를 뒤집어쓴 채 16년 만에 출소한 남자와 과거의 트라우마로 사랑을 믿지 않는 여자 동물의사의 사랑을 그렸다.

정우성은 “‘빠담빠담’이 한국 드라마라는 특정 장르를 넘어 하나의 인간드라마로 더 많은 분에게 사랑받을 수 있었으면 좋겠다”면서 “특히 이 드라마를 통해 많은 분이 자신 곁에 있는 기적과 사랑을 다시 바라보고 느낄 기회가 될 수 있길 바란다”고 밝혔다.

TV아사히의 하마와키 마호 PD는 “‘빠담빠담’
을 처음 봤을 때 판타지적인 사랑의 기억을 엮은 스토리와 계절의 변화를 절묘하게 표현한 중후한 영상미에 감동했다. 미키 신이치로, 혼나 요코, 히라카와 다이스케 등 일본 유명 성우들의 매력을 통해 이 작품이 내뿜는 세계관을 한층 더 느낄 수 있을 것”이라고 기대했다. ‘빠담빠담’은 JTBC 개국특집 드라마로 2011년 12월부터 지난해 2월까지 방송됐다.