정부는 4대강 살리기 사업 착수를 발표한 2008년 12월 당시 '4대강에 1~2m 높이의 소형 보(洑)를 4개 설치'해 4대강을 정비하겠다고 밝혔었다. 그러나 이듬해인 2009년 7월에는 "가뭄에 대비해 넉넉한 수자원을 확보하는 것이 필요하다"는 등 이유로 10m 안팎의 대형 보를 4대강 16곳에 세우는 것으로 계획을 대폭 변경했다. 감사원이 지적한 4대강의 수질 문제는 이처럼 당초 계획과는 다른 대형 보가 줄줄이 들어서면서 발생한 부작용이라고 전문가들은 분석한다.

4대강 수질 문제는 4대강 사업 내내 논란의 중심이었다. 일부 전문가들은 강 본류에 거대한 구조물을 설치해 강물의 흐름을 가로막는, 세계적으로 유례를 찾기 힘든 공사로 인해 "하천이 거대한 호수처럼 변하고 강물이 정체되면서 수질은 악화할 수밖에 없다"고 정부를 공격해왔다.

그러나 정부는 그때마다 "대형 보에 물을 가둬 수량(水量)이 많아지면 수질이 획기적으로 개선된다"는 반박으로 맞섰다.

하지만 감사원은 이 같은 수질 예측이 잘못됐다는 결론을 최종적으로 내린 것으로 알려졌다. 정부 관계자는 "당시 환경부는 4대강 보에서 하류로 흘려보내는 물의 양을 최대치로 잡는 등 수질 관리에 영향을 미치는 조건을 최상의 상태로 설정해 수질 예측을 한 것으로 알고 있다"면서 "이런 문제가 감사원 감사에서도 지적된 것으로 안다"고 말했다.

감사원은 그동안 다양한 경로를 통해 정부 관계부처에 잘못된 수질 예측 문제를 지적한 것으로 알려졌다. 일례로, 감사원 4대강 감사팀은 지난달 양건 감사원장과 함께 영산강 사업 현장을 방문한 자리에서 4대강 사업을 추진한 정부 관계자를 상대로 "수질 예측이 잘못됐지 않느
냐"고 다그치는 일까지 벌어졌다고 정부 소식통은 전했다.

전문가들은 4대강 강물의 흐름이 예전에 비해 훨씬 정체됐기 때문에 보를 허물지 않는 한 4대강 수질 문제를 단기간에 해결하는 것은 불가능하다고 보고 있다.

수질 전문가인 A씨는 "현 상태에서 수질을 개선하려면 일단은 보의 수문(水門)을 열어 되도록 강물이 지속적으로 흐를 수 있도록 해야 한다"고 말했다.