총 122자루, 실탄 40만5000발을 소지하고 있어 불법 총기소지 혐의로 체포된 미국 텍사스주의 30대 ‘총기광(狂)’이 혐의를 인정했다. 그가 갖고 있던 살상무기는 중대급 규모의 병력을 무장시킬 수 있을 정도로 많았다.

8일 미국 NBC방송 등 현지 매체에 따르면 미등록 무기를 소지하고 국유재산을 밀반출한 혐의 등으로 기소된 스콧 위팅튼(38)은 7일 재판에서 “군사용품을 밀수출하고, 단속을 피하기 위해 증거를 없앤 적도 있다”며 혐의를 인정했다. 위팅튼은 군용(軍用) 야간투시경을 1450달러에 밀수출하고, 총기에 새겨져 있는 고유의 일련번호를 조작한 혐의로 기소됐다.

연방정부 요원과 지역경찰 등은 지난해 8월 위팅튼의 자택을 합동단속해, 122자루의 총기와 40만5000발의 실탄, 군용 무기와 폭파장치를 발견했다. 그에게서 압수한 무기 품목을 정리한 문서만도 50쪽에 이른다. 그가 어떤 경로로 무기를 입수했는지는 밝혀지지 않았다.

지난해 말 코네티컷 주의 샌디 훅 초등학교 총기 난사 사건
이후 미국 내에서 총기구매와 소지를 규제해야 한다는 여론이 거세게 이는 가운데, 이번 재판의 결과에 관심이 쏠리고 있다. 일부 매체는 “위팅튼 같은 개인이 중대급 무기를 소지할 수 있었다는 것 자체가 아이러니”라며 “위팅튼에게 실형을 선고함과 동시에 총기 구매 및 소지를 엄격히 금지해야 할 것”이라는 의견을 내놓았다.

선고 공판 날짜는 아직 잡히지 않았다.