지난해 11월 취임 이후 활발한 개혁 행보를 해왔던 시진핑(習近平) 총서기 체제가 연초부터 한 개혁 성향 주간지 검열 문제로 시험대 위에 올라섰다.

중국 광둥(廣東)성에서 발행되는 남방주말(南方周末)은 지난 3일자로 발행된 신년호 2면에 '중국의 꿈, 헌정의 꿈'이라는 제목의 신년 헌사(獻辭)를 게재했다. 헌법을 바탕으로 공민의 권력 견제와 권력 분산 등 정치 개혁을 단행할 것을 촉구한 글이었다. 그러나 광둥성 선전 당국은 편집진의 동의 없이 이 기사를 '우리는 그 어느 때보다 꿈에 근접해 있다'는 제목으로 된 시 총서기 찬양 글로 바꿔치기했다.

남방주말 전·현직 기자 80여명은 지난 4일과 5일 잇달아 중국판 트위터인 웨이보(微博)에 공개편지를 올려, 이번 사태에 대한 진상조사와 바꿔치기를 주도한 퉈전 광둥성 선전부장의 사퇴를 요구했다. 이들은 또 "이번 사건은 한 계기일 뿐이며, 지난 한 해만 남방주말의 기사 1034건이 검열 과정에서 삭제됐다"고 주장했다. 일부 취재·편집기자들은 "이번 사태가 해결될 때까지 신문 제작에 참여하지 말자"며 파업을 촉구하고 나섰다고 BBC가 보도했다. 남방주말의 파업이 현실화되면 2005년 베이징 신경보(新京報)가 편집국장과 부국장 인사에 반발해 파업을 일으킨 지 8년 만에 중국 언론사에서 파업이 발생하는 셈이 된다.