5선의 문희상 의원이 대선 패배 충격에 빠진 민주통합당을 수습할 비상대책위원장에 추대됐다. 민주당은 9일 오전 국회에서 국회의원ㆍ당무위원 연석회의를 열어 문 의원을 비대위원장에 만장일치로 합의 추대했다.

문 비대위원장은 대선 패배 후유증을 조기에 수습하고 민주당의 쇄신과 변화를 이끌어 가야 할 중책을 맡게 됐다. 당장 박근혜 정부 출범에 앞서 진행될 인사청문회에 대비해야 하고 새 대표 선출을 위해 이르면 3월말 치러질 전당대회도 준비해야 한다.

임시로 비대위원장을 겸임했던 박기춘 원내대표는 그동안 원로와 중진의원들, 의원그룹과 잇따라 회동을 갖고 의견을 수렴했으며 이날 비공개 연석회의에서 문 의원을 비대위원장 후보로 추천했다. 당내 최다선 의원이며 신망이 두텁다는 부분이 강조된 것으로 알려졌다.

당초 당내 주류와 일부 초ㆍ재선 의원들을 중심으로 박영선 의원 추대 시도가 있었으나 대선 패배 책임론을 내세운 비주류 의원들의 강한 반대에 부딪혀 무산됐다.

문 위원장은 기자회견에서 “패배 원인 분석 등 철저하고 냉정하게 대선을 평가하고 전대를 차질없이 준비해 새 지도부가 당의 혁신과 수권정당으로서 새 길을 모색할 수 있도록 토대를 튼튼하게 닦아 놓겠다”고 했다.

특히 그는 전대 개최 시기에 대해 "전대는 빠르면 빠를수록 좋다"고 했고, 전대룰에 대해서는 “지금까지의 경선에 문제가 있었다면 이번 기회에 고치고 당의 정체성에 대해서도 철저한 노선투쟁을 거쳐 결론을 내려야 한다”고 덧붙였다.

문 위원장은 1987년 평민당 발기인으로 정계에 입문, 새천년민주당 최고위원을 거쳐 노 전 대통
령 비서실장, 열린우리당 의장 등을 역임했다.

한편 문 위원장은 사무총장에 재선의 김영록 의원, 정책위의장에 3선의 변재일 의원을 내정했다. 박용진 민주당 대변인은 “비대위원회가 구성되면 정식 인준하게 될 것이지만 시급한 당무 진행을 위해 우선 내정을 발표하는 것”이라고 했다.

민주당은 이르면 10일 비대위원 인선을 거쳐 비대위를 출범할 방침으로 알려졌다.