인터넷에서 마약 제조법을 배워 시가 56억6000만원어치 마약을 만들던 일당이 붙잡혔다. 이들은 필로폰 원료를 완성한 단계에서 적발돼 유통에는 실패했지만, 필로폰으로 생산됐으면 5만6600여명이 투약할 수 있는 양이었다.

대구 북부경찰서는 8일 이 같은 혐의(마약류관리법 위반)로 권모(38)씨와 윤모(51)씨 등 2명을 구속했다. 경찰은 "국내에선 마약을 해외에서 밀반입해 유통하는 경우가 대부분인데 인터넷 정보를 수집해 직접 제조하다가 적발된 것은 이례적"이라고 말했다.

경찰 조사 결과, 이들의 범죄는 대학에서 배운 화학공학 지식과 인터넷에 떠도는 정보가 보태져서 이뤄졌다. 중고 수리업을 하던 권씨는 2011년 철거업자인 윤씨를 만났고, 우연히 윤씨가 마약 전과 7범인 사실을 알고 마약 이야기를 나누게 됐다. 당시 주식 투자 실패로 4억~5억원을 날렸던 권씨는 "마약을 만들어 팔면 큰돈을 벌 수 있다"는 윤씨의 말에 솔깃했다. 전문대 화학공학과를 나와 관련 지식이 있었기에 자신감도 있었다.

이때부터 권씨는 마약 제조법을 공부했다. 국내 인터넷에는 차단된 정보가 많아 해외 사이트를 뒤졌고, 포털 사이트에서 마약 원료를 영문으로 검색해 화학 분자식과 관련 실험 사진 등을 찾아냈고, 영문 정보를 직접 해석해 제조 방법을 익혔다.