검찰이 사기혐의로 기소된 1990년대 인기 아이돌그룹 젝스키스 출신 강성훈(33)에 대해 징역 4년을 구형했다. 강성훈의 변호인은 "강성훈이 깊이 반성하고 있고 재기를 위해 노력 중"이라며 선처를 호소했다.

서울북부지검은 9일 오전 서울북부지방법원 형사7단독 강영훈 판사 심리로 열린 강씨에 대한 결심 공판에서 징역 4년을 구형했다. 강성훈 측은 "깊이 반성하고 있다. (돈을) 사용할 당시 편취 목적은 아니었다"고 말했다.

강성훈 측은 "강성훈은 유명 그룹 출신으로 한류 바람을 타 일본 공연을 기획했다가 이번 일이 벌어졌다"며 "부득이하게 투자자로부터 일부만 지급받았고 강성훈은 공연 성사시키기 위해 개인적으로 노력해 왔다. 편취 목적은 아니다"라고 강조했다.

이어 "깊이 반성하고 있으며 젝스키스로서 재기는 물론 공연 등을 계획하고 있다. 이 자리에 젝스키스 멤버들도 함께 했다. 그간 (강성훈은) 위문 공연 및 봉사 등을 펼치며 자숙의 시간을 보냈다. (강성훈이) 재기에 대한 강한 의지를 보이고 있다"고 덧붙였다.

이날 공판에는 젝스키스 멤버였던 장수원(33)·김재덕(34)이 참석했다. 김재덕·장수원은 재판이 끝난 뒤 “아직 재결합 일정은 정해진 것이 없다. (강성훈이) 같은 멤버였고, 친구의 재판이라 참석했다”고 말했다.

강성훈은 최후 변론에서 "사회적으로 물의를 일으켜 죄송하다. 이번 기회로 반성하고 있다"며 "사실 과거에 유명 가수로 활동하고 나서 사업적으로 여러 부분 보여 드리고 싶은 부분이 있었는데 제 욕심이 불찰을 일으켰던 것 같다. 죄송하다"고 말했다. 최종 선고 공판은 23일 오전 10시 같은 장소에서 열린다.

강성훈은 2009년부터 작년 1월까지 오모씨 등 3명에게 10억여원의 돈을 빌린 뒤 갚지 않은 혐의로 구속 기소됐다. 법원은 강성훈이 재판 도중 변제의지를 꾸준히 보여 온 점을 참작해 작년 9월 석방했다.

강성훈은 작년 11월 긴급 기자회견을 열어 결백을 밝히기도 했다. 그는 "(돈을) 사용할 당시 편취의 목적이 아니었다는 것을 분명히
밝히고 싶다. 왜곡된 부분이 있다"고 밝혔다.

H.O.T와 함께 1990년대에 최고의 인기를 누렸던 젝스키스는 2000년 돌연 해체했다. 이후 멤버들은 개인 활동을 해왔다. 김재덕과 장수원은 제이워크를 결성해 활동했고, 강성훈은 솔로 앨범을 발표했다. 당시 리더였던 은지원은 래퍼로 변신해 현재 각종 예능TV프로그램에 출연하며 활발한 방송활동을 하고 있다.