"학교 폭력은 아이들이 서로 감정을 이해하고 공감해야 해결할 수 있습니다. 국어, 수학을 배우는 것처럼 어렸을 때부터 상대방의 감정을 읽는 정서 학습을 해야 학교 폭력이 줄어듭니다."

도로시 에스펠라지(Dorothy Espelage) 미국 일리노이 대학 교육 심리학과 교수는 8일 본지와 인터뷰에서 "한국은 미국과 비교하면 학교 폭력의 양상이 아직은 덜 심각한 편이지만, 점점 그 강도가 심해지고 있으므로 학교 폭력 예방 교육을 빨리 시작해야 한다"고 강조했다.

이날 서울 코엑스에서 한국교육개발원과 교육과학기술부 주최로 열린 '학교 폭력 예방 프로그램 개발과 적용' 국제세미나에 참석한 그는 20년간 학교 폭력을 연구해왔다. 지난 2009년부터 미국에 학교 폭력 예방 프로그램인 '세컨드 스텝(Second Step)'의 효과를 검증해 왔다. 세컨드 스텝 프로그램은 4세부터 14세까지의 학생들의 사회성과 공감 능력을 키우기 위한 것으로 놀이 활동과 DVD 자료 등으로 구성돼 있다. 개발을 담당한 비영리 단체 '아동을 위한 위원회(Committee for Children)'가 아동 성폭력 방지 프로그램 '퍼스트 스텝(First Step)'이후에 만들어 세컨드 스텝이라는 이름이 붙었다.

에스펠라지 교수는 "세컨드 스텝 프로그램은 구체적으로 설정된 여러 학교 폭력 상황에서 피해 학생들이 겪는 감정을 다른 학생들이 직접 체험해보도록 하고 이를 통해 학교 폭력을 줄이는 것이 핵심"이라고 말했다. 예컨대 '왕따를 당해 점심시간에 혼자 앉아 밥을 먹는 상황'을 경험한 학생이 자신의 감정을 설명하면 다른 친구들이 이를 듣고 역할극을 통해 피해받은 친구의 감정을 공유하도록 하는 것이다. 그는 "아이들에게 이런 상황을 직접 경험하도록 하면 장난으로 친구를 괴롭히던 학생도 문제의 심각성을 이해할 수 있게 된다"고 말했다.

에스펠라지 교수는 "세컨드 스텝 프로그램을 적용한 학교에서는 아이들이 더 이상 학교 폭력을 '잘나가는 애들이 하는 행동'으로 받아들이지 않게 됐다"며 "현재 21개 국가 2만5000개 학교에서 실행하고 있다"고 말
했다. 미국에서 이 프로그램을 적용한 학생들 사이에서 학교 폭력이 30% 감소했다는 결과가 나왔다.

에스펠라지 교수는 "한국은 많은 선생님이 아직도 정서 학습이 학과 공부시간을 뺏는 것이라고 생각하고 있다"면서 "정서 학습은 타인의 감정뿐 아니라 자신의 감정도 조절할 수 있도록 하기 때문에 학교 폭력을 줄일 뿐 아니라 학생들의 학습능력도 높여준다"고 말했다.