쏴 하고 끝없이 파도 치는 소리가 잠을 깨운다. 여기가 어디길래 바닷소리가 들리나. 잠결에 잠깐 헷갈린다. 어슴푸레 밝아 오는 창, 대관령 자락 200년 금강송이 에워싼 휴양림 숲 속의 집이다. 파도 소리가 아니라 송림을 쓸고 가는 솔바람 소리다. 모질게 추운 주말 강릉에 와 하룻밤 묵은 것은 휴일 하루 온전히 동해안을 쏘다니기 위해서다. 주섬주섬 챙겨 입고 경포에서 속초까지 진짜 파도 소리 들으러 나섰다.

경포해변 남쪽 강문 솟대다리에 섰다. 코끝 맵싸하게 찬바람이 몰아친다. 카메라 셔터 두어 번 누르기 무섭게 손가락이 곱았다. 맑게 갠 겨울날 으르렁대는 바다를 마주하면 정신이 번쩍 든다. 여름 동해가 코발트빛 연한 수채화라면 겨울 동해는 진한 쪽빛에 청록 물감 덧칠한 유화다. 잉크처럼 짙푸른 먼바다가 내달려 오면서 에메랄드빛이 됐다가 발치에서 옥빛으로 부서진다. 머리를 치켜세우고서 멀리 강문해변으로 밀려드는 파도가 고래떼 같다.

아침 속 풀이는 강문 횟집촌 초입 태광식당에서 했다. 7000원 하는 말린 우럭 미역국 한 그릇이면 아무리 뒤집힌 속도 금세 가라앉는다. 생선뼈 푹 고아 고소한 국물에 미역을 넉넉하게 넣고 끓였다. 우럭 살은 부스러져 간간이 씹힌다. 미역 빛깔이 우러난 녹색 진국에 밥 말아 싹싹 비웠다.

예순여섯 여주인은 강문 토박이다. 아버지가 '머구리'라고 부르는 잠수부였다. 배고프던 시절 아버지가 우럭을 잡아 오면 미역국에 넣고 끓여 온 식구가 한 대접씩 물배를 채웠다. 지겹게 먹던 그 가난의 음식이 스물 몇 해 장사 밑천이 됐다. 새벽 경포에 온 여행자와 사진가들의 몸과 마음을 녹여주는 영혼의 음식이 됐다.