박근혜 대통령 당선인은 9일 “성장의 온기가 우리 사회에 골고루 퍼질 수 있는 따뜻한 성장을 중요한 기조로 생각하고 있다”고 말했다.

박 당선인은 이날 오전 10시 대한상공회의소를 방문해 손경식 회장을 비롯한 회장단과 50여분간 대화를 나눴다. 그는 이 자리에서 “중소기업이 중견기업으로, 중견기업은 대기업으로 성장할 수 있는 희망의 선순환 구조를 만들어야 한다”고 강조했다.

박 당선인은 이를 위해 “불공정, 불합리, 불균형의 3불을 해소하고 어려움을 겪고 계신 기업 대출 문제도 더 수월한 자금 조달이 가능할 수 있도록 최선을 다해 도울 것”이라며 “신뢰할 수 있는 정책으로 여러분이 안심하고 기업 활동에 전념할 수 있도록 최선을 다할 것”이라고 강조했다.

그는 “새 정부는 어려운 상황에 적극 대처할 수 있도록, 또 기업가 정신이 발휘될 수 있도록 규제를 개혁하고 기업 환경을 개선해 나갈 것”이라고 했다.

박 당선인은 중소기업이 중견기업이 됐을 때 규제는 많아지고 혜택은 사라져 성장을 꺼리게 되는 ‘피터팬 신드롬’을 언급하며 “이런 칸막이 현상을 반드시 개선해야 한다”는 의지도 밝혔다.

박 당선인은 또 “지금과 같이 어려운 상황에서 기업 활동을 위축시키는 데 찬성하지 않는다”며 ‘법인세 인상 반대’ 입장을 분명히 했다. 가업승계 상속세 감면 문제에는 “현장의 목소리가 반영될 수 있도록 하겠다”고 밝혔다. 취득세 감면연장조치에 대해서는 “당과 긴밀히 협력해 조속히 연장되도록 할 것”이라고 말했다.

박 당선인은 “우리 국민에게 최대 복지는 일자리”라며 “청년에게는 더 많은 기회의 문을 열어주시고 한창 일할 나이에 국민들이 안심하고 정년까지 일할 수 있도록 어려우시더라도 일자리를 지키기 위한 고통 분담에 적극 나서주길 부탁드린다”고 했다.

박 당선인은 방문을 마친 후 유일호 비서실장에게 “경제 1,2분과, 복지분과에 나누어 상공회의소의 제안사항들이 진행되는지 면밀히 챙겨보라”고 했다.

이어 오전 11시부터는 용산구에 있는 대한노인회를 방문했다. 박 당선인은 이심 대한노인회 회장 등과 30여 분간 대화를 나누며 “평생 가족을 위해 헌신한 어르신들께 안정된 노후를 보장해드리는 건
국가의 당연한 책무라고 생각한다”고 밝혔다.

그는 대선 후보였던 지난해 11월에도 대한노인회를 방문, 회장단과 간담회를 갖고 노후보장 및 노인 재취업 등을 논의한 바 있다.

그는 “선거 과정에서 많은 약속을 하고도 제대로 지켜지지 않는 경우가 많아 실망하시는 경우도 많았다”면서 “우선순위를 정해서라도 하나하나 꼼꼼하게 챙겨서 꼭 실천하도록 하겠다”고 했다.