최근 북한 고위층들 사이에서 한국산(産) ‘키 크는 영양제’가 인기라고 7일 자유아시아방송(RFA)이 보도했다.

북한에서 “한국산 키 크는 청소년 영양제를 복용하고서 효과를 봤다”는 소문이 돌면서 평양 상류층 주부들은 이 약을 어렵게 구해 자녀에게 먹이고 있다는 것이다.

중국의 한 조선족 사업가는 RFA와의 인터뷰에서 "한 북한관리가 자신의 아이는 한국산 성장 발육제를 먹고 1년에 10cm 이상 자랐다고 좋아했다. 이런 소문이 퍼지기 시작하자 다른 간부들도 중국에 출장 가는 사람들에게 키 크는 영양제를 사달라고 요구하는 상황"이라고 말했다.

요즘 평양에서는 “남자는 175cm, 여자는 162cm 이상 자라야 남에게 뒤지지 않는다”는 말이 생겼으며 10대 자녀를 둔 북한 간부들이 자녀의 키 때문에 은근히 스트레스를 받고 있다고 RFA는 전했다. 북한 간부들은 중국산 영양제보다는 한국산을 선호한다.

한국산 `파스`도 북한 고위 간부들 사이에서 선풍적인 인기를 끌고 있다고 한다. 중국 단둥에서 파스를 파는 상인은 "한국제 파스를 찾는 북한 출장자들의 모습을 쉽게 볼 수 있다. 파스의 효과가 좋다는 소문이 나면서 중국을 통해 사들여가는 경우가 많다"고 말했다.

그는 "한국 파스가 개성공단을
통해 처음 들어가기 시작했을 때 북한 관리원들이 손사래를 쳤지만, 효과를 알고 난 뒤에는 간부들이 뇌물로도 곧잘 받는다"며 "중국을 드나드는 북한 간부들은 세관 검색도 잘 받지 않아 한국산 키 크는 약이나 파스를 얼마든지 가지고 들어갈 수 있다"고 덧붙였다.

각종 노동현장에 동원되는 북한 주민 중 일부는 한국산 파스를 비상용으로 챙겨놓는 것으로 알려졌다.