성매매특별법에서 성매매를 한 여성을 처벌하는 법률 조항이 헌법에 위배될 수 있다는 법원 판단이 처음 나왔다.
 
서울북부지법 형사4단독 오원찬 판사는 돈을 받고 성관계를 한 혐의로 기소된 김모(여·41)씨가 신청한 '성매매알선 등 행위의 처벌에 관한 법률 21조 1항'의 위헌 여부 심판을 헌법재판소에 제청했다고 9일 밝혔다. 김씨는 지난해 7월 이모(23)씨로부터 13만원을 받고 성관계를 맺은 혐의로 재판이 진행 중이었으나, 선고는 헌재 결정 이후로 미뤄졌다.
 
오 판사는 결정문에서 "비록 금품 등 재산상 이익을 대가로 수수하기는 하나, 성교 행위는 사생활의 내밀 영역에 속하는 것이어서 착취나 강요가 없는 상태의 성인 간 성매매행위가 성 풍속에 대한 중대한 위험을 초래했는지 명백하게 확인할 수 없다"고 밝혔다.
 
위헌법률 심판의 대상이 된 성매매 특별법은 2004년 시행된 '성매매알선 등 행위의 처벌에 관한 특별법'과 '성매매방지 및 피해자 보호 등에 관한 법률'을 가리킨다.
 
법률은 성매매한 사람을 1년 이하의 징역이나 300만원 이하의 벌금·구류 또는 과료에 처하도록 하고 있다. 같은 법 6조에는 성매매피해자에 대한 처벌 특례와 보호 조항을 따로 두어 성매매 피해자의 성매매는 처벌하지 않는다.
 
법원은 건전한 성 풍속 확립을 위해 성매매를 전면적으로 금지한 것은 정당하지만, 성매매 행위를 교화하지 않고 형사처벌하는 것은 국민의 기본권을 제한할 때 피해를 최소화해야 한다는 원칙을 지키지 못한다고 판단했다.
 
오 판사는 결정문에서 "성매매에 대한 처벌이 자의적으로 집행되거나 단속적으로 이뤄져, 성매매 여성이 처벌받지 않기 위해 국가의 법집행으로부터 (자신을) 보호해줄 세력, 예컨대 포주나 폭력조직 등에 의존하게 한다"며 "결국 성매매 여성에 대한 형사처벌은 성 착취 환경의 고착화라는 문제를 만들고 있다"고 밝혔다.
 
오 판사는 또 "불특정인을 상대로 한 성매매는 처벌하면서 특정인을 상대로 한 소위 축첩(첩을 두
는 행위) 나 외국인을 상대로 한 현지처 계약 등은 처벌하지 않는다"며 "사실상 본질이 같은데도 불특정인을 상대로 한 성매매 여성만 처벌하는 것은 평등권을 침해한다"고 밝혔다.
 
이번 위헌법률 심판은 성매매특별법의 성매매 여성을 처벌하는 조항의 위헌성을 판단하는 것으로 포주와 같은 성매매 알선 행위자나 성매수를 한 남성에 대한 처벌에 대해서는 판단하지 않는다.