대통령직 인수위원회 국민대통합위원회 부위원장으로 임명된 인요한(63·미국명 존 린튼) 연세대 교수가 외국인학교 교비 불법 전용 의혹 사건과 관련, 검찰 조사를 받은 것으로 뒤늦게 밝혀져 야당이 사퇴를 요구했다.

수원지검 형사1부(부장검사 이영주)는 지난 3일 인 부위원장을 피고발인 신분으로 불러 조사했다고 9일 밝혔다.

검찰에 따르면 인 부위원장은 수원외국인학교와 대전외국인학교 이사로 재직하던 당시 총감 미국인 P씨의 수원외국인학교 교비 불법 전용을 알고도 눈 감아준 혐의를 받고 있다.

검찰은 앞서 지난 2011년 수원외국인학교 교비 등 136억 4000여만원을 대전외국인학교 건물 신축비 등으로 사용해 불법 전용한 혐의(사립학교법 위반)로 P씨를 지난해 10월 불구속 기소했다. P씨는 교비 불법 전용이 인 부위원장 승인 아래 이뤄졌다며 지난해 11월 검찰에 인 부위원장을 고발했다.

인 부위원장은 검찰 조사에서 “교비 집행을 승인한 경우는 있지만 불법 전용을 승인하지는 않았다”며 “교비가 다른 곳에 쓰이는 것을 전혀 몰랐다”고 주장한 것으로 전해졌다.

민주통합당 박용진 대변인은 브리핑에서 “문제는 인 부위원장에 대한 검찰조사가 수사팀조차도 일부만 알 정도로 매우 극비리에 진행되었다는 점”이라며 “국민대통합을 실천해야 할 인 부위원장이 ‘교비 불법 전용 공여’ 혐의로 검찰의 조사를
받고 있는 것도 충격이지만, 엄정한 수사를 진행해야 할 검찰이 전례가 드문 ‘모시기 수사’, ‘특혜 수사’ 논란을 부르는 비밀조사를 진행했다는 사실이 더 놀랍다”고 말했다.

박 대변인은 “인 부위원장은 박근혜 새 정부에 불필요한 부담을 주거나 수사 과정에 일체의 특혜시비를 없애기 위해서 지금 당장 사퇴하고 떳떳하게 혐의에 대해 수사받기 바란다”고 말했다.