박근혜 당선인의 대통령직인수위원회는 오는 11일 경제 분과에서는 중소기업청, 비경제 분과에서는 국방부로부터 첫 업무 보고를 받기로 했다.

인수위가 다른 주요 경제 부처를 제치고 중소기업청으로부터 제일 먼저 업무 보고를 받는 것은 박근혜 정부 경제정책의 무게중심이 대기업이 아닌 중소기업에 맞춰질 것임을 예고하는 것이다. 인수위 국정기획조정분과의 강석훈 의원은 "인수위원들이 (박 당선인의 의중을) 반영해 업무 보고 순서를 결정한 것"이라고 했다.

박 당선인은 대선 직후인 작년 12월 26일 경제 단체들을 방문할 때도 중소기업중앙회를 대기업 오너 모임인 전국경제인연합회(전경련)보다 먼저 찾았다. 당시 박 당선인은 "중소기업 대통령이 되겠다"며 "정부 지원을 대기업 중심에서 중소기업 중심으로 재편하고 대기업의 횡포와 불공정 거래는 철저히 근절할 것"이라고 했다. 인수위는 이와 관련, 징벌적 손해배상 제도 도입 등 대기업의 경제력 남용 방지 대책 마련에 본격 착수했다.

인수위 관계자는 "박 당선인이 '손톱에
박힌 가시'라고 했던 중소기업의 실질적 어려움을 해소하는 게 목적"이라며 "'불공정, 불합리, 불균형' 등 중소기업의 '3不'에 해당하는 악습을 철폐하겠다"고 했다.

인수위가 비경제 분과에서 국방부를 첫 업무 보고 부처로 낙점한 것은 최근 북한의 장거리 미사일 발사와 3차 핵실험 가능성 등 불확실한 한반도 안보 상황 관리에 만전을 기하겠다는 뜻으로 해석된다.