일본 정부가 스포츠 육성을 위해 스포츠청(廳)을 설치하는 방안을 검토 중이다.

아베 신조(安倍晋三) 총리는 시모무라 하쿠분(下村博文) 문부과학상에게 스포츠청 설치를 검토하라고 지시했다고 니혼게이자이신문이 9일 보도했다.

자민당은 작년 12월 16일 실시된 총선에서 스포츠청을 설치하고 스포츠 담당상을 두겠다고 공약했다. 세계에 통할 수 있는 스포츠 엘리트를 집중 육성하고 스포츠계 전체의 역량을 키우는 한편 올림픽 등에서 많은 메달을 확보해 국제사회에서 일본의 존재감을 높이기 위해서다.

스포츠청은 문부과학성·후생노동성·총무성 등 각 부처에 퍼져 있는 스포츠 관련 업무를 하나로 묶
은 형태가 될 전망이다. 일본 정부는 이미 2011년 시행된 스포츠기본법 부칙에 스포츠청 설치의 검토를 명기했다.

스포츠청 설치 검토는 도쿄도가 추진하는 2020년 하계 올림픽 유치를 측면 지원하자는 뜻도 있는 것으로 보인다. 하지만 스포츠청 설치는 정부 조직을 간소화한다는 행정 개혁의 취지에 역행하는 데다 관련 예산의 확보도 쉽지 않아 논란이 예상된다.