한겨울인 요즘도 가평역은 서울에서 경춘선 전철을 타고 온 젊은이들로 북적거린다. 주말인 6일 찾은 가평역은 시끌벅적했다. 광장 앞 정류장에 줄지어 서 있는 택시엔 쉴 새 없이 손님들이 들어찼다. MT를 온 대학생들은 단체 사진을 찍기 바빴다. 기타를 연주하며 노래를 부르는 학생들도 보였다. 택시기사 민병훈(38)씨는 "2010년 경춘선 복선전철 개통 후 손님이 전보다 2배 이상 늘었고 요즘도 계속 늘어난다"고 말했다.
코레일에 따르면 지난 2010년 12월 21일 경춘선 복선전철 개통 이후 가평역 이용객은 4배 이상으로 늘었다. 2010년 42만3000명이던 것이 2012년엔 185만7000명이 됐다. 가평군은 복선전철 개통을 적극적으로 활용해 지역 관광사업을 활성화했다. 가평역과 남이섬, 자라섬, 아침고요수목원, 쁘띠프랑스 등 주요 관광지를 연결하는 순환버스를 1시간 간격으로 배치해 역과 관광지의 거리를 좁혔고, 등산객들을 위해 인근 호명산, 명지산 등의 등산로와 안전시설을 일제 정비하고 등산안내지도를 제작해 배포하기도 했다. 전철 편수가 늘면서 외국인들도 전세버스 대신 전철을 타고 드라마 '겨울연가'의 무대 남이섬과 국제 재즈페스티벌이 열리는 자라섬을 찾고 있다. 가평역 관계자는 "이용객의 10% 정도가 외국인 관광객"이라고 했다.

가평군청 유근웅 문화관광과장은 "관광객들이 가평 구석구석을 찾을 수 있도록 총력전을 펴고 있다"고 말했다.