〈제6보〉(66~76)=스웨(時越·22)는 선수층 두텁기로 유명한 중국에서도 최상위권에 드는 신예 강자다. 랭킹만 해도 한때 3위까지 오르는 등 2년 가깝게 베스트5를 지키고 있다. 신예들에게 신분 상승을 위한 필수코스라는 신인왕전도 2009년 18세 때 가볍게 제패했다. 그의 진가가 가장 확실히 드러난 것은 지난달 끝난 2012 중국 갑조리그였다. 각팀 주장끼리만 겨루는 주장전서 최다승(13승 5패)이란 눈부신 성적표를 받아든 것.

66으로 뛰어들면 72까지는 눈 감고도 둘 수 있는 정석 수순. 하지만 순간 뒤이어 73의 예리한 붙임수가 반상(盤上)에 놓였다. 우하귀 곤마를 보강하지 않고 손을 빼 우상귀를 도려낸 대가(代價)를 치르라는 위협이다. 그렇다면 먼저 중앙을 적당히 보강한 다음 66에 뛰어드는 수단은 없었을까. 그 유력한 대안으로 제시된 것이 바로 참고도다.

1에 붙이고 3에 2단 젖히는 수순이 유력했다. 9까지가 쌍방 최선의 수순으로 보이는데, 흑에게도 단점이 제법 많이 등장했다. 이대로 방치하고 우상귀로 달려갈 틈이 없다는 뜻. 하지만 실전에선 거꾸로 백이 사전 공작 없이 손을 뺀 '죗값'을 피할 수 없게 됐다. '가'로 잇기 앞서 백은 먼저 76의 곳에 건너붙이고 본다. 무슨 뜻일까.