글로벌 금융 위기의 주범으로 지목됐던 미국의 주요 대형 은행들이 모기지(주택담보대출) 사태와 관련된 법적 책임을 지고 거액의 배상금을 물기로 미 금융 감독 당국과 합의했다.

뱅크오브아메리카(BoA)와 JP모건, 웰스파고, 시티그룹 등 미국 10개 은행은 85억달러의 배상금을 내는 조건으로 2011년부터 시작된 금융 감독 당국의 규제 조사를 마치기로 했다고 7일 발표했다.

이 은행들은 신용도가 낮은 사람들에게 마구잡이로 주택 담보 대출을 해주고, 2008년 금융 위기가 터지자 대출금과 이자를 갚지 못하는 사람들의 주택 수천 채를 서류 검토 등의 절차를 제대로 거치지 않고 압류했다. 통화감독청(OCC)과 연방준비제도이사회(FRB)는 2011년 4월 이들 은행에 대해
"철저한 자체 조사를 통해 억울하게 피해를 본 고객들에게 보상하라"고 지시했다. 이번 합의에 따라 은행들은 2008~2012년 부당하게 주택을 압류당한 380만명에게 1인당 1000~12만5000달러씩 총 33억달러를 직접 배상하게 된다. 나머지 52억달러는 대출금 상환이 연체돼 집을 압류당할 위기에 놓인 가구에 대출금을 줄여주는 등의 방식으로 지원된다.