미혼율과 이혼율이 증가하고 있는 가운데, 배우자와 함께 생활하는 중년남녀의 건강상태가 이혼 또는 별거 중인 경우보다 좋은 것으로 조사됐다.

인제대 서울백병원 가정의학과 박현아 교수팀이 중년남녀의 결혼여부와 건강행태의 관계를 분석한 결과다. 흡연율, 음주율, 아침 결식률 모두 이혼 및 별거 중인 부부에서 높게 나타났다.

2007년부터 2010년까지 국민건강영양조사에 참여한 만 40세 이상 65세 이하 남녀 9535명(남 3918명·여 5617명)을 분석한 것이다.

남성의 흡연율은 결혼상태에 따른 차이가 없었으나, 고위험 음주율은 결혼한 남성보다 이혼·별거 중인 남성에서 1.5배 높았다. 주 2회 이상 1회 평균 음주량이 남성 소주 7잔 이상, 여성 소주 5잔 이상이면 고위험 음주율이다.

결혼한 여성에 비해 이혼·별거 중인 여성에서 흡연율이 3.68배 높게 나타났으며, 미혼 여성은 최대 6.27배 이상 높게 나타나 결혼상태에 따른 여성 흡연율의 격차가 가장 심각했다. 고위험 음주율도 결혼한 여성에 비해 이혼·별거중인 여성에서 3.55배, 미혼 여성에서 3.62배 높게 나타났다.

이혼·별거로 인해 자녀를 양육해야 하는 책임감이 준 데다, 경제적 부담으로 인한 극심한
스트레스가 여성의 흡연율과 음주율을 높인다는 분석이다.

또 결혼한 여성에 비해 이혼·별거 여성이 45%(0.55배), 미혼여성이 45%(0.55배) 아침식사를 적게 먹는 것으로 나타났다.

박 교수는 "결혼상태의 변화를 겪으면서 생기는 취약군을 위한 건강프로그램이 필요하다"며 "성별과 나이를 고려한 건강증진 중재법의 보건학적 접근이 시급하다"고 지적했다.