푸에르토리코가 날이 갈수록 심해지는 경제난에 국회의원도 임시직(part time)으로 운영하는 방안을 추진하고 있다.

8일(현지시각) 워싱턴포스트(WP)에 따르면 푸에르토리코 국회 다수당인 인민민주당(PDP)은 세비를 아끼기 위한 방편으로 하원에 대해 임시직 전환을 검토하고 있다.

하이메 페레요 하원 의장은 시간제 도입이 "정부의 효율성을 높이는데 기여할 것"이라며 "올해 상반기가 끝나기 전에는 하원에서 승인될 것"이라 말했다.

하원이 시간제로 바뀌게 된다면 의원들에게 제공되는 식대와 교통비가 사라진다. 푸에르토리코 하원의원은 매일 162달러의 식대와 월 1460달러의 교통비를 지급받는다. 이외 항목 비용도 30%씩 삭감된다. 푸에르토리코 하원은 이미 세부 사항을 검토하기 위한 특별위원회를 구성한 상태다.

푸에르토리코의 임시직 국회의원은 이미 예전에도 존재했다. 1997년 1월부터 6월까지 시간제로 운영됐던 것. WP는 당시와 비교해 지금 하원 운영비용은 연간 7만4000달러씩 늘어난 수준이라고 분석했다.

페레요 의장은 "임시직 제도 도입으로 300만달러 정도를 아낄 수 있다"면서 "이를 4만2000명에 달하는 아동학대 기금으로 사용할 것"이라고 말했다.

푸에르토리코는 경제가 어려워지면서 이미 많은 공공부문 군살을 덜어냈다. 공공부문 전체 근로자의 14%에 달하는 3만명 이상의 직원을 감원한 바 있다. 당시 지방자치 단체에서도 정부가 지나치게 비대하고 너무 많은 돈을 쓰고 있다며 정부 규모 축소를 강력하게 주장했다.

푸에르토리코 의회와 정부가 이렇게 자체 비용 감축에 나선 건 그만큼 경제난이 심각하기 때문이다. 미국 자치령인 푸에르토리코의 1인당 국내총생산(GDP)은 1만2000달러로 미국에서 가장 가난한 주(州)로
꼽히는 미시시피의 절반에 불과하다. 사실상 미국 영토내에서 사실상 가장 가난한 곳인 셈이다. 전체 주민의 48%가 미국 연방 정부가 정한 빈곤선 아래에 속한다. 실업률도 현재 16%에 이른다.

푸에르토리코는 경제난 타개를 위해 해외 기업 유치에 적극 나섰다. 지난해 미국의 다국적 농업생물공학 기업인 몬산토사가 푸에르토리코에 430만달러를 투자하기도 했다.