기획재정부의 '종교인 과세' 방침이 밝혀진 8일 종교계의 반응도 "종교인도 세금을 납부해야 한다"는 대원칙에 대해서는 대체로 동의하는 분위기였다. '종교인은 세금을 안 낸다'는 인식과는 달리 이미 납세하는 경우도 많다. 천주교는 1994년 주교회의 결정에 따라 소득세를 원천징수해왔고, 대한성공회는 작년 6월 모든 사제가 소득신고를 하기로 결의했다. 개신교도 적지 않은 중·대형 교회 목회자가 세금을 납부하고 있다. 하지만 종교인들의 소득 수준과 납세액은 공개된 바 없다. 또한 성직(聖職)을 '근로'로 보고 세금을 매기는 데 대한 거부감도 여전하다. 이 때문에 종교단체의 특수성과 정서를 감안해 세목(稅目) 등에 관한 면밀한 검토가 필요하다는 의견도 있다.

◇"이미 세금 내는 교회 수백곳 될 것"

여의도순복음교회 등 '기독교대한하나님의성회' 소속 교회를 비롯, 사랑의교회, 지구촌교회, 영락교회, 새문안교회, 연동교회, 주님의교회, 경동교회, 높은뜻연합선교회 소속 교회 등 많은 중대형 교회가 목회자 사례비 지급 단계에서의 원천징수 형태로 세금을 내고 있다. 한국교회발전연구원 사무국장 황필규 목사는 "자발적으로 이미 목회자 세금을 납부하고 있는 교회가 수백 곳은 될 것"이라며 "서울·분당·일산 등 수도권에 대형 교회들이 몰려 있지만, 실질적으로는 수십 명 규모의 자립조차 불가능한 교회가 8할 이상인 것으로 추산된다"고 했다. 개신교 종교시설은 약 8만개에 육박한다. 이들의 경우 소득신고를 하게 되면 원칙적으로 차상위계층·빈곤계층 기준에 따라 국가에서 오히려 지원을 해야 할 수도 있다.