경제난에 빠진 이집트가 국제통화기금(IMF)으로부터 “하루 빨리 구제금융을 신청하라”는 독촉을 받고 있다.

8일(현지시각) 크리스틴 라가르드 IMF 총재는 로이터와 가진 인터뷰에서 "이집트 정부는 48억달러 규모의 구제금융 신청을 서둘러야 할 것"이라고 강조했다.

이집트는 최근 심각한 외환부족 위기를 겪고 있다. 지난해 새 정부가 들어섰지만 잇따른 정치적 혼란으로 위기가 가중되는 상황이다. 이집트 외환보유액은 지난해 11월 기준, 150억4000만달러로 전년 360억달러에서 급감했다. 이에 통화 급락 가능성까지 제기되고 있다.

IMF는 이집트 구제금융 관련 논의를 위해 지난 7일 실무단을 이집트에 보냈다. 마수드 아흐메드 IMF 중앙아시아 담당이사는 모하메드 무르시 이집트
대통령과 고위급 관리들과 만나 대화를 나눴다.

카타르도 이집트 위기 진화에 힘을 보태기로 했다. 카타르는 이날 이집트에 20억달러 규모의 차관을 제공하기로 결정했다. 이집트가 IMF와 구제금융에 합의하기까지 시간을 벌 수 있도록 도운 것이다.

로이터는 금융전문가들의 말을 빌려 "이집트 정부가 시장 신용도를 회복하기 위해서 구제금융은 필수"라고 전했다.