박근혜 대통령 당선인은 사업 타당성 및 부실공사 의혹이 지속적으로 제기된 '4대강 사업에' 대한 본격적인 점검에 나서기로 했다.

대통령직인수위원회는 9일 새 정부 출범 이후 4대강 사업 전반에 대한 검토작업에 착수할 것이라고 밝혔다. 4대강 사업은 4년간 22조원 가량을 쏟아부은 MB정부 최대 규모의 토목사업이다. 인수위 핵심 관계자는 "4대강 사업에 대해 아직도 국민적 논란과 의혹이 계속되고 있어 객관적 차원의 점검이 필요하다"며 "4대강 사업 검토와 관련해 구체적인 시기와 방식이 결정되면 이를 공개할 것"이라고 밝혔다.

앞서 박근혜 대통령 당선인은 지난해 12월 16일 대선후보 3차 TV토론에서 4대강 사업에 대한 입장을 묻는 민주통합당 문재인 후보의 질문에 "4대강 사업에 대한 여러가지 문제 제기를 알고 있다"며 "위원회 등을 구성해 잘못된 점을 보완하겠다"고 언급한 바 있다.

박 당선인은 또 7일 인수위 전체회의에서 "인수위가 해야할 중요한 역할의 하나는 우리사회의 잘못된 관행과 제도를 하나하나 바로 잡는 것"이라고 말했다 이에따라 11일부터 인수위에 업무보고를 하는 4대강 사업 관련 정부부처는 보고서에 사업의 문제점과 검토 계획을 일제히 담을 것으로 전해졌다. 환경부는 4대강 사업으로 인한 수질 악화 문제에 대한 점검 계획을 업무보고에서 밝힐 예정이다. 정연만 환경부 기획조정실장은 "박 당선인이 4대강 사업에 대해 검토한 뒤 문제가 있으면 보완하겠다고 밝힌 만큼 이에 맞춰 업무보고 내용을 준비하고 있다"고 말했다.

국토해양부 역시 마찬가지다. 지난 4년간 '4대강 사업 추진본부'를 꾸려 공사 전 과정에 관여한 국토부는 △4대강 사업목적의 타당성 △16개 보 설치의 적절성 △수질·수량 예측상의 문제점 등에 대한 검토 등을 보고서에 포함할 예정이다. 감사원은 지난해 5월부터 4대강 사업에 대한 감사를 벌인 결과 수질악화와 세굴 현상 등 많은 문제가 있는 것으로 결론 내고 이를 인수위에 보고할 방침이다.

지난 2010~2011년 벌인 1차 감사에서 공사비 5119억원이 낭비될 우려가 있다는 결론만 내렸던 감사원은 2차감사에서는 수질과 홍수, 가뭄관리에서 종합적인 문제가 있다는 결론을 내린 것으로 알려졌다. 이같은 감사 계획은 1월 중 발표될 예정이며 인수위에도 보고될 예정이어서 새 정부 이후 4대강 사업에 대한 각종 문제점이 주요 쟁점으로 떠오를
전망이다.

4대강 사업과 관련한 검찰 수사 역시 새 정부 출범 이후 속도를 낼 전망이다. 검찰은 4대강 관련 담합 사건은 서울중앙지검 형사7부에서, 공정거래위원회의 건설사 과징금 부과 의혹은 형사6부에 각각 배당된 상태다. 또 H건설사의 4대강 비자금 조성의혹 사건은 이례적으로 특수3부에 배당했다. 건설사 비자금이 정치권에까지 흘러갔는지 주목할 부분이다.