2049년이 되면 중국이 경제력뿐 아니라 국제적 지위에서도 미국을 앞질러 ‘중화 부흥의 꿈’을 실현할 수 있다고 중국 국책연구소가 예측했다. 그동안 중국의 경제 규모가 미국을 앞지를 것이라는 전망은 많았지만, 국제 지위에서도 미국을 추월할 것이란 전망이 나온 것은 이번이 처음이다.

중국과학원은 8일 베이징에서 발표한 ‘국가건강 보고서’ 제1호에서 중국이 이미 2007년 ‘국가 건강’면에서 미국을 넘어섰으며, 이런 추세가 이어지면 2019년 경제 총량에서 미국을 능가할 것이라고 예측했다. 또 2049년에는 국제 지위도 미국을 따라잡을 것으로 전망했다. 이번 연구를 수행한 양둬구이(楊多貴) 국가건강연구팀장은 “중국이 2049년 미국을 추월하면, ‘세계의 경찰’ 역할을 한 미국과 달리 ‘세계의 의사’가 돼 인류문명 발전에 기여할 것”이라고 말했다. 중국과학원은 중국사회과학원과 함께 중국의 양대 싱크탱크로 꼽히며, 특히 과학·산업기술·경제 분야를 전문적으로 다루고 있다.

중국과학원은 국가를 사람에 비유해 국가의 발전 기틀인 ‘국가본질’, 국가 이익을 취하는 방식인 ‘식성’, 위기 등에 대처하는 ‘생존방식’, 발전의 주기를 보여주는 ‘생명주기행’ 등의 분야로 나눠 분석했다. 이 분석에 따르면 미국은 ‘소비형’ ‘기생형’ 국가 형태인 반면, 중국은 ‘생산형’ ‘노동형’으로 분류됐다. 또 미국을 ‘건강을 미리 당겨쓰는 갱년기 국가’라고 정의했다.

중국과학원은 현재 미국이 패권국가로서 부당한 이익을 얻고 있으며, 그 때문에 중국이 경제적으로 피해를 보고 있다고 주장했다.
보고서에 따르면 미국이 2011년 패권을 통해 얻은 이익은 7조3961억 달러이며, 이는 패권국가 미국이 세계적으로 짜놓은 패권구조를 통해서 얻은 ‘독점적이고 약탈적인 초과이익’으로 규정했다. 미국이 화폐주조나 국제통화량 확대, 채권발행, 해외투자, 불공정무역 등 다양한 경로로 이런 패권적 이익을 얻고 있다고 봤다.

반면 중국은 미국의 패권 추구로 인한 손실액이 3조6634억 달러에 이르며, 패권주의의 최대 피해국이라고 설명했다. 중국의 피해액은 GDP의 51.5%에 이르며, 이는 중국 군사 비용의 33배, 과학기술 비용의 44배, 교육 비용의 16배, 의료위생 비용의 37배 등에 해당할 정도로 크다는 점을 강조하기도 했다. 또 중국이 이런 손실을 보지 않았다면 중국 노동자들은 매일 근로시간을 20~30% 단축할 수 있고 주(週) 4일 근무제의 실현도 가능하다고 주장했다.

한편 중국 내부에서는 2013년 중국 경제
에 대한 ‘장밋빛 전망’이 쏟아졌다. 중국 관영매체 신화(新華)통신에 따르면, 세계은행 부행장 직을 맡고 있는 린이푸(林毅夫) 베이징대 교수는 “올해 중국 경제가 8~8.5% 성장할 것이다”라고 말했다. 루펑(盧鋒) 베이징대 거시경제연구센터 주임도 올해 8.1% 또는 8.2% 성장을 전망하고, 중국의 세계 경제성장 기여율이 30%에 달할 것이라고 예견했다.