군형법상 동성애 행위를 동물의 성행위인 계간(鷄姦)으로 비하하는 조항이 삭제되는 법안이 발의됐다.

민주통합당 김광진 의원(국방위원회·여성가족위원회)은 9일 이같은 내용을 골자로 한 군형법 일부 개정 법률안을 대표발의했다고 밝혔다.

개정안에 따르면 군형법상 동성애 행위를 동물의 성행위로 비하해 동성애자 인권 측면에서 법률용어로 적합하지 않은 계간 조항이 삭제된다.

또 군형법상 개정되지 않았던 강간죄 적용대상도 '부녀'에서 '사람'으로 변경된다. 군내 남성 성폭력 범죄자들도 강간죄로 처벌하기 위해서다. 김 의원은 "현재 군에서는 형법에도 규정되지 않은 동성애 행위를
처벌하고 있다"며 "특히 이를 동물의 성행위인 계간이라는 용어로 비하해 군내 동성애자의 인권이 무참히 유린되고 있다"고 말했다.

이어 "군내 동성애자를 비하하고 성적 자기결정권을 침해하는 이 용어를 군형법에서 삭제해야 한다"고 입법 취지를 설명했다.

한편 김 의원은 지난해 성행위를 연상시키는 글을 과거 자신의 트위터에 올린 사실이 드러나 물의를 빚었다.