미국 정부가 올해 6·25 정전 60주년을 맞아 펜타곤(국방부 청사) 내에 6·25전쟁을 조명하는 특별 전시관을 설치키로 했다.

7일(현지 시각) 워싱턴의 외교 소식통에 따르면 미 국방부는 오는 5월 펜타곤 건물 내 1층에 '6·25전 전시관'(Korean War Exhibit)을 설치하고 6·25의 기원과 전개, 참전자들의 휴먼 스토리, 역사적 의미 등을 담은 문서 자료와 사진, 유물, 비디오 등을 전시할 계획이다. 국방부는 이를 위해 미 전역에 흩어져 있는 참전 미군들로부터 자료를 모으는 작업을 진행 중이다.

특히 국방부는 이 전시관을 펜타곤 투어 코스에도 포함시킬 것으로 전해졌다. 이 소식통은 "연간 10만명 이상이 펜타곤 투어를 하기 때문에 미국인뿐 아니라 전 세계 관광객에게 6·25의 실상과 교훈을 알리는 효과가 기대된다"고 했다.

이번 특별 기념관 설치는 지난해 미국 연방 상·하원에서 2012~2013년을 '6·25전 참전 용사의 해(Year of the Korean War Veterans)'로 지정하는 결의안을 통과시킨 데 따른 것이다. 국방부는 지난 20
00년 6·25전쟁 발발 50주년 때도 펜타곤 내에 기념관을 설치하고 육·해·공군과 해병, 해안경비대 등이 6·25전쟁에서 펼친 활약상을 담은 각종 자료를 전시했었다.

국방부는 올해 각종 행사를 위해 '6·25전 정전 60주년 기념위원회'를 설치해 준비작업을 총괄하고 있다. 아직까지 정전 기념일(7월 27일)에 거행될 구체적인 행사와 일정은 확정되지 않았다.