중국 국민 사이에서 해외 패스트푸드 체인과 유통업체에 대한 불신이 커지고 있다. 먹거리 파동이 이어지면서 KFC 등 중국 내에서 패밀리 레스토랑 대접을 받아온 브랜드의 위상이 흔들리는 것이다.

8일(현지시각) 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 지난 7일 KFC의 모기업 얌브랜드는 “최근 중국 내에서 KFC에 대한 비난 여론이 퍼져 어려움을 겪고 있다”고 밝혔다. 지난달 중국 CCTV가 KFC에 납품되는 생닭에서 기준치를 초과하는 항생제가 검출됐다고 보도한 영향에 따른 것이다. 상하이 보건당국은 지난달 “KFC의 생닭에서 검출된 항생제가 기준치를 넘지 않았다”고 밝혔지만, 여론은 쉽게 가라앉지 않고 있다고 WSJ은 전했다.

이 때문에 KFC는 중국 내 기존점포 매출이 지난해 4분기(10~12월) 중 전년대비 6% 줄어들 것으로 전망하고 있다. 이전 예상치인 4% 감소보다 악화한 것이다.

세계 최대 패스트푸드 체인인 맥도널드도 KFC와 함께 항생제 닭 파동에 함께 휩싸여 도마에 올랐다. 앞서 맥도널드는 작년 3월 바닥에 떨어진 소고기를 그대로 판매한 사실과 조리 후 30분 이내에 팔아야 하는 닭 날개를 84분 동안 방치한 사실이 보도돼 여론의 뭇매를 맞기도 했다.

그 외에 작년 3월 세계적인 유통업체인 까르푸가 닭고기의 유통기한과 브랜드를 바꿔 붙여 판매한 사실이 CCTV에 보도됐고, 월마트는 저가 돼지고기에 비싼 유기농 돼지고기의 가격표를 붙여 판매한 사실이 드러나 직원 37명이 체포되기도 했다.

WSJ는 이에 대해 “중국 내에서 식품 안전에 대한 소비자 의식이 성장한 영향”이라고 분석했다. 그동안
해외 브랜드의 품질이 중국 현지 브랜드보다 우수하다는 평가를 받아왔지만, 이제 중국 소비자의 인식이 바뀌고 있다는 설명이다.

중국 정부의 규제도 강화될 것으로 보인다. 상하이 보건당국은 “KFC 생닭에서 검출된 항생제가 기준치를 넘진 않았지만, 항바이러스성 약물의 검출량은 의심할만한 수준”이라며 “앞으로도 관련 내용에 대한 조사를 계속하겠다”고 밝혔다.