일제강점기에서 해방과 남북 분단, 정부 수립으로 이어지던 격동의 시절 한국 대중음악계는 1913년에 태어난 동갑내기 세 명의 '3인 천하시대'였다. '꿈꾸는 백마강' '낙화유수' 등 700여곡의 노랫말을 쓴 작사가 조명암(1993년 별세), '신라의 달밤' '굳세어라 금순아' 등 2000여곡을 쓴 작곡가 박시춘(1996년 별세), '목포의 눈물' '아빠의 청춘' 등 1000여곡을 만들어낸 작곡가 손목인(1999년 별세)이 그들이다.

1930~50년대 발표된 애창가요 중 세 사람의 손길이 닿지 않은 노래는 찾아보기 어렵다. 특히 박시춘이나 손목인이 조명암의 가사에 곡을 붙인 '합작품'으로 확인된 것만 250여곡. 이 노래들은 이난영·장세정·김정구 등 당대 최고 인기 가수들의 목소리를 통해 대중의 귀를 파고들었다. '동갑내기 3대 가요 천재'로 불렸던 세 사람의 탄생 100주년인 올해 연중 다채로운 행사가 열린다.

우선 1948년 월북하는 바람에 많은 노래가 금지곡 목록에 오르면서 한국에선 빠르게 잊힌 조명암의 경우 그의 작품을 한데 모은 '명암 조영출 전집'이 올해 상반기 선보인다. 장유정 단국대 교수 등 근대서지학회 연구진과 고인의 후손이 주축이 돼 그의 작품을 '대중가요 가사' '시와 산문' '극작' 등 3권으로 나눠 출간한다. 국악평론가 윤중강이 이끄는 '만요컴퍼니'도 후손과의 협의를 거쳐 그의 노래를 리메이크한 음반을 올해 안에 선보인다.