세계 최강인 한국 여자 쇼트트랙이 풀지 못한 숙제가 하나 있다. 지금껏 금메달을 하나도 따지 못한 500m다. 은메달도 없었다. 1994년 나가노(전이경), 2014년 소치(박승희) 대회에서 딴 동메달이 전부다. 남자까지 범위를 넓혀도 1994년 릴레함메르(채지훈)에서 처음이자 마지막 500m 금메달을 따냈다.

코스 전략과 지구력을 강점으로 내세우는 한국 쇼트트랙에 500m는 그동안 적합하지 않은 종목으로 여겨졌다. 여자 500m 세계 1위인 엘리스 크리스티(영국)는 "한국 선수들이 단거리에서 성적을 내지 못하는 것은 체구가 작아 서양 선수들보다 근력이 달리기 때문"이라고 말했다.

하지만 대표팀에서도 단신(165㎝)에 속하는 최민정이 이 고정관념을 깨고 한국 여자 쇼트트랙의 마지막 숙제를 풀려고 한다. 무모한 도전은 아니다. 지난달 18일 월드컵에서 최민정은 올 시즌 처음으로 500m 금메달을 따냈다.

올림픽 무대에서 500m를 정복하려면 스타트가 빨라야 하고 몸싸움을 이겨낸 뒤 폭발적 스피드를 끝까지 유지해야 한다. 이를 위해 최민정은 지난여름부터 '500m 맞춤형 훈련'을 진행 중이다. 그의 훈련 계획표에는 하루 두 차례 웨이트 트레이닝이 포함돼 있다. 근력을 높이고 서
양 선수들과 몸싸움에서 뒤지지 않으려는 것이다. 이에 더해 최민정은 '특별 훈련'으로 육상 훈련법도 차용했다. 아예 스케이트화를 벗고 지상에서 육상 선수처럼 스타팅 훈련을 하는 것이다. 쇼트트랙 500m의 스타팅 스피드를 최대한 끌어올리는 작업이다. 최민정은 "평창 대회 전까지 500m 금메달이라는 목표를 이루는 데 필요한 모든 준비를 하겠다"고 말했다.