1년 만에 기준금리 인상을 단행했던 지난달 연방공개시장위원회(FOMC)에서 위원들은 차기 행정부의 경제적 영향력에 대해 논의했던 것으로 나타났다.

4일(현지시각) 연방준비제도이사회(FRB)가 공개한 12월 FOMC 회의록에는 “위원들은 차기 트럼프 정권이 경제에 미치는 영향에 대해 상당한 불확실성이 있다고 봤다"고 써있다. 지난달 14일부터 이틀간 열린 회의에서 위원들은 만장일치로 연방기금 목표 금리 범위를 0.50~0.75%로 인상했다.

당시 대부분의 위원들은 인프라 지출 확대와 감세 등 재정 정책이 수년간 미국 경제 성장을 끌어올릴 것으로 내다봤다. 이들은 트럼프 행정부 정책의 시기와 규모, 구성 등이 금리 조정 방법을 조정할 와일드카드가 될 것으로 분석했다.

다만 이들은 “팽창적 재정 정책으로 현재 예상보다 더 긴축적인 통화 정책 가능성이 커졌다"고 했다. 회의록에는 “12월 자산 가격 움직임을 비롯해 미국 통화 정책 예상 경로 변화는 대선 이후 재정 확대 정책에 대한 기대감 때문"이라고 써있다.

위원들은 불확실성 때문에 통화 정책 경로가 바뀔 수 있다고도 봤다. 회의록에는 “위원들은 몇가지 우려가 현실화되면 현재 예상과 다르게 정책 경로가 조정될 수 있다"고 써있으며 “위원들은 정책 변화 실행과 변화가 경제 전망에 어떤 영향을 미칠지를 결정하기엔 너무 이르다는 데 동의했다"고도 써있다. 위원들은 불
확실성 탓에 “연방 기금 금리 경로를 대중에 알리는 것이 어려워졌다"고 우려했다.

위원들은 또 세제 및 지출, 규제 정책 변화에 따라 경제성장률이 12월 예측치보다 둔화하거나 올라갈 수 있다고 봤다. 대부분 위원들은 달러화 강세와 해외 금융 시장 불안정, 실질 금리가 제로 수준을 벗어나지 못할 가능성 등을 고려해 리스크를 모니터링해야 한다는 데 뜻을 모았다.