야권의 유력 대선주자인 문재인 더불어민주당 전 대표는 5일 청와대·검찰·국가정보원 개혁 방안을 발표했다.

문 전 대표는 국회에서 열린 ‘권력적폐 청산을 위한 긴급좌담회’ 기조 연설에서 ▲청와대 개혁 ▲검찰 수사권·기소권 분리 ▲고위공직자 비리수사처 신설 ▲국정원 개편 등을 공약했다.

문 전 대표는 청와대 개혁과 관련해 대통령 집무실을 청와대에서 정부서울청사로 옮기겠다고 했다.

그는 “청와대와 북악산은 국민에게 돌려드려 수도 서울을 상징하는 시민휴식공간으로 만들겠다”며 “대통령 휴양지로 이용됐던 저도 역시 시민에게 돌려드리겠다”고 했다.

이어 “대통령의 일과 24시간을 투명하게 공개하고, 인사추천 실명제를 도입해 추천부터 인사 결정의 전 과정을 기록으로 남기겠다”며 “대통령 경호실 역시 없애는 대신 경찰청 내 대통령 경호국으로 위상을 재조정하겠다”고 했다.

문 전 대표는 검찰 개혁과 관련, “수사권과 기소권을 분리해 견제와 균형의 원리를 도입하겠다”며 “세계에서 유례없이 검찰이 독점하고 있는 일반적인 수사권을 경찰에 넘기고, 검찰은 원칙적으로 기소권과 함께 기소와 공소 유지를 위한 2차적·보충적 수사권만 갖도록 할 것”이라고 했다.

그러면서 고위공직자의 부정부패를 막기 위해 ‘고위공직자 비리수사처’를 신설하겠다고 했다. 문 전 대표는 “대통령과 대통령의 친인척은 물론 측근 등 특수관계자도 포함하겠다”고 했다.

문 전 대표는 또 “국정
원을 해외안보정보원으로 개편하겠다”고 했다. 그는 “그동안 국정원은 국내정치에 깊숙이 개입했다”며 “국민사찰, 정치와 선거개입, 간첩조작, 종북몰이 등 4대 범죄에 연루되고 가담한 조직과 인력은 엄중히 책임을 묻겠다”고 했다.

또 “국정원의 수사기능을 없애는 대신 대공수사 업무는 국가경찰 산하에 안보수사국을 신설해 대공수사 업무를 맡기도록 하겠다”고 했다.