최근 아르바이트생 임금 체불 논란에 휩싸인 이랜드파크가 아르바이트생 1000명을 즉시 정규직으로 전환하기로 했다.

이랜드파크는 5일 이 같은 내용을 담은 ‘아르바이트 직원 처우 5대 혁신안’을 발표했다.

혁신안에 따르면 이랜드파크는 최근 3년 이내 입사한 근무자 중 임금을 제대로 지급받지 못한 이들에게 미지급금과 체불이자를 신속히 지급하기로 했다.

그리고 아르바이트 직원의 정규직 전환을 추진하고, 전환 대상 인원 외에 정규직 희망자가 있으면 최소한의 절차를 거쳐 채용하기로 했다.

아울러 ‘권리장전’을 배포해 직원들이 스스로 권리를 찾을 수 있도록 하고, 이에 더해 관리자
교육을 실시하기로 했다.

또 내부 고발 시스템을 개편하고 조직과 인적 쇄신을 실시하겠다는 계획을 혁신안에 담았다.

이랜드파크 측은 “소중한 일원인 직원들을 대상으로 한 진심어린 사과와 향후 근무조건 등 처우 개선을 담았다”면서 “이번 사태에 대해 해당 경영진에게 엄중한 책임을 물었고, 다른 계열사의 인사 시스템도 점검해 개선할 것”이라고 밝혔다.