4일 오후 1시 30분 서울 예술의전당. 점심때의 나른하던 공기가 팽팽해졌다. 배우 구혜선(33)씨가 지하 1층 한가람미술관 제7전시실에 모습을 드러내자 취재진과 일반인 50여 명이 몰려 사진을 찍어대기 시작한 것이다. 이날 구혜선씨의 개인전 'dark YELLOW' 사전 공개 행사가 열렸다. 전시는 5일부터 29일까지 이어진다.

전시실 한쪽 벽에는 구혜선의 이력이 적혀 있었다. 스물넷이었던 2008년 감독에 데뷔해 크고 작은 독립영화 7편을 만든 감독, 뉴에이지 음악을 발표하고 콘서트를 올린 뮤지션, 전시회를 9번 연 작가. 모두가 구혜선이다. 이날 구씨는 미술 작가로 카메라 앞에 섰지만 취재진은 연예 매체가 대부분이었다. 이 전시 소식을 접한 한 네티즌은 온라인에 뼈 있는 댓글을 남겼다. '안타까운 다재무능(多才無能).'

"저도 봤어요. 핑계 대고 싶지 않아요. 이번 전시도 실패할 가능성이 크겠죠. 어차피 욕은 먹을 거고." 구씨는 웃으며 말을 이었다. "하지만 잘 안 돼도 괜찮아요. 전 더 강해졌고요. 살면서 느낀 것을 그림으로 표현하고 싶을 뿐이에요."