원로배우 이순재가 MBC '라디오스타'에 출연해 김국진, 강수지 커플의 결혼을 응원했다.

지난 4일 방송된 MBC 예능프로 '라디오 스타'는 '라스를 향해 날려~하이킥! 하이킥!' 특집으로 시트콤 '거침없이 하이킥'의 주역들인 이순재, 최민용, 신지, 김혜성이 게스트로 출연했다.

이날 사전인터뷰에서 이순재는 강수지와 공개 연애중인 김국진을 향해 "김국진은 강수지를 확 안 당기고 뭐 하느냐, 왜 아직도 안 합쳐냐고 말했다"고 전했다.

이에 김구라를 비롯한 MC들도 "왜 안 당기냐"면서 이순재의 말에 힘을 보탰다.

주변의 성화로 김국진이 "언제 합치면 될까요?"라고 묻자 이순재는 "올해 가기 전에 합치면 좋다. 합친다는
건 합방을 의미한다"며 "합방 안 하면 뭐 하러 합치냐"라고 말해 시청자들의 폭소를 유발했다.

이순재는 김국진이 부끄러워 하자 "뭘 그리 꾸물대? 하려면 빨리 해. 빨리 안 하면 놓친다"며 조언을 했다.

이어 이순재는 "그 나이에 무슨 연애를 더 하냐"며 "강수지가 참 괜찮아 보이더라. 놓치기 전에 빨리 하라"고 말하며 적극적으로 결혼을 권유했다.