-(세월호 당일) 8시 반쯤 출근했나.
=7시 반쯤에 본관에 출근했다가 8시반 쯤에 관저로 갔다.

-박 대통령은 몇시쯤 만났나
=8시반쯤 호출하셔서 그 뒤 올라가서 뵈었다.

-증인은 박 대통령에게 올라오는 문서 수발 업무도 담당했나.
=자세한 건 말씀드릴 수 없지만 제가 관저에 근무하는 동안에 올라오는 서류를 전달할 수는 있다.

-(그 문서가) 안보실장 서면 보고인지는 모르지만, 인터폰으로 불러서 피청구인이 가져갔다고 말한 거 맞죠?
=네

-세월호 당일 승객 대부분 구조 됐다는 언론 오보 계속된 거 기억나나.
=정확히 기억나진 않지만 오전에는 구조가 됐다 해서 안정적인 분위기였다가, 오후에 갑자기 상황이 급변해서 수학 여행을 가는 배가 침몰했다는 기사가 나왔다. 안좋은 상황이다 해서 갑자기 서류도 올라오고했던 것으로 기억한다.

-그렇게 오보가 계속되다 2시50분쯤 승객 대부분 구조 보도가 잘못됐다는 안보 실장 보고를 기억하나.
=그 당시 서류 많이 올라왔다. 오전에는 전달 서류 하나였던 것 같은데 오후에는 많이 온 걸로 기억한다.

-박 대통령이 중대본(중앙재난안전대책본부)에 방문한 건 언제인가.
=정확히 기억나지 않지만 오보가 알려진 뒤에 상황이 안좋아지고 바로 중대본 방문 준비한 걸로 안다

-박 대통령이 중대본 방문하기로 연락한 이후에 미용실 원장데리러 간 건가.
=중대본에 직접 연락하는 건 듣지 않았고, 누구 지시인지는 모르지만 그때 상황이 모시러 나갈 수밖에 없는 상황이라 모시러 갔고 모셔다 드렸다

-머리 만진 시간 얼마나?
=평상시보다 빨리 했다. 평상시 준비 걸리는 시간이 있는데, 그 준비 중에 들어가시고 생각보다 너무 빨리나와 놀란 기억이 있다. 민방위복 챙겨야 돼서 대기하고 있었다.

-민방위복은 대통령이 직접 챙겼나.
=민방위복 제가 직접 챙겨드리고 난 뒤 모셔다 드렸다.

-중대본 방문 전까지 시간 걸리는 이유는?
=정확히 모르지만 중대본에서 준비 다 됐다는 연락을 받고 박 대통령이 간 것으로 알고 있다.

-중대본이 정부종합청사 앞에 있나요?
=제가 그건 잘 모르겠습니다.

-그 앞에서 교통 사고 난 건 알고 있나.
=정확하게 기억안나지만 들은 것 같다.

-그날 세월호 당일날 외부인은 헤어하고 메이크업 두 분만 방문했나.
=예 헤어하고 메이크업 두 분밖에 없다

-증인, 출근 뒤 8시반 관저가서 박 대통령을 봤다는거죠?
=네.

-오전부터 박 대통령으로부터 세월호 사고 관련해 각종 지시 받고, 문서수발도 증인이 직접했고. 오전에 안봉근 비서관이 올라왔고. 오후에는.
=오후에는 정호성 비서관도 올라왔다.

-그간 항간에 박 대통령이 외부에서 밀회를 했다던가 성형시술을 했다던가 굿을 했다던가하는 소문 많은데, 그날 세월호 오전부터 관저에 있으면서 대처한 건 분명한가.
=네 정상적인 업무하셨고 의혹들에 대해서 제 근무 안에서는 없었다.

-박 대통령 측:증인 증언에서 곤란하다는 말은 대통령 일정에 관련되거나 청와대 시설의 비밀이나 보안과 관련돼 있어 답변 곤란하다는 취지인가.
=네

-관저 본관에 집무실이 세 군데 있다는데 맞나?
=네

-독자적인 집무 볼 수 있는 모든 시설 갖춰져있죠?
=네 있습니다.

-그날 증인이 관저 사무실에 있었다는 건데 같은 행정관이 다른 방에 있다는 사실을 아나.
=제가 알고 있기로 이영선 행정관이 잠시 올라온 것으로 기억난다.

-같은 방 근무는 아니고?
=네.

-대통령께 의료용 가글 올려드렸는데 그거 관련해 오해가 많다고 하던데.
-의료용 가글이 편도가 부었을 때 사용하는걸로 안다. 저도 같은 제품 써봤는데 자꾸 마비가 되면 쓰는 걸로 오해가 되는 것 같아 말씀드리려 했다.

-당시 오후 4시 정도에 승용차가 중대본으로 돌진하는 사고가 있었다. 당시 중대본에서 그 사고 수습으로 오시는 거 지연해 달라고 한 걸로 아는데.
=정확히 기억나지 않지만 그런 얘기를 들은 것 같다.

-대통령께서 중대본 방문 결정한 시간과 미용사 방문 시각은?
=정확히 기억나지 않지만, 오후에 상황이 급변했을 때 큰소리는 아니지만 그런 뉘앙스의 분위기였다. 아마 그걸 지시하시고 나서였던 것으로 기억한다.

-최순실씨와 대통령 만난 거 직접 본적 있나 태도는 어땠나?
=있었다. 언론을 보고 놀랬는데 정말 반대다. 예의 바르시고. 언론에 나오는것과 반대 이미지다. 시녀라고 하긴 그렇지만 정말 안하무인이라고 언론보도됐지만 대통령께 보이는 모습은 그 반대다. 모신다는 표현은 그렇지만, 표현하기가. 공손한(태도였다).

-서면 보고서는 대통령에게 전달한 사실 있다고 했는데 전달방식 특이해서 묻는다. 증인이 문서가 도착하면 인터폰으로 연락해서 대통령이 나와서 받아간 것 맞나.
=네

-가글도?
=가글은 놓았다고만 말씀드렸다. 제가 방으로 들어가진 않았고.

-세월호 참사 당일에만 그렇게 했나.
=그때는 위급한 상황이라 그렇게 나오신 거고. 평소 서류를 그렇게 올리드리진 못한다.

-아니 평상시에 방에 올라가서 노크하고 보고를 하나.
=아니다. 저는 인터폰으로 이러이러한 상황이라 보고드리고 했다.

-거기 사적인 공간이라 그렇게 한 것 아닌가.
=집무실에도 인터폰으로 했다

-민방위복 챙겨드렸다고 했다.
=네

-옷을 입혀드렸다고 했는데
=그 당일은 급한 상황이었고 제가 민방위복을 들고 있었고 정장 입고 있는 걸 바꿔드려야 해서 벗고 입혀드렸다

-그 장소가 부속실 내지 비서실?
=두 장소 다 아니다.

-그럼 어디?
=의상실이다.

-관저 내 의상실 따로 있나.
=네.

-15일에는 8시 이전 퇴근?
=네.

-16일 이후 증인 업무가 달라진 것 있나.
=달라진 것 없다

-대금 전달이 최순실 게이트 문제된 이후에도 전달?
=이전에도 했고 문제된 이후에도 전달했다.

-세월호 당일 일정 관련해 질문. 이용구 변호사다. 4월 16일 오전 이후 행적 물어본다. 증인과 피청구인 구분해 말해달라. 8시 30분에 증인 피청구인 호출받고 관저 도착한다. 다른 부분은 정확히 기억하는데 그때 무슨 지시했고 무엇 했는지는 기억이 안난다?
=그때 당시 그 일은 중요하지 않을 것 같다

-9시 박대통령 봤는데. 당시 의상은 행사 참석 정도는 아니고 어느 정도 단정했다. 머리도?
=네 머리는 어느정도 단정

-당시 본관 집무실로 갈 수 있는 상황으로 판단했나? 관저 외부로 나올 수 있는 상태였다고 판단했나?
-제 기억으로는 갈 수 있을 것 같았다.

-9시 이후에 점심 식사 시간 12시까지 박 대통령이 집무실 있었나?
=제가 기억하기로 오찬 들어가기 전까지는 집무실에 있었던 걸로 기억한다.

-증인도 관저에 있었나?
=네 저도 관저 출근 이후 계속 관저 근무했다.

-관저 집무실에 TV 있나
=없는 걸로 안다

-관저가 TV 설치 돼 있는 곳은 어디어디?
=정확히 모른다 방이 많아서

-침실에는 티비가 있나
=잘 모릅니다. 있을 겁니다

-식당?
=있을 겁니다.

-세월호 사건 났을 때 10시 30분이후 YTN이 생중계하고 있는 거, 증인 알고 있었나.
=저는 보고 있었다.

-증인 어떻게 보고 있었나.
=저는 항상 출근 하자 마자 (TV 본다.)

-증인 관저 사무실에 티비 있나.
=있습니다.

-증인 배 뒤집힌 거 봤겠네요.
=그 상황에 대해 오전 중에 안정적이다 들었고 오후에 상황이 급변했다.

-피청구인은 점심 이후에도 관저 집무실 있었나.
=그건 정확히 말할 수 없지만 오찬이 정시가 아니고 되게 늦게 들어간 걸로 기억한다. 그리고 되게 빨리 나온거 같아서 걱정했다. 집무실로 돌아간 걸로 기억.

-박 대통령은 식사할 때 티비 본다는 언론보도 맞나.
=그건 정확히 알 수 없지만 보실 때도 있고 안 보실 때도 있는 걸로 안다.

-12시 무렵 이후에 증인 대면한 적 없나.
=네

-그럼 식사 나르는 아주머니는 혹시 세월호 참사에 대해 알 수 있을까요.
=잘 모르겠습니다.

-대화해 본 적 있나.
=특별하게 대화하진 않는다.

-청와대 위기 관리 상황실에 벙커 있는 것 아나.
=보안상 말씀드릴 수 없다고 해야되나. 벙커에 대해 어떻게.

-비상 사태시 근무하는 데 있죠
=네 있습니다

-증인, 최씨 개인 고객 아니었나.
=네 개인고객은 아니었다

-이름 정도는 알 수 있어도 친분은 없었다 맞나.
=네

-그럼 증인 개인 회원이 아닌 그 헬스클럽 회원 전화번호 저장한 적도 있나.
=네. 있습니다. 고객관리 차원에서 저장하는 경우 있다. 제게 받고 싶다고 하는 리스트를 주면 전화는 다 저장한다.

-그럼 배웠거나 배울려고 하는 게 아니고는?
=저장할 수 있다. 그분이 요청하고 그러면 저장할 수 있다.

-최순실, 최씨 딸 휴대폰 전화번호 저장한 이유는 뭐냐
=저한테 그때 당시 레슨을 원하는 것 같은데, 데스크에 연락처가 있습니다. 연락이 안 되다보니 사이드로 알려주신 것 같다.

-회원 딸까지 저장하는 이유는?
=레슨 문의할 때는 가족이 될 수도 있기 때문에 모든 사람에 대해 저장할 수 있다.

-최씨 딸 정유연 번호는 왜 저장했나.
=그 전화가 안될 경우를 대비해서 두 가지를 알려준 걸로 기억한다.

-정유연 개인 레슨한 적 있나.
=없습니다.

-정윤회는?
=없습니다

-헬스 클럽에서 오며가며 만난 게 다인가.
=오며 가며 자주 만난것도 아니고 제 레슨이 아니면 자주 볼기회가 없다. 최씨가 직접적으로 개인 피티를 말한 적은 없다. 저희가 시스템이 데스크에 언제하고 싶다면 데스크가 제게 전화번호 알려준다. 그럼 저장할 수도 있고 취소할 수도 있고. 저장했다 삭제할 수도 있고. 그건 저장했다가 삭제한 걸로 기억. 언제 저장했는지는 모른다. 저장했으니까 나온 거다. 제가 친하지 않아도 제 기록에 보면 회원이 몇 백명은 있을 겁니다.

-공식 일정이 없는 날 외부 접견이나 공식 행사 일정 등이 없을 때 피청구인은 관저에 있는 집무실에서 업무를 보는 걸 즐겼다?
=그건 잘모르겠다. 왔다갔다 하신 것 같다

-증인이 유독 과거의 일을 잘 기억 못하는데 그 세월호 당일날 오전 오후 일정은 다른 거에 비해 명확히 진술하시면서 특히 그 미용실에서 되게 빨리 나와서 놀랐다 했는데, 평소 미용사 부르면 몇 분 걸리나.
=평소 30~40분 정도 걸렸다면 제가 알기로는 20분도 안되서 나온 걸로.

-그 올림머리를 본 헤어메이크업 전문가들 의견은 최소 90분 걸린다고 하는데 아닌가.
=그렇지 않다. 그건 경력자분들이 사람들 손에 따라 다를 텐데 여기 오신 분들은 그렇게 오래 걸린 적이 없다

-증인 본관 집무실 티비있나
=네 있습니다

-관저 집무실은 없는 걸로 기억?
=네

-집무실 들어간 적 있나
=네

-언제?
=최근은 아니다.

-왜?
=찾으셔서 들었갔다. 피청구인이 인터폰으로 올라와 달라고 하면 제가 들어갑니다.

-대통령이 집무실 안으로 들어오라하면 들어가고 대부분은 연락을 드리고 서류를 바깥에서 전달했다 그런건가.
=제목은 몰라도 지금 서류가 올라왔다. 올려드릴까요 하면 올려드리는데. 평상시에 가져오라고 하면 가져갑니다. 평상시에는 집무실 안으로 들어갈 수 있습니다. 그날은 급해서 피청구인이 인터폰을 하자마자 나왔습니다. 그날은 서류가 급하다고 전달을 받으니까.

-누가 급하다고 했나
=전달할 때 관저 직원이.

-전달하는데 어떻게 급히 나오나. 대통령이 급히 나온 적 몇 번?
=거의 없다.

-딱 한 번?
=한 번은 아닙니다.

-본관, 증인이 근무하는 사무실에 TV 있나.
=있습니다

-관저에도 TV 있죠?
=네 있습니다

-왜 관저 집무실에는 TV 없습니까.
=그건 제가 잘 모릅니다

-집무실 티비 없는 건 확실?
=네

-왜 세월호 때 피청구인 왜 벙커 안갔나.
=네 그건 제가 잘 모릅니다.

-박 대통령 측 변호사: 세월호 7시간 행적 관해 언론들이 추측성 의혹보도, 인격모독 많았죠. 대통령의 사생활과 프라이버시에 관해서도, 청와대 보안 관련 대해서 진술 힘들다고 말한 거죠?
-네

-대통령이 증인을 통해서만 보고 받나.
=아닙니다.

-통신망 등 여러 방식 통해 안보실장에게서 보고 받을 수 있나.
=네. 맞습니다.

-세월호 관련 알려진 것과 다른 2가지 말했다.
=9시 집무실 들어가는 걸 봤다고 한 것.

-서류는 언제 전달?
=서류는 그 이후에 10시 이후에 전달

-김장수 전 안보실장은 국회에서 증언하기를 세월호 참사 당일에 10시 15분 경에 대통령으로부터 직접 휴대폰으로 전화가 와서, ‘10시에 서면 보고 드린 것을 보셨구나’하고 알게 됐다고 했다. 더불어 YTN 보시면서 상황 파악하면 좋을 거라고 보고 드렸는데, 증인 말에 따르면 그런 안보실장의 권유를 무시하고 TV가 없는 관저에, 많은 직장인들이 회사에 나와서 근무를 하고 자기 집에가도 책상과 PC가 있지만 그곳을 사무실이라고 하진 않는다. 증인의 말대로 TV 없는 관저 집무실에 있었다는 말인가?
=네. 집무실에는 없어도 TV는 볼수 있다. 방이 여러 개고, 제가 못봤다고 해도 볼 수 있다. 제가 보지 못했지만 그럴 수도 있습니다. 안봤다고 하시니까.

-증인은 안봉근은 증인을 볼 수밖에 없다고 했는데, (증인이) 박 대통령이 나가는 걸 못본 게 말이 되나.
=이쪽으로만 공관이 있는 게 아니라 반대쪽으로도 있다

-반대쪽에서도 외부인 들어올 수있나
=없습니다

-반대 공관으로 피청구인 나갈 수 있나?
=그건 모르겠습니다. 그 위치에 대해 집무실 구조를 정확히 말씀드릴 수는 없지만, 집무실 나온다고 해서 바로 제쪽으로 방향이 나오는 건 아니다.

-12시 전에 피청구인이 집무실 밖으로 나왔나.
=그건 정확히 모른다. 집무실 안에 있는 것으로 기억한다. 인터폰을 드리면 항상 받으셨기 때문에 집무실에 있는 것으로 안다. TV로만 볼 수 있는 건 아니고 통신이나 이런건 갖춰져 있으니까.

-아까 TV볼 수 있는 장치가 있다고 했잖아요.
=컴퓨터나 노트북으로 볼 수도 있고. 굳이 티비로만 안봤다고 말씀하시니까 그렇게 말한 것. 오찬하시면서 식당TV로도 볼 수 있다.

-청구인 측: 증인이 그러면 관저 집무실에 증인 통하지 않고 연락을, 다른 국가 기관장이나
바로 집무실로 전화할 수 있나.
=이게 보안으로 말씀드려야 되나. 네. 할 수있습니다.

-그럼 증인이 관저 집무실에 있을 때, 전화를 연결해준 적은 없다고 했죠?
=네 없습니다.

-관저 집무실 번호로 직접 전화했다면 그날 안보실장이 대통령이 어디에 근무하는지 몰라서 두 개의 보고를 넣었다는 게 어떻게 설명 가능한가.
=그건 제가 알지 못한다.