5일은 절기상 1년 중 가장 춥다는 ‘소한’이지만 전국에서 포근한 날씨가 이어질 것으로 보인다.

이날 기상청은 전국이 대체로 맑은 가운데 낮에는 서울이 10도까지 올라가는 등 포근할 것으로 내다봤다.

아침 최저기온은 영하 5도에서 영상 5도에 머무르겠지만 낮 최고기온은 4도에서 11도까지 오를 전망이다.

한편 강원도 일부지역에는 대설 예비 특보가 내려졌다. 강원 중·남부 산지에는 5∼10㎝, 강원동해안과 강원북부산지, 경북북동산지에는 1∼5㎝의 눈이 내릴 것으로 예보됐다.

미세먼지 농도는 전국 대부분이 ‘보통’으로 예상된다. 서울을 비롯한 전국에는 동풍의 영향과 원활한 대기확산으로 미세먼지의 여파가 거의 사라질 전망이다. 다만 충북, 호남권, 제주권에는 오전까지 ‘나쁨’ 수준의 농도가 나타날 수 있을 것으로 보인다.

충청도와 전라도, 경북북부 일부 내륙에는 아침에 안개가 짙게 끼는 곳이 있겠다. 일부는 낮까지 박무나 연무가 이어질 것으로 보여 교통안전과
건강관리에 유의해야 한다.

바다의 물결은 서해앞바다 0.5~1.5m, 남해앞바다 0.5~4.0m, 동해앞바다 1.0~4.0m로 일 것으로 전망된다.

기상청 관계자는 "5일 오후부터 모레 오전 사이 바람이 강하게 불어 물결이 높을 것으로 예상돼 항해나 조업하는 선박, 방파제나 해안도로 넘는 곳에서 시설물 관리 및 안전사고에 유의해야 한다"고 밝혔다.