지금까지 내가 연기한 배역 중에서 나와 가장 닮은 캐릭터가 무엇이었느냐는 질문에 두 딸은 주저없이 '컴퓨터 형사 가제트' 속 가제트 형사를 꼽았다. 허술하기 짝이 없지만 어떻게든 맡은 사건은 해결해내는 모습이 아빠와 비슷하다는 것이다. 딸에게만큼은 맥가이버처럼 완벽한 존재로 보이고 싶은 욕심이 있지만 녀석들의 말은 맞는다. 방송인으로는 몰라도 생활인으로서 나는 내가 봐도 어설픈 구석이 너무 많기 때문이다.

5년여 전, 300억대 자산가라는 철강회사 회장의 아들 결혼의 주례를 섰다. 그 인연으로 함께 저녁 식사를 하다가 우연히 내 명의의 그리 크지 않은 땅 얘기가 나왔다. 철두철미함과는 거리가 먼 내가 장기적인 계획을 세워 재산 관리를 하고 있을 리는 만무했을 터. 그는 야속하다 싶을 만큼 땅값이 오르지 않던 그 땅을 금싸라기로 만들어 주겠다고 했다.

주례 선생은 큰 은인이니 아주 특별한 선의를 베풀겠다고 몇 번씩 뻐길 때 이상한 낌새를 눈치챘어야 했다. 하지만 순진(?)했던 나는 필요하다는 서류를 흔쾌히 갖다 바쳤다. 정작 나를 보호할 증빙 자료는 챙기지도 않고 말이다. 덕분에 몇 년을 힘들게 시달리다 법적으로 천만다행 승소는 했지만, 배상은 아직도 깜깜하다.