새누리당 인명진 비상대책위원장이 인적 청산 대상으로 지목한 서청원〈사진〉 의원이 4일 "거짓말쟁이 성직자 인 위원장은 당을 떠나라"고 했다. 친박 핵심이 당을 떠나지 않겠다는 입장을 밝힌 것으로 해석됐다.

서 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 "저는 인 위원장이 주인 행세를 하는 한 당을 외면하고 떠날 수 없다"면서 "조기 전당대회를 통해 정통성 있는 진짜 리더십을 세워야 한다"고 했다. 서 의원은 "인 위원장은 새로운 패권주의로 국회의원들을 '전범 ABC'로 분류하고 정치적 할복자살을 강요하며 노예 취급하고 있다"면서 "당을 개혁하러 왔느냐, 아니면 당을 파산시키러 왔느냐"고 했다.

이날 서 의원은 인 위원장과 사이에 있었던 '자진 사퇴' 논의 과정도 공개하며 "(인 위원장 임명 전에) '제가 모든 책임을 지고 당을 떠나겠다. 시기는 저에게 맡겨 달라'고 했고, (인 위원장은) '그러면 다른 의원들은 자중자애 해달라'고 했다. 그런데 다음 날부터 탈당 압박이 시작됐다"고 했다. 또 서 의원은 "인 위원장이 '지금 물러나면 대선 끝나고 국회의장으로 모시겠다'고 했다"고도 말했다. 인 위원장의 '할복' '악성종양' 등 말에 대해서는 "개혁 보수의 탈을 쓴 악성종양의 성직자" "김정은식 공포정치"라고 했다.

인적 청산 대상으로 지목된 최경환 의원도 이날 지역구에 머물며 '침묵'하는 것으로 탈당 불가 입장을 거듭 밝히고 있다.

이날 일부 친박계 의원은 '탈당하라면 하겠다'는 뜻도 밝혔다. 친박계 중진 정갑윤 의원은 "새누리당과 박근혜 대통령을 구하기 위해서 탈당을 결심했다"고 밝혔다. 또 인 위원장 측에서는 "친박계인 홍문종 의원과 현 정부 장관, 수석 출신 의원 등이 자신들 거취를 인 위원장에게 '백지위임'했다"고 했다. 이날 원내 대변인에는 정태옥(대구 북갑) 의원이 추가 임명됐다.

하지만 서 의원은 "인 위원장 측이 친박 의원들에게 '서·최 의원만 빼고 당신들 탈당계는 돌려줄 테니 일단 탈당 쇼만 하라'고 해서 그러는 것"이라고 했다. 인 위원장은 이후 기자들과 만나 "나는 그런 (국회의장 제안) 얘기해본 적도 없다"며 "'친박에 이용만 당하고 쫓겨날 것'이라고 말한 추미애 더불어민주당 대표에게 '일자리 좀 마련해 달라'고 전화해야 하는 것 아닌가 생각했다"고 했다.