덴마크 경찰에 체포된 최순실(61)씨의 딸 정유라(21)씨의 현지 수감 생활은 어떨까. 정씨는 수감 중에도 돈만 내면 TV와 게임기를 이용할 수 있고, 일주일에 두 번은 피자도 주문해 먹을 수 있다고 한다.

5일 채널A에 따르면 정씨는 현지 구치소에서 매일 아침 7시에 일어나는 규칙적인 생활을 하고 있다. 토요일과 일요일에는 한 시간 동안 더 잘 수 있다.

평일 오전 7시부터 오후 8시 30분까지 일과 시간 동안에 정씨는 구치소 내에서 다양한 활동을 할 수 있다. 돈을 내고 56개 채널이 있는 케이블 TV를 빌려볼 수 있고, 라디오를 구입해 들을 수도 있다. 도서관에서 책을 빌려 읽거나 플레이스테이션 게임도 할 수 있고, 일주일에 두 번 피자를 시켜먹을 수 있다.

정씨가 구치소 내에서 각종 작업에 나서 주 5일 동안 37시간 일하면 매주 수요일 주급도 받는다. 혹은 체육관과 탁구장에서 운동을 즐길 수 있으며, 매일 한 시간씩은 구치소 내에서 바깥 공기를 마실 수 있다.

정씨는 구치소 내에서 최대 3000크로네(약 50만6000원)까지 소지할 수 있는데, 필요할 경우 매주 월요일 돈을 인출할 수 있다
.

다만, 정씨는 매일 아침 자기 방을 직접 청소해야 하며, 교도관의 허락이 있어야만 샤워를 할 수 있다. 또 정씨가 보내는 모든 편지는 편지 봉투를 붙이지 않고 교도관에게 전달해야 하며, 오는 편지도 모두 교도관이 확인한 뒤 정씨에게 전해준다.

덴마크 검찰은 정씨에 대한 구금 기한을 오는 30일까지 연장했다. 국내 송환 여부는 다음달쯤 결정될 전망이다.