개혁보수신당은 선거 연령을 만 19세에서 18세로 낮춰 올 대선부터 적용하자던 당론을 하루 만에 백지화했다.

정병국 신당 창당추진위원장은 5일 국회 의원회관에서 열린 창당준비회의에서 "어제 그 (회의) 자리에서는 전체적으로 이견이 없었지만, 지금 당론을 결정한다거나 당헌·당규가 돼 있지 않은 상황에서 이것을 당론으로 하는 게 맞느냐는 문제가 있다"며 이같이 말했다.

정 추진위원장은 "당론 최소화 관점에서도 그렇고, 이견이 있고, 어제 참석하지 못한 분도 있으므로, 이 부분도 다른 사안과 마찬가지로 추후 토론 등의 과정을 거쳐 당의 입장을 정리하겠다"고 밝혔다.

개혁보수신당은 앞서 4일 "선거 연령을 18세로 하기로 (창당준비) 회의 참석자들 간에는 합의를 봤다"며 "당론 확정 절차를 거쳐 법안을 통과시키고, 가능하면 대선부터 적용하도록 하겠다"고 했는데, 하루 만에 이같은 결정을 번복한 것이다. 당시 회의에 불참했던 개혁보수신당 일부 의원들은 “의총 토론 한 번 거치지 않고 이렇게 (선거연령 18세 하향을) 합의하는 건 말이 안 된다”며 강하게 반발
했다.

선거 연령이 18세가 되면 현재 고등학교 3학년 학생들도 올 대선에서 투표할 수 있게 된다. 이 때문에 일각에서는 "교실이 정치 선전장으로 될 수 있다"는 우려를 제기했다.

민주당 등은 경제협력개발기구(OECD) 국가 대부분이 선거 연령을 18세로 규정하고 있고, 국민 참정권을 확대할 필요성이 있다는 점 등을 들어 선거 연령 하향 조정을 주장해왔다.