"우리는 자네 부인이 독일 스파이라고 굳게 믿고 있네."

11일 개봉하는 영화 '얼라이드(Allied)'에서 영국 정보국 장교 '맥스 바탄'(브래드 피트)은 상부로부터 청천벽력 같은 말을 듣는다. 바탄은 1942년 프랑스령 모로코의 카사블랑카에서 프랑스 레지스탕스 출신의 비밀 요원 '마리안 보세주르'(마리옹 코티아르)와 함께 독일 대사 암살 작전을 수행하다가 사랑에 빠졌다. 둘은 임무를 마친 뒤 런던으로 돌아와 결혼식을 올리고 딸까지 낳았다. 아내의 무고를 입증하기 위해 남은 기한은 고작 72시간. 사흘 내 무죄를 증명하지 못하면 직접 아내를 처단하든지, 아니면 함께 반역죄로 몰릴 수밖에 없다.

2차 대전을 배경으로 한 첩보물 '얼라이드'는 영화 촬영 도중 터져 나온 남녀 주연 배우들의 '불륜설' 때문에 개봉 이전부터 화제가 됐다. '할리우드 최고의 커플'로 불렸던 피트와 앤젤리나 졸리의 직간접적인 파경(破鏡) 원인을 제공한 영화라고 할까. 피트와 졸리가 2005년 영화 '미스터 앤 미세스 스미스'를 촬영하면서 사랑에 빠졌다는 사실을 감안하면 파경 역시 너무나 영화적이다.