더불어민주당 송영길 의원은 5일 자신을 포함한 민주당 의원 7명이 사드(THAADㆍ고고도미사일방어체계) 배치를 반대하며 중국을 방문한 것에 대해 “위험한 매국행위”라고 비판한 개혁보수신당 유승민 의원을 향해 “단세포, 록히드마틴 대변인 같다”고 맞받아쳤다.

송 의원은 트위터에 올린 글에서 유 의원을 향해 “안보는 자기만 생각하나? 박근혜, 황교안의 무능 외교로 무너져가는 한중 경제·문화 교류 복원을 위해 방중한 민주당 의원들에게 매국행위라니”라고 했다.

이어 “사드 3개 추가 설치(를) 주장(한) 유승민, 대선주자급이 아니라 어버이연합 수준”이라며 “단세포, 록히드 마틴 대변인 유승민이라 해야할 것 같네요”라고 했다.

앞서 유 의원은 이날 오전 민주당 의원들의 중국 방문에 대해 “위험한 매국행위”라며 “굴욕적 외교를 하고 왔다는 자체만으로도 이러한 세력에게 국가안보를 맡기는 것은 위험천만한 일”이라고 말했다.

유 의원은 “사드는 우리 국민의
생명을 지키기 위해서 필요하고 대한민국의 주권에 해당하는 사안”이라며 “군사주권, 또 국민주권에 해당하는 사안은 어떤 나라나 어떤 경우에도 타협할 수 없고 양보할 수 없는 원칙을 지켜야 한다”고 밝혔다.

그는 이어 “민주당은 자기들이 벌써 정권을 다 잡은 것처럼 행동하고 있다”며 “민주당은 국민 앞에 사드 문제에 대한 입장을 분명히 해야 한다”고 덧붙였다.