"여기 계신 할머니들은 25년간 비가 오나 눈이 오나 거리에서 평화를 외쳤습니다. 할머니들의 용기가 전 세계 여성들에게 희망이 됐습니다."

4일 낮 12시 서울 종로구 옛 일본 대사관 앞에서 열린 '제1264차 일본군위안부 문제 해결을 위한 정기 수요 시위(수요 집회)'. 위안부 피해자 김복동(91)·길원옥(89) 할머니가 특별한 선물을 받았다. '평화의 소녀상'을 제작한 부부 조각가 김서경·김운성씨가 플라스틱으로 만든 두 할머니의 동상 2개를 공개한 것이다. 조각상을 본 두 할머니는 환하게 웃었다.

김운성 작가는 "평화를 위해 노력하시는 할머니들을 위해 무엇을 해 드릴 수 있을까 고민하다 할머니들이 웃는 모습을 제작하게 됐다"고 말했다. 김씨 부부는 이 동상을 청동으로 최종 완성한 뒤 마포구에 있는 '전쟁과여성인권박물관'에 설치할 계획이다.

수요 집회가 오는
8일 25주년을 맞는다. 수요 집회는 1992년 1월 8일 미야자와 기이치(宮澤喜一) 일본 총리가 방한했을 때부터 시작돼, 한 번도 빠짐없이 매주 수요일마다 열렸다.

25주년을 기념해 4일 열린 수요 집회에는 김복동·길원옥 할머니를 비롯해 한국정신대문제대책협의회(정대협) 회원, 시민사회단체 활동가, 전국에서 찾아온 학생 등 300여명(경찰 추산)이 참석했다.