-이영선 행정관과 같은 방 쓰고 있나.
=이 행정관은 경호실 소속이다.

-2014년에 이영선 행정관과 같은 방에 근무했나.
=네.

-이 행정관 업무가 뭔가.
=그건 제가 알지 못한다. 같은 부속실 안에서도 업무 영역이 다르기 때문에.

-이 부속실에서 근무할 때 업무 분장이 돼 있죠.
=네

-증인은 대통령의 개인적 업무를 보좌했다. 또 어떤 업무가 있나.
=그건 개인 업무라 말씀드리기 곤란하다.

-대통령 행정관 업무는 공식적인 업무 아닌가.
=그건 비공식적 업무여서 말씀드리기 곤란.

-이미 분장 사무가 다 정해져 있어서 내용을 다 알고 있는 사실을 가지고 갖고 숨길 이유가 뭐가 있나.
=그건 제 업무가 아니라 답변드리기 곤란하다.

-증인을 관저로 부를 때 피청구인이 직접 연락하나, 아니면 상급 비서관이 하나.
=그건 말씀 드리기 곤란하다

-뭐가 더 많은지만 물어보는 건데.
=잘 기억이 나지 않는다.

-증인은 피청구인의 개인 업무 보좌와 관련해 상급 비서관에게 업무보고 하나.
=(상급비서관에게) 일일이 보고하진 않는다.

-피청구인 해외순방 일정에 대해 최순실씨에게 보고하거나 상의한 적 있나?
=없다.

-미용사는 증인을 통해 부르나.
=미용 관련해서는 잘 모르겠다.

-증인이 수행할 당시 미용사들이 매일 특정한 시간에 왔나.
=제가 본관에서 근무했기 때문에 잘 모르겠다.

-관저에서 근무했을 때는.
=관저에서 근무할 때도 일정 있을때는 정시에 오고, 일정없을 때는 매일 오진 않는다.

-미용사들을 통상 하루 몇 번 오나.
=그건 제가 잘 알지 못한다

-김영재 원장 관저 출입 본적 있나.
=본적 없다.

-한 번도?
=그렇다.

-기(氣)치료 아줌마 본 적 있나?
=없다. 언론을 보고 알았다.

-증인 말고 피청구인을 밀착해서 보필하는 수행비서 있나.
=그건 제가 말씀드릴수 없다

-증인, 최소한 증인 말고 밀착 수행 비서가 있었다 없었다만 말해달라.
=밀착이 어떤 의민가.

-피청구인 관저에 있을 때는 호출 없어도 동행하고 그런 업무.
=말씀하시는 게 이해가 안 간다. 밀착경호를 말씀하시는?

-경호가 아니라. 일반 사기업에서도 비서들은 자기 사무실에서 보스 동선을 따라가잖나.
=저는 대기를 하는 것이기 떄문에 모른다.

-어디에서 대기?
=관저에서 대기한다. 저는 업무가 있을 때 수시로 왔다갔다 할 수 있었다.

-증인말고 그런 사람이 또 있나?
=제가 하는 업무가 아니니까 저는 잘 모른다.

-다른 비서관도 증인과 같이 따로 대기하지 않나.
=그건 잘 기억나지 않는다.

(강일원 주심 재판관 개입 발언 : 피청구인 측 말하는것처럼 청구인 측에서 증인에게 답변 강요하는건 적절치 않아보인다. 증인은 공무원이시죠? 지금 증언내용 중에 본인이 이 증언 내용이 범죄혐의가 되는 부분에 대해선 증언 거부 가능하다 하지만 그외는 증언해야 한다. 그런데 지금 객관적으로 알 수 있는 부분도 증언을 거부하고 계신데. 적절치 않아 보인다. 증인이 형사법에 위배되는 일을 한 것처럼 오해받을 수 있다. 공직생활 길진 않았지만 공무원이기 떄문에 피청구인을 위해서도 객관적인 사실 충분히 말해줘야 한다.)

-청와대에서 필라테스 기구 본적 있나.
=없다.

-증인의 업무에, 대통령의 의상을 가져오는 업무를 가져오는 업무도 포함되나?
=그렇다.

-증인은 그럼 누구지시 받고 외부로 나가 대통령 의상 가져오셨나.
=처음에는 의상실 위치를 알고 갔고, 그 다음에는 의상실 직원과 통화해서 조달받았다.

-당시 의상실 위치 알려준 건 누구였나.
=그건 기억나지 않는다.

-말하기 곤란한가?
=기억나지 않는다.

-피청구인(박근혜 대통령)은 의상실 위치 알고 있나?
=그건 잘 모르겠다. 여쭤보지 않았다.

-한번이라도 피청구인으로부터 의상실 위치 들은적 있나?
=없다.

-그러면 대통령이 해외순방 등 일정 때 옷이 필요하니까 옷을 가져와라 하니까 부탁을 하는건가?
=그건 의상실 직원과 통화해서 한다. 처음엔 최순실씨가 들어와서 의상 도와줬다. 하지만 그 이후에는 직원과 상의해서 했다.

-접촉한 의상실 직원은 누군가?
=거기 직원이다.

-이름은 뭔가?
=말씀드리기 곤란하다.

-고영태와 연락 주고 받은 적 있나?
=없다.

-고영태 증인은 검찰에서 피청구인 신체 사이즈를 증인한테 연락 받아서 제작했다고 하는데.
-그건 제가 알지 못한다. 연락한 적 없고 전화번화도 모른다.

-증인하고 최순실씨가 신사동 의상실 CCTV에 촬영된 최근 TV조선 보도에 영상 보신 적 있나?
=그렇다.

-누구의 연락받고 의상실 갔나?
=의상실 직원과 통화한 거 같은데 정확히 기억 나진 않는다.

-(당시 신사동 의상실에)최순실씨 있는 거 알았나?
=몰랐다. 가보니 거기 있었다.

-그 의상실에서 최씨 자주 봤나?
=몇 번 봤다

-그 의상실에 최씨 만나서 최씨가 골라주는대로 피청구인 해외 순방 의상 받아오는 일을 했나?
=그 때는 순방 의상 때문에 간 것은 아니다. 주문한 운동화와 옷들을 가지러 간 것.

-증인이 주문을 해서 받으러만 간 건데 최씨를 만난 건가?
=그렇다.

-그러면 신발·가방 등 제작 부탁은 증인이 하나?
=그건 잘 모른다. 그 운동화는 거기에 있었기 때문에 가져온 것이고, 평상시에는 제가 잘 모른다.

-증인이 주문하는거 아니냐
=그건 말씀드릴 수 없다.

-그럼 증인이 가져오기만 한건가?
=개인적인 업무에 대해 자세하게 말씀드릴 수 없다

=TV조선이 보도한 CCTV 영상에 찍혔던 때
외에, 최씨로부터 직접 지시·주문받아서 의상실 간 적 있나?
=없다.

-최순실씨가 일회성이 아니라 지속적으로 피청구인 입을 의상을 정한 건가?
-그건 제가 잘 알지 못합니다. 의상실 갔을 때 몇 번봤는데 지속적인진 모르겠다.

-(최씨가) 대통령 해외순방 때 의상을 어떤 색깔로 해달라 등 증인에게 부탁하거나 지시한적 있나.
-그런 적 없다.