주부 최모(57)씨는 지난달 30일 오후 여의도공원에서 남편과 함께 산책을 하던 중 옆에서 비둘기 십수마리가 날아오르자 화들짝 놀랐다. 급히 근처 화장실로 달려가 비누로 손을 닦고 휴대용 구강 청결제로 입을 헹궜다고 한다. 최씨는 "조류 인플루엔자(AI) 때문에 동물원도 문을 닫은 판에 비둘기가 바이러스에 걸렸을지도 모르니까요"라고 말했다.

고병원성 AI로 살처분된 닭·오리가 전국적으로 3000만마리를 돌파한 가운데 '비둘기가 AI를 옮기는 것 아니냐'며 불안해하는 시민이 늘고 있다. 지난달 중순부터 한 포털 사이트에는 '비둘기도 AI에 걸리느냐'고 묻는 글들이 올라오고 있다. 주로 도심지에 서식하는 비둘기는 중금속과 세균을 퍼뜨린다는 의심의 눈초리를 받은 지 오래다. 공원 등지에서 사람이 주는 먹이를 받아먹고 살이 오른 모습 때문에 '닭둘기(닭과 비둘기의 합성어)'라는 혐오 별명까지 붙었다. 한국조류보호협회에 따르면 현재 서울과 수도권 일대 도심지에 서식하는 비둘기는 약 100만마리로 추정된다.

비둘기가 AI를 전파할 수 있는지에 대한 전문가들의 의견은 대체로 부정적이다. 채찬희 서울대 수의대 교수는 "비둘기는 면역력이 강하고 한곳에서 서식하는 텃새이기 때문에 AI에 잘 걸리지 않는다. 다만 AI가 발병한 서울대공원 주위의 비둘기 무리는 주의 깊게 살펴봐야 한다"고 말했다. 송창선 건국대 수의대 교수도 "2년 전 자체적으로 실험한 결과 비둘기는 바이러스 배출량이 극히 적어 '위험종'에서 제외했다"고 밝혔다. AI 위험종인 야생 조류로는 청둥오리와 쇠기러기 등이 꼽힌다.

서울시는 4일 AI 차단을 위해 야생 조류 서식지를 매일 방역하고, 야생 조류와 길고양이 폐사체를 수거해 AI 감염 여부를 검사하겠다는 내용의 안전 대책을 발표했다. 비둘기 역시
폐사체를 검사해 AI 감염 여부를 확인할 방침이다.

시는 지난달 24일부터 시내 곳곳에서 폐사한 비둘기 7마리를 수거해 국립환경과학원에 검사를 의뢰했다. 아직까지 비둘기에서 AI 양성반응은 나오지 않은 것으로 알려졌다. 시 관계자는 "가급적 조류와 접촉을 피해 달라"면서 "외출 후에는 반드시 손을 씻고, 기침을 할 경우엔 입과 코를 가려 달라"고 당부했다.