중국이 지난달 일시 시행했던 북한산(産) 석탄 수입 중단을 끝내고 최근 수입을 재개한 것으로 보인다고 미국의소리(VOA)방송이 4일 보도했다. VOA는 지난 1~3일 중국의 대표적 석탄 수입·수출항인 친황다오(秦皇島) 항구로부터 약 10㎞ 떨어진 지점에서 북한 선박 3척이 발견됐다고 선박의 실시간 위치 정보를 보여주는 민간 웹사이트 '머린트래픽(MarineTraffic)'을 인용해 전했다. 친황다오항 인근에서 발견된 북한 선박은 금릉5호, 금산호, 원산2호로 모두 석탄을 실어 나를 수 있는 벌크선이다.

머린트래픽에 따르면 다른 석탄 취급 항인 룽커우(龍口)와 펑라이(蓬萊)에서도 각각 북한 선박 한 척씩이 정박 중인 것으로 드러났다. 이 밖에도 룽커우 항구 약 2㎞ 지점과 10㎞ 지점에서도 각각 또 다른 북한 선박이 대기하는 모습이 발견됐다. VOA는 "선박들이 대기하는 지점에서 가장 가까운 곳에 있는 항구에는 어김없이 석탄으로 보이는 검은 물체가 가득 쌓여 있다"고 전했다.

중국 정부는 지난달 10일 "유엔 안전보장이사회의 새 대북 제재 결의(2321호) 이행을 위해 2016년 연말까지 북한산 석탄 수입을 중지한다"고 발표했
다. 이후 북한 선박들이 중국 항구에 입항하지 못한 채 공해상을 떠도는 모습이 관측되기도 했다.

안보리 대북 제재 2321호는 올해 1월 1일부터 북한의 연간 석탄 수출이 액수로는 4억87만달러, 물량으로는 750만t 중 어느 하나라도 넘지 않도록 상한선을 뒀다. 이 상한선을 따르게 되면 연간 11억달러 전후였던 북한산 석탄 수출은 7억달러가량 줄게 된다.