3일 오후(현지 시각) 덴마크 올보르시(市) 외곽의 한 단독주택. 시내에서 4~5㎞ 떨어져 한적한 이곳에 한국 취재진과 덴마크 경찰이 나타나자 놀란 마을 주민들이 집 밖으로 몰려나왔다. 덴마크 현지 취재진도 중계차를 동원했다. 그러나 집 안 사람들은 커튼과 블라인드, 흰색·분홍색 종이로 크고 작은 창을 모두 막고 집 밖으로 한 발짝도 나오지 않았다. 최순실씨의 딸 정유라씨가 독일에서 도피해 1일 체포되기 전까지 머물렀던 집이다.

이웃 주민들은 작년 10월쯤 이 집에 이사 온 정씨 일행에 대해 "말 관련 일을 하는 사람으로만 알고 있었다"고 전했다. 한 60대 주민은 "젊은 남성에게 물어보니 '말과 관련된 일을 한다'고만 했다"며 "한국인이 이사 오는 경우가 거의 없어 특이했지만, 주변에 승마장이 있으니 그러려니 생각했다"고 했다. 한 이웃 남성은 "마을 사람들이 오가는 시간대에는 밖으로 잘 나오지 않아 교류가 거의 없었다"며 "작년 11월쯤 자기들끼리 집 뒤편 테라스에서 음식을 해 먹는 것을 봤다"고 말했다.

정씨가 살던 집은 1층짜리 주거 공간에 지하실이 딸린 구조로, 외부 테라스와 창고도 따로 있다. 외부 창고와 지하실에서는 고양이와 개 울음 소리가 들렸다. 정씨가 독일에서부터 키웠던 동물들을 덴마크에도 데려온 것으로 추정된다.