교육부가 최순실씨의 딸 정유라씨와 조카 장시호씨로 불거진 대학의 체육 특기생 학사 관리에 대해 감사를 본격화하자 교수들이 술렁이고 있다. "체육 특기생의 특수성을 고려해 학점을 배려해주는 게 관행이었는데, 갑자기 엄격한 잣대로 제재한다니 당혹스럽다"는 것이다. 영남권 대학의 한 교수는 "특히 정유라씨 답안지 조작을 지시한 혐의로 이화여대 류철균 교수가 구속되자 '잘못 걸리면 큰일 난다'는 공포감이 교수들 사이에서 확산되고 있다"고 말했다.

이달 들어 교육부는 체육 특기생이 100명 이상 재학 중인 대학 17곳에서 학생들의 작년 1·2학기 중간·기말고사 답안지와 수업 과제(보고서 등), 출결 현황을 하나하나 들춰 성적을 제대로 매겼는지 확인하는 현장 조사를 벌이고 있다. 또 체육 특기생이 100명 이하인 80여 대학에는 학교가 자체 조사를 벌여 다음 달 말까지 서면 보고하라고 요구했다. 전국 100여 대학에 재학 중인 체육 특기생 전원(7600여 명)을 대상으로 성적·출석에 관해 조사하는 것은 이번이 처음이다. 체육 특기생 한 명이 1년에 평균 12과목을 수강하므로 약 10만 건의 성적을 다음 달 말까지 조사하는 것이다.

관행에 따라 체육 특기생들에게 후한 점수를 주어온 교수 사회는 비상이 걸렸다. 해당 학점을 준 근거를 제시 못하면 제재 대상이 될 수 있기 때문이다. 특히 일부 학교는 '답안지를 꾸며내도 좋으니 이번 감사에서 문제 되지 않도록 하라'고 요청해 교수들이 "우리보고 (류철균 교수처럼) 범법자가 되란 말이냐"며 반발하고 있다.

충남의 한 대학 교수는 "학교에서 대학 명예를 높인 선수들에게 성적을 잘 주라고 해놓고 이제 와서 갑자기 '왜 후한 점수를 줬냐'며 근거를 대라고 하니 난감하다"고 말했다. 체육 특기생의 평균 학점이 C학점을 넘지 못하면 대학스포츠리그에 출전할 수 없게 하는 제도가 지난해 도입됐다.
이 제도 때문에 C학점을 넘도록 배려했는데, 그 책임을 교수들에게 돌리는 것은 지나치다는 주장도 있다.

대학 체육 특기생 제도는 1973년 박정희 정부 때 도입됐다. 당시 체육 특기생이 대학에 특례 입학할 수 있는 길이 열렸다. 서울의 한 4년제 대학 교수는 "체육 특기생 학사 관리 문제를 개선한다는 취지는 이해되지만, 40년 넘게 이어진 관행과 현실을 고려 않고 이전 문제까지 들춰내 제재하겠다는 것은 지나치다"며 "자칫 출석부나 답안지 조작 등 대학의 범법 행위로 이어질 수도 있다"고 말했다.

초·중·고교에서 대학까지 이어지는 체육 특기생 제도에 대한 근본적 고민 없이 대학 실태 적발에 치중하면 대학 체육 자체가 무너지는 교각살우(矯角殺牛) 결과를 낳을 것이라는 경고도 나온다. 체육 특기생 출신의 한 대학교수는 "체육 특기생 제도를 야생마처럼 방치하다 이렇게 갑자기 확 잡아채면 낙마의 피해는 고스란히 학생들에게 돌아간다"며 "실태 적발보다는 현장 목소리를 들어 구조적 문제에 대한 개선책을 내놓는 것이 필요하다"고 말했다. 교수들을 잠재적 범죄자 취급하지 말고 대학 자율에 맡기라고 요구하고 있는 것이다.

이에 교육부 측은 "체육 특기생에 대한 학점 인정 등이 관행적 신뢰에 따른 것이더라도 눈감아줄 수는 없다"는 입장이다.

일부 대학에선 이번 일을 계기로 체육 전공 학과를 없애자는 논의도 나오고 있다. 앞서 2014년엔 교육부가 정원을 감축하는 학교에 가산점을 주겠다고 밝히자 예·체능 계열 학과를 통폐합하는 대학이 급증해 논란이 일기도 했다.