〈제10보〉(118~139)=승부사에게 라이벌이 존재한다는 건 복이다. 구리에겐 동갑내기 이세돌이 있어 더욱 빛날 수 있었다. 2014년 열렸던 둘 간의 10번기는 웬만한 세계 타이틀전 뺨칠 만큼 인기를 끌었다. 조훈현과 서봉수, 이창호와 창하오 등의 경우에서 보듯 완벽한 균형관계가 아니더라도 라이벌로 분류되면 가치가 함께 치솟는다. 라이벌 없이 독주하는 박정환은 과연 행복할까.

흑 ▲에 박정환도 118의 한 칸 뜀으로 대응한다. 대마를 적절히 위협하면서 중원 흑세를 지운다는 당초 전략을 수행해야 한다. 127까지 흑 대마는 피난민처럼 곤비(困憊)한 모습이지만 산 넘고 물 건너 기어이 살아갔다. 그래도 아직은 90집의 확정가를 지닌 백이 우세한 국면.

여기서 백이 참고 1도처럼 정비했으면 끝난 바둑이었는데 128이 파란을 낳는다. 129가 구리 다운 호착. 이제 참고 2도 1은 흑 2가 좋은 수여서 성립하지 않는다. 135에 이르러선 백의 안형(眼形)이 무너졌다. 참고 3도가 불확실하다고 본 구리, 139에 붙여 전면전에 나섰는데….