최순실(61)씨의 전 남편이자 2014년 청와대 문건 유출 사건의 핵심 인물이었던 정윤회(62)씨가 ‘최순실 국정 농단’사건에 대해 “이 정도까지 일줄은 상상을 못했다”고 말했다.

정씨는 “최씨와는 2011년부터 거의 남남으로 살았다. 만약 내가 계속 최씨와 가깝게 지냈더라면 막았을지 모른다”며 이같이 말했다고 동아일보가 5일 보도했다.

박 대통령과 최씨와의 관계를 묻는 질문에는 “내가 대통령 곁에 있었을 때까지는 박 대통령의 ‘친한 지인’이었다”고 했다. 이어 “여성 대통령이다 보니 남자 참모진들은 가까이 가는 데 한계가 있다”며 “급한 일이 생겨도 동성이면 편히 와서 도와줄 수 있지만 이성이면 조심스러운 부분이 많다”고 말했다.

최씨의 대통령 연설문 수정 의혹에 대해선 “연설문은 ‘팩트’”라면서 “전문가가 아니면 수정하기 힘들다. 정호성 전 비서관이 상당히 고지식하고 원칙주의자인데, 왜 그랬는지 모르겠다”고 했다.

국정 농단 폭로의 배후 설계자로 정윤회씨가 지목되기도 한다고 하자 “말도 안 되는 소리”라고 일축했다. 정씨는 “나는 고영태, 노승일, 차은택, 김종, 안종범 등 국정농단과 관련된 사람을 아무도 모른다”면서 “최씨와 2011년 별거했다가 합쳤지만 남남처럼 살아서 문제의 태블릿PC도 본 적이 없다”고 말했다고 동아일보는 전했다.

‘문고리 3인방’과의 교류 여부를 묻는 질문에는 “문건 파동 사건 당시에 딱 한 번 연락했다”면서 “박 대통령과도 2007년 이후부터 연락을 안 한다”고 답했다.

정씨는 이른바 ‘정윤회 문건 파동’ 의혹에 대해 “박관천 전 경정이 허위 기록을 했다는 사실은 이미 판명이 났다”면서 “박지만 회장과는 개인적으로 만나 오해를 푼 적이 있다”고 말했다.

딸 정유라씨는 2014년 아시안게임 이
후 3년 가까이 못 봤다고 했다. “부모가 잘못해서 애를 저렇게 만든 건 아닌지… 승마는 열심히, 또 잘했고 성적도 냈는데 이렇게 되니까 너무 안타깝다”고 했다.

정씨는 “아무 것도 귀에 들어오지 않는다”면서 “나는 아무런 죄가 없고 시골에서 조용히 살고 싶을 뿐인데, 지금은 대체 어떻게 해야할 지를 모르겠다”며 현재의 심경을 밝혔다고 신문은 전했다.