'신서유기3'에 출연하는 배우 안재현과 가수 규현이 족보 정리를 하면서 우정을 다져 눈길을 끌고 있다.

5일 오전 온라인을 통해 tvN 예능 프로그램 '신서유기2.5'가 첫 공개됐다.

공개된 영상에서는 슈퍼주니어의 멤버 규현과 안재현 그리고 위너의 송민호, 강호동, 이수근, 은지원의 만남이 그려졌다.

'신서유기3' 멤버들은 고깃집에서 첫 만남을 가지고 서로 인사를 주고 받았다.

이날 학번이 같은 안재현과 규현은 족보정리를 하게 됐다.

규현은 "전 빠른 88이다. 06학번이다."라며 "제가 87이랑 학교를 같이 다녔다"고 밝혔고, 안재현은 "난 그냥 87이다. 06학번"이라고 말했다.

이에 강호동은 "이게 잘못하면 개족보가 된다"며 "빠른 88이랑 87이 친구가 되잖아? 승기는 빠른 87인데 안재현과 친구다"라고 설명했다.

규현은 "승기형은 빠른 87인데"라며 이승기에게 형이라는 호칭을 사용했다.

이어 규현은 "빠른 87 친구들이 있냐"는 질문에 "많다"라고 말했
고, 88년생 친구들이 한 명도 없다고 말했다.

결국 안재현은 규현을 향해 "우리 서로 말 놓자. 승기는 승기고 우린 친구하자"고 말해 두 사람은 급격하게 친해졌다.

그러면서 안재현은 "요즘 외롭게 지내니? 그럼 금호동으로 와라. 난 늘 집에 있다"라고 말해 웃음을 자아냈다.

한편 '신서유기3'은 오는 8일 오후 9시 20분 첫 방송 예정이다.