최순실씨의 딸인 정유라씨가 덴마크의 대형 로펌 소속 변호사들을 선임한 것과 관련, 개혁보수신당(가칭) 김성태 의원은 5일 “유럽권에서 최순실의 자금이 바로 이렇게 동원될 수 있다는 반증”이라고 밝혔다.

김성태 의원은 이날 tbs라디오 ‘김어준의 뉴스공장’에서 “덴마크에서 붙잡힌 정유라가 국선 변호사를 이용하는 줄 알았는데 그게 아닌 로펌 변호사인 것이 밝혀지고 있다”면서 이 같이 말했다.

김 의원은 “최순실뿐만 아니라 주변 사람들의 비자금이 유럽에 떠돌고 있는 것만은 여러 정황상 틀림없다”고 주장했다.

이어 그는 “구체적으로 이번에 정유라가 덴마크에서 붙잡히지 않았느냐”며 “국선 변호사를 이용하는 줄 알았는데 그게 아닌 로펌 변호사인 것이 밝혀지고 있다”고 했다.

또 김 의원은 “그거 하나만 봐도 유럽권에서 최순실의 자금이 바로 이렇게 동원될 수 있다는 반증이 된다”면서 “이 부분은 정말 국가적인 자금 세탁 수사 능력이 있는 쪽에서 적극적으로 관심을 가져야 한다”고 목소리를 높였다.

한편 정씨의 변호인인 슈나이더 변호사
는 자신의 회사 홈페이지에 인신 구속 사건을 주로 담당하는 형법 전문가로 소개되고 있으며, 경제범죄와 형사범죄를 전문으로 하고 있다. 슈나이더 변호사는 영어, 덴마크어, 독일어, 노르웨이어, 스웨덴어 등 5개 국어가 유창한 것으로 알려졌다. 이에 변호사가 ‘국선’변호사가 아닌 것이 드러나면서 수 많은 수임료가 들어가 선임된 변호사라는 추측이 나오고 있다.