임창정(44)이 오는 6일 강남의 한 예식장에서 18세 연하의 여자친구와 결혼식을 올린다.

임창정 소속사 측에 따르면 “임창정이 내일 비공개로 결혼식을 올린다”며 “가족과 지인이 함께 하는 가운데 비공개로 조용히 결혼식을 올릴 예정이다”라고 밝혔다. 기자회견이나 포토월 등은 따로 진행되지 않을 예정이다.

2015년 9월 요가 강사와 교제 사실을 밝힌 바 있는 임창정은 이후 한 달여 만에 임신 소식을 밝혀 놀라움을 산 바 있다. 더불어 최근 발매한 ‘내가 저지른 사랑’ 뮤직비디오를 통해 예비신부와 함께 찍은 사진을 공개한 바 있다.

임창정 측은 신부에 대해 “상대방은 임창정이 힘들 때 옆에서 도와주고 아픔을 감싸주며 다 이해하고 받아줬으며 가장 큰 힘이 되어준 사람”이라고 했다.

한편, 임창정은 지난 2013년 골퍼 출신 전 부인과 7년 만에 이혼했으며, 3
명의 자녀를 두고 있다.

네티즌들의 반응이 뜨겁다. “행복한 결혼생활 하세요. 축하드립니다”(happ****), “지금이라도행복하세요~”(thsq****), "우려하는 일만 안 일어났으면 좋겠네요"(kyny****), “임창정이 부릅니다. "나란놈이란", "또 다시 사랑", "내가 저지른 사랑!!!"”(sati****) 등 다양한 반응을 보이고 있다.