스케일과 액션으로 무장한 새해 첫 액션 블록버스터가 온다. 과거와 현재를 오가는 설정 속에서도 컴퓨터그래픽(CG) 대신 리얼 액션을 추구한 SF·액션·판타지 영화다.

할리우드 블록버스터 영화 '어쌔신 크리드'(이십세기폭스코리아 수입·배급)가 4일 시사회를 통해 공개됐다.

'어쌔신 크리드'는 2007년부터 출시된 동명의 인기 게임을 영화화한 작품이다. 제목 그대로 15세기 '암살단'의 핏줄을 물려받은 주인공 '칼럼'이 세상을 통제하려는 '템플기사단'과 맞서는 내용이다. 현재의 인물인 '칼럼'이 '애니머스'라는 기계를 통해 과거 암살단이었던 조상의 DNA를 자각하면서 과거와 현재를 오가는 이야기가 그려진다.

할리우드의 대세남이 된 마이클 패스벤더가 주인공 '칼럼'과 그의 조상 '아귈라' 역을 맡았다. '노예12년', '프로메테우스' 등 전작들에서 이미 확인한 바와 같이 그의 존재감은 확고하다. 다만 이번 영화의 특성상 허공을 상대로 보여줘야 했던 액션신은 그로서는 다소 난감할 수 있어 보인다. 팔목에 무기를 착용하는 설정 탓에 스파이더맨을 흉내 내는 것 아니냐는 오해도 생길법한 스타일이다.

조연으로 등장하는 여성 암살자 '마리아' 역을 맡은 아리안 라베드는 이 영화에서 눈에 들어와 박힌다. 강렬한 눈빛과 화려한 액션 동작으로 남성들의 시선을 잡아끈다.

특히 그녀가 '아귈라'의 조력자인 만큼 마이클 패스벤더와 함께 영화 중반 선보이는 커플 액션은 아기자기하면서도 전투장면에 활력을 불어넣었다. 다른 모습이 궁금해지는 배우다.

오히려 영화 내내 '칼럼'을 근거리에서 지켜보는 데 그치는 '소피아' 역할의 마리옹 코티야르는 다소 겉도는 듯한 느낌이 없지 않다.

현실성을 높이기 위해 CG를 최소화해 리얼리티 액션을 추구한 만큼 영화 내내 이어지는 격투씬과 추격씬, 그리고 실제 38m 상공에서 뛰어내렸다는 고공낙하 장면 등은 아찔하고 압도적이다.

또15세기 스페인의 도시를 재현한 배경과 독수리의 시각으로 이를 전개하는 영상 등은 영화를 화려하게 꾸며준다.

다만 게임에서 등장하는 이 같은 요소를 영화 중간중간에 등장시키는 탓에 흐름이 끊긴다는 느낌을 지울 수 없다. 지나치게 진지함을 가미한 탓일까. 쉽게 이해할 수 없는 스토리는 아쉽다. 게임 원작을 모르는 관객들에게는 불친절한 영화다. 11일 개봉.