가수 김윤아가 '말하는대로’출연 목적을 솔직하게 밝혔다.

지난 4일 방송된 JTBC '말하는대로’에서는 가수 김윤아, 이재명 성남시장, 방송인 샘 오취리가 출연했다.

이날 김윤아는 “나는 예능을 좋아하는데 예능에서 나를 별로 안 좋아한다”라고 고민을 털어놨다. 이에 하하는 “너무 상큼하고 새로운 캐릭터다. 마치 한 편의 뮤지컬 보는 것 같다”라며 “하이 새라”라며 뮤지컬 배우를 흉내냈다. 이에 김윤아도 “하이 하하”라고 맞받아치며 웃음을 자아냈다.

김윤아가 “사실 예능에서 날 안 부른다”고 하자 MC 유희열이 “‘말하는대로’는 앨봄 홍보차 나온 거냐”라고 말하자 김윤아는 “쉿”이라며 장난스러운 모습을 보였다.

이어 김윤아는 “제가 워낙 '말하는대로'를 좋아한다. 이번 앨범 타이틀곡이 ‘꿈’인데 이 프로그램에서라면 꿈에 대해 얘기할 수 있을 것 같다”라고 속마음을 밝혔다.

이 말을 들은 유희열은 “홍
보 기가 막히게 한다. 대단하다”라고 감탄해 웃음을 자아냈다,

이어 진행된 토크 버스킹에서 김윤아는 "'번아웃 증후군'을 겪어 베짱이처럼 노래만 하고 있는 내가 한심하게 느껴졌다"는 사실을 고백했다. 하지만 "현재는 극복했고 내가 하는 일이 쓸모 없다고 느껴졌었는데, 꼭 그렇게까지 생각할 문제가 아니라는 것을 깨달았다"고 밝혀 깊은 속내를 드러내었다.