더불어민주당의 친문(親文)·비문(非文) 간 갈등이 개헌(改憲)에 대한 입장 차이로 다시 불거지고 있다. 여기에 손학규 전 민주당 대표의 정치 조직인 국민주권개혁회의 출범이 다가오면서 '손학규계 탈당(脫黨)설'까지 흘러나오자 당 지도부가 4일 "지지자들은 동요하지 말라"며 내부 단속에 나섰다.

민주당 우상호 원내대표는 이날 국회 최고위원회에서 헤럴드경제의 '친손계 등 의원 10여명 탈당 예정' 보도와 관련, "탈당은 원내대표 입장에서 예민한 문제인데 관련 의원들에게 일일이 전화해보니 보따리를 쌀 어떤 징후도 발견이 안 됐다"며 "지지자들은 동요하지 말라"고 했다.
지도부는 전면 부인했지만 민주당에선 극히 제한적인 일부 보도를 놓고 지도부가 공개적으로 "탈당은 없다"고 말하는 상황 자체가 내부 동요가 만만치 않다는 방증이라는 해석이 나왔다. 또 최근 당 싱크탱크인 민주연구원이 낸 개헌 보고서가 문재인 전 대표와 친문 진영 입장을 반영해 정파적으로 작성됐다는 논란이 일면서 분권형 개헌을 추진하는 비문 의원들의 불만이 커지고 있는 상황이기도 하다. 손 전 대표와 가까운 의원 대부분이 '개헌파'에 속하기 때문에 지도부가 당내 개헌 논의의 흐름을 문 전 대표와 친문 진영이 원하는 4년 중임제 쪽으로 몰고 갈 경우 탈당을 포함한 집단행동에 나설 가능성까지 제기되고 있다.