이외수 작가가 최순실의 특검 소환 불응에 대해 꼬집었다.

이외수는 5일, 자신의 트위터에 "최순실이 '정신적 충격'을 이유로 특검 소환에 불응하며 네티즌들의 비난을 사고 있습니다. 정신적 충격을 느낀다면 뇌는 있다는 얘기겠군요. 언제까지 국민들께 납득할 수 없는 모습만을 보여 줄 건지 참으로 궁금합니다."라고 최순실에 일침을 가하는 내용의 글을 남겼다.

지난 4일 박영수 특별 검사 팀은 최순실에게 소환을 요구했으나 그는 '정신적 충격'을 이유로 들며 불출석 사유서를 제출하고 소환에 불응했다.
이에 특별 검사팀은 체포 영장을 집행해 최순실을 구인해 조사할 예정이다.

이 소식을 접한 네티즌들은 "신기하네요. 뇌가 있다니! 하긴 뇌가 있으니 꼭두각시들을 조정한 거겠죠(geu0****)" , "부르면 무조건 가야되는 거 아니었어요?(mmun****)" , "정신력도 없다는 사람이 한 나라를, 대기
업들을 좌지우지 했으니 대단하지만 나라와 기업과 대국민을 우롱한 죄를 쉽게 넘기려는 게 황당하다(dear****)" , "퍼도퍼도 마르지 않는 돈 우물이 있나보네(resp****)" , "뇌가 없는 거 아닐까요? 그렇지 않고서야 어떻게 정신적 충격이라 말할 수 있는 건지... 충격이라면 우리 국민들 만큼이나 할까요?(miju****)"등의 반응을 보였다.