'두 아재들 힘내자. #13년 지기 #서른 즈음.'

잉글랜드 프리미어리그 스완지시티의 기성용(28)이 4일 크리스털 팰리스와 경기를 마친 뒤 자신의 SNS에 이런 글을 올렸다. '절친' 이청용(29)과 2015년 말 프리미어리그 경기에서 악수를 나누던 사진도 함께 올렸다. '새해에는 좋은 일이 있길 바란다'는 글도 썼다. 크리스털 팰리스 소속인 이청용은 이날 경기에 뛰지 못했다.

둘은 10여년간 FC서울과 국가대표팀에서 한솥밥을 먹으며 '쌍용'이란 별명까지 얻었다. 유럽으로 이적해 소속팀이 달라졌어도 언론 인터뷰에서 서로의 안부를 챙기고, 국가대표팀에 소집돼 만나면 어린아이처럼 장난도 친다.

지난해 하반기 '쌍용'은 부상과 소속팀 감독과 마찰 등의 이유로 경기에 출전한 적이 드물었다. 새해 들어 기성용은 살아나는 분위기이지만 이청용은 여전히 벤치를 벗어나지 못하고 있다.

4일 크리스털 팰리스 홈(셀허스트파크)에서 열린 경기에서 기성용은 선발로 출전해 팀의 2대1 승리를 이끌었다. 평소보다 공격적인 역할을 주문받은 기성용은 그동안 출전하지 못해 쌓인 한을 풀듯 전·후방에서 활발히 움직였다. 선취 골로 연결된 프리킥도 그가 얻어낸 것이었다. 경기 직전 부임한 폴 클레멘트 신임 감독 앞에서 '눈도장'을 제대로 찍으며 반등의 기회를 잡은 셈이다. 반면 이청용은 이날 출전 기회를 잡지 못했다. 이청용은 새로 부임한 샘 앨러다이스에게도 중용되지 않으며 답답한
상황을 벗어나지 못하고 있다.

스완지시티는 기성용의 활약 속에 4연패 이후 오랜만에 승점 '3'을 따내며 꼴찌에서 탈출했지만 여전히 리그 강등권인 19위다. 기성용은 "강등 위기에 있다고 해서 스완지를 떠나지 않겠다"며 "여기 남아 강등권을 탈출하는 게 나의 임무"라고 말했다. 최근 불거진 중국 리그 이적설에 대해서도 "아예 생각하지 않고 있다"고 했다.

 