심석희(20)는 지난 2014년 소치 동계올림픽에 참가해 금메달(3000m 계주), 은메달(1500m), 동메달(1000m)을 목에 걸었다. 17세에 이룬 대단한 성과였지만, 심석희는 만족하지 못했다. 딸을 위해 강릉에서 서울로 이사해 중고차 매매, 남성복 판매 등으로 뒷바라지했던 아버지(54)와 아르바이트를 하며 자신에게 스케이트를 선물한 오빠(25)에게 금·금·금을 선물하고 싶었기 때문이다. 소치올림픽이 끝난 뒤 심석희의 시계는 곧장 2018 평창 동계올림픽에 맞춰졌다.

평창을 향해 날아가는 한국 여자 쇼트트랙엔 1500m 세계 1위(심석희)라는 날개만 있는 게 아니다. 첫 올림픽 무대에 도전하는 최민정(19)이 또 다른 날개다. 1000m 세계 1위 최민정에게 정상에 오른 이유를 물으면 이런 답이 돌아온다. "여섯 살 때 아버지의 권유로 겨울 방학 특강에 참가했다가 스케이트에 재미를 붙였는데, 어느새 선수가 돼 있었습니다."

심석희·최민정 '쌍두마차'는 지난달 16~18일 평창 동계올림픽 테스트 이벤트로 치러진 ISU(국제빙상경기연맹) 쇼트트랙 월드컵 4차 대회(강릉아이스아레나)에서 '세계 최강 클래스'임을 증명했다. 언니 심석희가 1500m에서 우승을 차지한 데 이어 동생 최민정은 500m에서 금메달을 목에 걸었다. 두 선수는 여자 3000m 계주에 함께 출전해선 또다시 금메달을 따냈다. 두 선수 모두 월드컵 4개 대회 연속 2관왕이다. 세계 빙상계에서 한국 대표팀을 향해 "금메달 보험에 들었다"는 말이 나오는 이유다.

'심·최 자매'는 지난달 쇼트트랙 월드컵 4차 대회가 끝난 다음 날 곧장 태릉선수촌으로 향했다. 이후 집에서 잔 날이 없었다. 토요일에 외출 시간을 주면 병원에 다녀오는 게 유일한 바깥나들이다. 두 선수가 함께 속해 있는 매니지먼트사 관계자는 "남자친구도 사귀지 않고 특기도 스케이트, 취미도 스케이트인 선수들이다. 둘 다 똑같다"고 말했다.