더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원 고위 관계자들이 개헌을 매개로 하는 '제3지대론'을 야합(野合)으로 규정한 보고서 작성을 연구원에게 지시한 것으로 4일 알려졌다. 민주당 비문(非文) 및 개헌파 의원들이 "문재인 전 대표를 대선 후보로 기정사실화하고 4년 중임제 개헌을 밀어붙이려는 편향 보고서"라며 반발하고 있는 문제의 보고서다.

그러나 민주당은 이날 보고서 작성을 지시한 친문계 김용익 원장과 진성준 부원장은 놔두고 지시에 따라 보고서를 만든 문병주 수석연구위원만 보직 해임하고 대기발령 조치했다. 민주당 내부에서는 "윗선의 강요에 의해 보고서를 작성한 당직자에게 책임을 덮어씌우는 '꼬리 자르기'"라는 비판이 나왔다.

민주연구원은 작년 말 이사회(이사장 추미애)를 열고 2017년 18개 연구 과제를 선정한 뒤 문 연구위원에게 개헌 보고서를 빨리 작성하라고 주문한 것으로 알려졌다. 그 결과 보고서는 개헌을 고리로 한 '비문 연대'를 차단하기 위해 민주당이 4년 중임제 개헌 논의를 선제적으로 할 필요가 있다는 취지로 작성됐다.

그러나 문 연구위원은 당초 정치적 민감성을 고려해 문 전 대표의 평소 주장과 맥을 같이하는 이 같은 내용의 보고서 작성에 반대했다고 한다. 당 관계자는 "보건복지 전문가인 김용익 원장을 대신해 진성준 부원장이 중간 중간 개헌 보고서 내용을 보고받았다"며 "보고서 작성 방향을 두고 진 부원장과 문 연구위원 사이에 고성이 오가며 의견 충돌을 빚었다"고 말했다. 민주당의 중진 의원은 "문 연구위원은 대통령제의 권력 집중 현상에 부정적인데도 보고서 내용은 정반대로 나왔다"며 "보고서를 보면서 위에서 시키지 않았으면 나올 수 없는 보고서라고 생각했다"고 말했다.

이에 대해 진 부원장은 본지 통화에서 "보고서 내용을 중간에 보고받은 건 맞는다"면서도 "(보고서에) 문제 제기를 할 여지가 극히 부분적으로 있는 것은 잘못됐다고 생각하지만
의견이 다르면 다른 대로 참고하면 되는데 이게 진상조사를 하고 정치적으로 문제 삼을 일은 아니다"고 했다. 당사자인 문 연구위원은 "할 말이 없다"고만 했다.

한편 김부겸 의원 측은 이날 성명을 내고 "연구자는 상부의 지시에 의해 결과물을 생산한 것뿐"이라며 "모든 파동의 책임을 연구원장에게 물어야 한다"고 했다. 김용익 연구원장은 이날 사의를 표명했다.

 