토트넘이 5일 오전 5시(한국 시각) 영국 런던 화이트 하트 레인에서 열린 2016-17 프리미어리그 20라운드 홈 경기에서 2-0으로 첼시를 격파했다. 토트넘은 이날 승리로 리그 5연승에 성공하며 승점 42점을 획득, 리그 4위에 올랐다.

이날 경기는 양 팀 모두 3-4-3 포메이션을 가동했다.

토트넘은 수비에 에릭 다이어‧얀 베르통언‧토비 알데르베이럴트, 미드필더에 대니 로즈, 카일 워커, 빅토르 완야마, 무사 뎀벨레로 구성했다. 공격수로 해리 케인, 델레 알리, 크리스티안 에릭센이 나섰다.

첼시는 수비에 게리 케이힐‧다비드 루이스‧세사르 아스필리쿠에타, 미드필더에 마르코스 알론소‧은골로 캉테‧네마냐 마티치‧빅토르 모제스로 구성했다. 공격수엔 디에고 코스타‧에당 아자르‧페드로가 나섰다.

전반전엔 양 팀 모두 압박 축구를 선보여 팽팽하게 이어나갔다. 균형이 께진건 전반전 추가시간 때였다. 토트넘 에릭센이 첼시의 쓰리백을 붕괴시키는 크로스를 올렸고, 골문 앞을 지키던 알 리가 헤딩으로 연결해 앞서나가기 시작했다. 비슷한 골 장면이 후반 8분에도 연출됐다
. 에릭센이 올린 크로스를 알 리가 헤딩으로 연결해 골망을 갈랐다.

첼시 콘테 감독은 후반 들어 윌리안‧세스크 파브레가스‧미키 바추아이를 투입해 득점을 노렸지만 실패했다. 이로써 첼시는 역대 리그 최다 연승인 14연승 달성해 실패해, 아스널과 동률인 13연승에 마침표를 찍었다.

한편, 손흥민은 후반 추간시간 교체 투입돼 2분 간 그라운드에 나섰다.