63세 남성 환자가 고열에 숨이 차는 증세로 최근 서울의 한 대학병원에 입원했다. 메티실린이라는 고강도 항생제에 내성을 보인 황색포도알균 감염으로 진단됐다. 세균이 혈액을 타고 전신에 퍼진 패혈증 상태다. 심장 판막에 세균 딱지가 더덕더덕 붙어 판막 기능도 잃었다. 항생제 내성균에 의한 심내막염이 근본 원인이다.

이에 의료진은 반코마이신이라는 초강력 항생제를 투여했다. 그럼에도 패혈증은 나아지지 않고 고열은 지속됐다. 나중에는 반코마이신에도 내성이 있는 감염으로 판정됐다. 이때 최후로 쓸 수 있는 항생제는 댑토마이신(daptomycin)이다. 하지만 이 약은 국내에 들어와 있지 않다. 결국 환자는 신장과 심장 기능이 급속히 나빠지면서 임종 단계에 빠졌다.

◇국내에 없는 최후의 항생제들

항생제 내성균에 최종적으로 쓸 수 있는 최신 항생제가 국내에 도입되지 않아 중증 감염병 치료에 애를 먹고 있다. 우리나라는 가뜩이나 항생제 내성균 비율이 높은데, 꼭 써야 할 최후의 대안 항생제를 못 쓰고 있는 것이다. 대표적인 것이 댑토마이신이다. 이 항생제는 이미 2003년 미국 식품의약국(FDA)이 사용 승인을 해 선진국에서 중증 감염 치료에 쓰인다. 특히 항생제 메티실린 또는 반코마이신 내성 황색포도알균 감염에 투여된다. 국내에 메티실린 내성 황색포도알균 감염은 한 해 4만1000여건 발생할 정도로 흔하다. 미국 감염학회도 메티실린 내성균에 댑토마이신 투여를 권고하지만 국내에선 이 약을 쓸 수 없는 것이다.