반기문 전 유엔 사무총장의 최측근으로 알려진 오준 전 유엔 대사가 ‘노무현 대통령 빈소 조문 안 한 반기문은 배신자’라는 비판에 대해 해명했다.

오 전 대사는 5일 CBS라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 지난 2009년 노무현 전 대통령 서거 당시 반 총장이 조문을 하지 않았다는 비판에 대해 “(반 총장께서) 출장에서 돌아오자마자 우리 UN대표부에 차려진 빈소에 바로 갔다”고 말했다.

그는 이어 “(반 총장께서) 권양숙 여사 등 대통령의 가족분들에게 매년 1월 1일 전화를 하는 걸로 알고 있다”며 “반 총장이 예우를 갖추는 스타일”이라고 했다.

오 전 대사는 “‘왜 한국에는 안 왔느냐’ 이렇게 물어본다면, 그 때 유엔 사무총장으로서 다른 일을 제치고 한국에 올 수 있었는지 그걸 제가 확실히 모르겠다”며 “돌아가신 그 때는 바로 못 갔지만 그 다음에 부산에서 세계원조총회를 했을 때 비공식 일정으로 조용히 다녀오신 걸로 알고 있다”고 말하기도 했다.

이날 방송에서 오 전
대사는 대선 후보 검증이 시작되면 지지율이 하락할 것이라는 일부 우려에 대해 “비리나 과거의 잘못에 관한 것이라면, 제가 아는 반기문 총장은 공무원으로서 잘못된 일을 하실 분이 아니다”라고 자신의 견해를 밝혔다.

반 전 총장이 박연차 태광그룹 회장으로부터 23만달러를 받았다는 의혹에 대해선 “현 시점에서 근거가 있는 비판이 아닌 것 같다”고 말했다.