박영수 특별검사팀은 박근혜 대통령이 대한승마협회 임원의 이름을 구체적으로 거론하면서 교체하라고 지시했다는 단서를 확보해 수사 중인 것으로 4일 확인됐다. 특검팀은 최순실(61·구속 기소)씨가 새누리당 최고위원 인선(人選)에 관여했음을 보여주는 문건도 확보했다.

특검팀은 최근 수사 과정에서 박 대통령이 2015년 7월 25일 이재용 삼성 부회장을 독대(獨對)하기 직전 안종범(58·구속 기소) 전 청와대 정책조정수석에게 승마협회 임원 인사(人事) 문제와 관련한 지시를 내린 것으로 파악했다.

박 대통령은 당시 안 전 수석에게 "승마협회에 이영국 부회장과 권오택 총무이사가 있는데 이 두 사람이 좀 문제가 있다"면서 "다른 사람으로 교체하는 게 좋겠다"고 했다는 것이다. 이영국·권오택 두 사람은 2015년 3월부터 승마협회 회장사를 맡은 삼성 계열사 임직원 출신이다. 안 전 수석은 이 같은 지시를 업무 수첩에 'VIP 지시 사항'이라고 표기해 옮겨 적었다고 한다. 안 전 수석은 업무 수첩에 이들의 이름과 직책을 '이영국 부회장' '권오택 총무'라고 적은 뒤 화살표(→)를 하고 '교체'라고 적은 것으로 알려졌다.
이들은 박 대통령의 지시대로 교체됐다. 박 대통령과 이재용 삼성 부회장이 독대를 한 직후 삼성전자 황성수 전무와 김문수 부장이 이들 대신 각각 승마협회 부회장과 총무를 맡게 된 것이다. 특검팀은 최순실·정유라씨 모녀에 대한 삼성 측의 지원이 제대로 이뤄지지 않자 박 대통령이 직접 나서서 임원 교체를 지시한 것으로 보고 구체적인 경위를 수사 중이다.

삼성은 '독대'와 승마협회 임원 교체가 이뤄진 이후 최씨 모녀에 대한 지원을 본격화했다. 승마협회장인 박상진 삼성전자 사장이 2015년 7월 말 독일로 직접 날아가 최씨 모녀가 독일에 세운 스포츠 컨설팅 회사인 비덱스포츠와 220억원대 컨설팅 계약을 맺었고, 그해 10월까지 실제 80억원가량을 송금했다. 80억원 중 상당 부분은 최씨 모녀가 독일에 거주할 주택 구입비와 생활비로 쓰였고, 승마 선수인 정씨가 탈 말 구입비로도 쓰였다. 특검팀 관계자는 "박 대통령이 지난 1일 기자회견에서 '누굴 봐준 적이 없다'고 했지만 승마협회의 임원까지 교체하라는 식의 지시를 한 것을 보면 승마 선수인 정유라씨를 지원하려 한 것으로밖에 볼 수 없다"고 했다.

특검은 이날 안 전 수석과 최씨의 조카인 장시호(38·구속 기소)씨를 소환해 삼성물산과 제일모직의 합병에 국민연금이 찬성하는 대가로 삼성이 최씨 일가를 지원했는지 등 박 대통령과 최씨의 '뇌물 혐의'를 집중 조사했다.

한편 특검팀은 최순실씨가 2013년 초 정호성(48·구속 기소) 전 청와대 부속비서관으로부터 새누리당 최고위원 인사안을 건네받은 사실을 확인했다. 정 전 비서관은 당시 '최고'라는 제목의 한글 파일을 작성해 이메일로 보냈는데, 이 문건 파일에 이정현·김진선 최고위원이 사표를 내면서 공석(空席)이 된 지명직 최고위원 2명의 후임 인선 문제가 담겼다는 것이다.

정 전 비서관은 이 문건에서 "강원과 호남을 배려하는 것이 좋을 거 같고 강원은 한기호 의원 호남은 유수택 광주시당 위원장이 좋을 거 같다"고 쓴 것으로 알려졌다. 두 사람은 실제 최고위원에 임명됐다. 정 전 비서관은 특검 조사에서 "이정현 당시 청와대 정무수석과 상의한 결과를 대통령께 보고하기에 앞서서 최씨에게 보내서 의견을 들어본 것"이라고 진술했다고 한다.

 