중국의 미래
마르테 셰르 갈퉁·스티그 스텐슬리 지음｜오수원 옮김｜부키｜352쪽｜1만6000원

“결과적으로 ‘중국이라는 주식회사’가 베이징의 명령에 따라 세계를 사들이고 있다는 통념은 옳지 않다. 이러한 관념은 ‘황화(黃禍)’라는 유언비어의 현대판이라 해도 과언이 아닐 것이다.”

‘중국인은 교양이 없다’는 편견부터 ‘지나친 수출의존으로 중국 경제가 무너질 것’이라는 뜬소문까지, 그동안 중국에 대한 분석은 늘 극단적이었다. 이러한 편견과 오해는 중국의 특성을 이해할 수 없게 만들고 현실적 상황을 간과하게 만든다.

신간 ‘중국의 미래’는 뜨거운 감자 중국을 둘러싼 49가지 편견과 오해를 통해 세계의 미래를 바라보는 책이다. 노르웨이 국방부의 중국 수석분석가인 마르테 셰르 갈퉁과 아시아 분과장 스티그 스텐슬리가 공동 집필한 이 책은 중국의 미래를 중국이나 미국의 시각이 아닌 제 3자의 시각에서 바라보며 새로운 관점을 제시한다.

먼저 저자는 중국의 해외투자를 ‘탐욕스러운 기업 사냥’으로 보는 시각에 의문을 제기한다. 중국은 무역수지에서 흑자를 내고 있으며, 그 일부를 외국의 실물자산을 구입하는 데 사용하는 것은 지극히 상식적인 행보라는 것이다. 다른 나라들 역시 중국에 투자를 한다. 한 가지 차이점이 있다면, 서구 기업이 쉽게 팔 수 있는 유동증권을 사는 데 비해 중국 기업은 유동성이 적은 공장과 실물자산을 산다는 점이다.

불평등과 빈부격차가 사회불안을 야기할 것이라는 예측도 사실이 아니다. 대부분의 중국인은 시장경제의 숙명인 ‘불평등’을 있는 그대로 받아들인다. 현재는 빈곤할지라도 교육과 노력을 통해 자신 또한 사회계층의 사다리 위쪽으로 이동할 수 있을 것이라 믿는다. 또, 근면을 통해 생활 수준을 향상시킬 ‘기회’를 얻을 수 있다는 점을 긍정적으로 생각한다.

21세기는 중국의 시대가 될 것이라는 전망 또한 비관적이다. 중국에 ‘소프트파워’가 부족하다는 이유에서다. 중
국은 다른 나라가 ‘자신이 원하는 것을 원하도록’ 만드는 힘이 부족하다. 다시 말해 다른 나라의 호감을 살 만큼 매력적인 나라는 되지 못할 것이라는 추측이다.

세계 경제의 중심으로 급부상하면서 중국에 관심이 집중되고 있다. 신간 ‘중국의 미래’는 이러한 편견의 굴레를 벗고 중국의 현실과 미래를 고스란히 담아내며 정확한 현실 인식을 할 수 있도록 도울 것이다.