"3년간 수업을 한 번도 안 들어갔어요. 시험에서 다 빵점 맞아도 학점은 C나 D를 받았어요. B 받은 적도 있고요. 다른 운동부 애들도 다 마찬가지예요."(서울 소재 대학 체육 특기생 3학년·축구)

"경기나 훈련 때문에 시험 못 보고 과제로 대체하는 경우가 많아요. 인터넷 긁어 모아서 제출해요. 근데 이것도 공부 좀 한다는 지인들한테 부탁해서 다듬어 내요. 교수님이 학기 초에 '내기만 하면 F는 안 준다'고 공지해서…."(서울 소재 대학 체육 특기생 2학년·축구)

최순실씨의 딸 정유라씨 사건을 계기로 체육 특기생들의 부실 학사 관리를 바로잡아야 한다는 목소리가 커지고 있다. 교육계와 체육계 등에선 학업과 운동을 병행하는 체육 특기생들에 대한 학사 관리 특혜 문제가 "이미 오래전부터 국내 대학 전반에 만연했다"고 지적한다. 정씨는 이대 입학 후 여덟 과목을 수강하면서 출석을 단 한 차례도 안 하고 학점을 받았는데 "정도 차이는 있겠지만 비슷한 경우가 다른 체육 특기생에게도 수십년째 비일비재했다"는 것이다.

◇요지경 같은 체육 특기생 학사 관리

본지가 체육 특기생 제도를 두고 있는 전국 대학 50곳의 학칙 등을 분석한 결과 17곳(34%)이 다양한 형태로 체육 특기생들에 대한 '성적 특혜'를 주는 것으로 나타났다. 일반 학생이건 체육 특기생이건 학생들의 '학력'을 측정해서 부여해야 하는 학점을 체육 특기생들에게는 수업에 아예 출석하지도 않고 시험을 안 쳐도 좋은 학점을 주는 식이었다.