구글 딥마인드의 인공지능(AI) 바둑 프로그램 ‘알파고’가 중국 커제 9단에 3연승을 거둔 것을 포함해 60전 60승 무패 행진을 이어가고 있는 것으로 알려졌다.

온라인 바둑사이트에서 ‘마스터(Master)’와 ‘매지스터(Magister·마스터란 뜻의 라틴어)’라는 닉네임으로 활약한 익명의 바둑고수가 알파고로 확인됐기 때문이다.

데미스 허사비스 딥마인드 최고경영자(CEO)는 5일 자신의 트위터를 통해 “알파고의 새 프로토타입(시제품)을 시험하고자 마스터와 매지스터라는 아이디(ID)로 온라인 바둑 경기를 했었다"고 밝혔다.

마스터와 매지스터는 최근 온라인 바둑 사이트에 갑작스럽게 등장해 세계 최고의 바둑기사들을 잇달아 격파해 큰 관심을 끈 익명의 바둑고수다. 바둑계에서는 마스터와 매지스터의 빠른 판단과 기발한 수 등을 볼 때 알파고가 인터넷 바둑에 나선 것이 아니냐는 추측이 분분했는데, 결국 그 정체는 알파고인 것으로 이날 공식 확인됐다.

구글코리아에 따르면 알파고는 지난해 12월 29~31일 한국 인터넷 바둑 사이트 타이젬에서 매지스터라는 아이디로 중국의 커제 9단, 국내 랭킹 1위 박정환 9단 등 세계 최고수들과 30판의 대국을 펼쳤다. 결과는 알파고의 전승이었다. 이후 알파고는 중국의 바둑 사이트 한큐바둑에서 마스터라는 아이디로 대국을 이어 나갔고, 지난 4일까지 60전승을 기록했다.

알파고에 무릎을 꿇은 상대들의 면면을 살펴보면 가히 충격적이다. 각각 한·중·일 랭킹 1위인 박정환·커제·이야마 유타 9단이 모두 알파고를 상대로 1승도 거두지 못했다. 세계 최강인 커제는 3전 전패의 치욕을 당했고, 박정환 9단 역시 다섯 판을 도전했으나 단 한 번의 승리도 따내지 못했다. 국내 상위 랭커인 안성준·박영훈·김지석 9단, 중국 상위 랭커인 퉈자시·스웨 9
단 등도 모두 알파고에 패배했다.

특히 대부분의 대국자가 170수 언저리에서 불계패를 선언한 것으로 알려졌는데, 이는 평균 대국 수순인 250~300수에 훨씬 못 미치는 결과다. 세계 최강의 고수들이 알파고를 상대로 제대로 겨뤄보지도 못하고 패배한 것으로 풀이된다.

알파고는 지난해 3월 이세돌 9단과의 공식 대국에서 4대1로 승리해 세계를 놀라게 했다.