'최순실 게이트'에 국정원 직원들이 연루돼 있다는 진술과 단서가 특검 수사에서 속속 드러나고 있다.

박영수 특별검사팀은 이른바 '문화·예술계 블랙리스트' 수사 과정에서 문화체육관광부 관계자들의 휴대전화와 사무실을 압수 수색했다. 특검팀은 이들의 휴대전화에서 국정원 정보관(IO)들이 이들과 주고받은 문자메시지와 통화 내역을 확보했다. 이들과 문체부 관계자들이 문화·예술계 인사들의 성향 등과 관련한 정보를 주고받았다는 것이다. 특검팀은 2일 국정원장을 지낸 이병기 전 청와대 비서실장의 집을 압수 수색하기도 했다.

특검팀은 또 안종범 전 청와대 정책조정수석의 휴대전화에서 국정원 직원이 안 전 수석에게 삼성 합병 관련 국민연금의 동향을 보고하는 내용이 담긴 녹음 파일을 찾아냈다. 여기에는 삼성 합병 찬반을 둘러싼 국민연금 내부의 분위기, 찬반을 결정하는 투자위원회 회의 결과 등이 포함돼 있다고 한다.

국정원의 국내 정보 수집을 총괄했던 추모 국장은 우병우 전 민정수석과 여러 차례 통화하는 등 가까운 관계였다는 사실이 국회 청문회 과정에서 드러났다.

여기에다 야당에선 추 국장이 청와대 내 이른바 '최순실 라인'을 통해 조현천 기무사령관 등 군 내부의 '알자회' 모임 회원들을 후원했다는 의혹도 제기한 바 있다.

이와 관련 이규철 특검보는 4일 "현재 특검에서 국정원 직원들의 개입 정황은 일부 제기되고 있다"면서도 "당장 소환 조사할 단계는 아니다"고 했다. 특검팀은 이병기 전 비서실장을 압수 수색한 이유와 관련해서도 "국정원장 때가 아니라 비서실장 시절 블랙리스트와
연관돼 있는지를 확인하기 위한 것"이라고 했다.

일각에선 지금까지 드러난 국정원 직원들의 연루 의혹들이 통상적인 정보 수집 차원을 넘지 않는다는 말도 나온다.

하지만 검찰의 고위 간부는 "국정원 직원이 업무 협조 관계가 아닌 정책조정수석에게 보고를 했다거나, 정상적인 보고 계통을 거치지 않고 민정수석에게 직보했다면 충분히 수사 대상이 될 수 있다"고 했다.

 