'푸른 바다의 전설' 이희준의 몰입감 높은 연기가 극의 긴장감을 배가시켰다.

지난 4일 방송된 SBS 수목드라마 '푸른 바다의 전설'에서는 조남두(이희준)가 심청(전지현)이 인어라는 사실을 알게 됐다.

조남두는 우연히 심청의 수영 장면을 목격하고 물 속 심청의 인어 꼬리를 보고 놀랐지만 인어쇼 아르바이트 연습이라 생각하고 웃어 넘겼다. 하지만 조남두는 의심되는 점이 많았던 심청의 모습들을 생각해보았고 물 밖으로 나온 심청이 꼬리 없이 두 다리로 걷자 경악을 금치 못했다.

심청이 인어라는 사실을 알게 된 남두는 순식간에 돌변한 모습으로 "울어봐"라며 심청에게 재촉했다. 인어의 눈물이 진주가 된다는 사실을 알고 있었기에 이를 확인하려 한 것이다. 이어 "해외에서 머메이드쇼를 열자, 돈방석에 앉자"라며 심청을 이용해 사적인 물욕을 채우려는 눈빛과 표정으로 기쁨을 감추지 못했다.

조남두는 극 중 매사에 능청스러워 속을 알 수 없던 인물이었다. 이날 보여진 조남두의 모습은 그간 보여 줬던 코믹하고 친근한 모습과는 180도 다른 모습이라 더욱 긴장감을 고조시켰다. 이희준은 이와 같은 조남두에 완벽
히 몰입된 듯한 연기로 시청자들을 소름 돋게 했다. 특히 화면을 꽉 채운 생소한 표정 연기는 섬뜩함마저 안겨주었다.

그간 다양한 영화와 드라마에서 극과 극의 성격을 가진 캐릭터들을 넘나들며 완벽 소화해 온 이희준은 '푸른 바다의 전설'에서도 조남두의 능청스러운 모습은 물론 손에 땀을 쥐게 하는 긴장감까지 완벽하게 전달하며 시청자들의 호평을 받고 있다.