신흥 대세 걸그룹 우주소녀에 대한 관심이 뜨겁다.

우주소녀는 지난 4일 세 번째 미니앨범 ‘프롬. 우주소녀(FROM WJSN) ’발표에 앞서 네이버 V 라이브 ‘우주소녀의 너에게 닿기를!’ 을 통해 컴백 전야제를 개최했다.

이날 스쿨룩을 입고 등장한 우주소녀는 '우주 키스 미' 라이브를 시작으로 1교시로 반장선거와 2교시 스무고개, 3교시에는 뮤직비디오 관련 에피소드와 공개를 하며 라이브공연과 토크를 이어갔다.

1교시 반장선거 결과는 5표를 얻은 설아가 반장, 4표를 얻은 엑시가 부반장으로 뽑혔다. 이어 설아‧수빈‧다원‧연정‧다영이 볼빨간 사춘기의 ‘나만 안 되는 연애’를 불러 눈길을 사로 잡기도 했다.

2교시는 스무고개를 통해 미니앨범 3집 알 수 있는 시간을 가졌다. 신곡 ‘너에게 닿기를’ 뮤직비디오가 ‘비밀이야’뮤직비디오에 이어지는 에피소드라는 것을 밝혔고, 3교시에선 타이틀곡 ‘너에게 닿기를’ 뮤직비디오를 최초로 공개 하며 마무리했다.

발매와 동시에 눈에 띄는 성적을 거두고 있는 타이틀곡 ‘너에게 닿기를’은 도입부부터 귀를 사로잡는 세련된 사운드와 모던하고 리드미컬한 기타가 인상적이다. 다채로운 코드 진행에 시원하고 강렬한 비트가 더해진 댄스팝 트랙으로, 운명적인 사랑에 조심스레 다가가는 소녀의 수줍은 모습을 담아낸 가사와 특별한 멜로디 라인이 더해져 우주소녀의 발랄한 매력을
증폭시킨 곡이다.

우주소녀 소속사 스타쉽 엔터테인먼트측은 “우주소녀가 오는 5일 방송되는 Mnet ‘엠카운트다운’을 통해 첫 방송을 한다”고 밝혔다” 이어 6일 KBS ‘뮤직뱅크’, 7일 MBC ‘쇼!음악중심’, 8일 SBS ‘인기가요’ 등 각종 음악 프로그램에 출연해 3집 미니앨범 ‘프롬. 우주소녀(FROM. WJSN)’의 활동을 이어갈 예정이다.