턴테이블을 드디어 장만했다. 조금 더 정확히 말하자면 턴테이블과 턴테이블용 앰프를 장만했다. LP를 들을 수 있게 됐다는 뜻이다. "LP를 시작했다"고 말하긴 어렵다. 그저 호기심으로 사모은 것들과 간간이 선물 받은 LP들에서 어떤 소리가 나는지 확인할 수 있게 됐다.

태어나서 처음 음악을 들은 녹음 저장장치 역시 LP였다. 거실 한가운데를 차지하고 있던 여러 단의 검은색 기기들 맨 꼭대기에 뱅글뱅글 돌아가는 턴테이블이 있었고 그 옆 책장에는 두꺼운 정사각형 종이 포장들이 수십 장 있었다. 그 포장 안에는 지름 30㎝짜리 검은색 플라스틱 원반이 담겨 있었다. 그 원반을 꺼내거나 턴테이블에 올려놓는 행위는 가족 중 오로지 아버지 몫이었다. 그렇게 음악을 접한 뒤 라디오를 듣게 됐고 나만의 카세트 플레이어를 갖게 된 다음에는 카세트테이프로 음악을 들었다. 이후 용돈을 모아 CD 플레이어를 사면서 CD를 모으기 시작했고 좀 더 커서는 월급을 모아 이른바 '하이파이 오디오'라는 것을 마련하게 됐다. 성인이 되고 난 후 모든 음악은 CD로만 들어왔던 것이다.

'국내 마지막 LP 공장 서라벌레코드 문 닫아'라는 기사를 쓴 것이 2004년이다. 그때 이미 LP는 조금씩 부활 조짐을 보이고 있었으나 주문량이 너무 적어 공장을 운영할 수 없었던 서라벌레코드는 고철 값에 LP 기계들을 팔아 치우고 폐업했다. 그로부터 10여년이 지난 지금 LP는 전 세계적으로 다시 각광받는 음악 매체가 됐다. 우리는 10년 뒤를 내다볼 수 없이 팽팽 돌아가는 세상에 살고 있다.