'완벽한 아내' 배우 윤상현이 배우 고소영과 부부로 호흡을 맞춘다.

KBS 2TV 새 월화드라마 '완벽한 아내'(극본 윤경아, 연출 홍석구)에서 사랑꾼 DNA만큼은 부자이나 영업실적은 거지에 실수투성이다 보니 아내 심재복(고소영)에게 혼나는 남편 구정희 역에 윤상현이 발탁되었다.

착하고 순하지만, 알 수 없는 똘끼로 인해 가끔 사고를 저지르는 정희. 온갖 알바도 마다치 않은 재복의 뒷바라지 덕분에 번듯한 회사원이 됐다. 한없이 가정적이지만 의지박약이라는 단점 때문에 어쩌다 보니 사랑꾼 DNA가 다른 여자에게 플라토닉하게 꽂혀 아내에게 들이닥친 예기치 못한 사건들의 원인을 마련하게 된다.

평소 윤상현은 코믹과 진지함을 완벽하게 넘나들며 극의 균형을 잡아주는 연기력과 맡은 배역에 대한 고민과 열정으로 매번 완벽한 싱크로율을 선보이며 드라마 시청률의 견인차 역할을 해왔다. 각종 사고로 재복의 분노를 일으키지만, 악의 없는 착한 본성으로 측은지심 역시 자아낼 것으로 예측되는 남편 정희 역을 맡은 윤상현이 집안 내 서열 1위인 아내 고소영과 어떤 케미를 보여줄지 기대감이 커지고 있다.

오는 2월 방송 될 KBS 새 월화드라마 '완벽한 아내'는 돈 없고, 사랑(잠자리) 없고, 이름과는 정 반대로 복 없는 3無 막다른 인생에 맞짱을 선언한 대한민국 보통 주부 심재복의 우먼파워를 그릴 화끈한 줌마미코(아줌마+미스터리+코믹)드라마이다. 고구마 인생에 시원한 사이다를 뿌리는 믿고 보는 줌마드라마의 신드롬을 이어갈 2017년 새해 KBS 상반기 야심작이다.

'공부의 신', '브레인', '부탁해요 엄마' 등 다양한 장르와 소재를 이용하여 메세지를 주는 윤경아 작가와 '메리는 외박 중', '힘내요, 미스터 김!', '골든크로스' 등 깊이감과 섬세함이 뛰어난 연출을 선보인 홍석구 감독이 호흡을 맞춘 작품이다.

윤상현의 캐스팅 소식에 네티즌은 "찌질한 역할, 드라마 내에선 탑 클라스(knc2****)" , "윤상현씨는 이런 캐릭터 국내 1인자임 ㅋㅋㅋ(suni****)" , "윤상현의 로코는 믿고 본다~(gmjig****)" , "쇼핑왕
루이에서 잘 봤어요!(main****)" , "윤상현씨 육아가 힘드신가보다... 열일 하시는 거 보니 ㅋㅋ(liyy****)" , "완전 제 옷 입은 것 마냥 어울리는 역할 같아요. 재밌을 듯 하네요(ugin****)" , "이 드라마 패스할라고 그랬는데 윤상현 때문에 봐야겠네! 윤상현 나오는 드라마는 다 재미있음(dnwn****)" 등의 반응을 보였다.