고3 아들 덕에 대학 입시를 가까이서 지켜보고 있다. 우리 교육이 계층 이동 사다리 역할을 제대로 못 한다는 점은 알고 있었지만, 입시 제도에도 유사한 문제가 있는 줄은 몰랐다. 경제 기자 시각으로 보면, 현행 대입 전형 방식은 돈과 정보력을 지닌 계층, 최상위 1% 학생들이 기회를 선점하는 '기울어진 운동장'이다.

대학 진학을 일종의 서비스 상품 구매 행위라고 본다면, 판매자(대학)와 구매자(수험생) 간에 정보 불균형이 극심하다. 대학이 주는 정보는 전년도 학과별 경쟁률, 합격생 수능 평균 점수, 추가 합격자 숫자 정도다. 사설 입시정보 기관에서 대학별 정시 모집 배치표(예상 커트라인)를 발표하지만, 수집 데이터가 충분치 않아 신뢰도가 떨어진다.

수험생은 본인 성적이 전국 수험생 중 어느 위치에 해당하는지, 전국 석차도 모르는 채 장님이 코끼리 다리 더듬듯 대학과 학과를 선택해야 한다. 사정이 이렇다 보니 입시 철이 되면 1시간 상담에 40만~50만원씩 받는 입시 컨설팅 업체들이 특수를 누린다. 돈과 정보력에서 뒤지는 서민층 자녀들은 '좋은 점수'를 얻고도 그에 합당한 결과를 얻기 어렵다.

'깜깜이 선택'의 결과에 승복하지 못한 수험생들은 결국 재수의 길을 택한다. 그런데 종합반 학원비와 사교육비까지 감안하면 재수 비용이 연 3000만원에 이른다고 한다. 서민층으로선 감당이 안 되는 비용이다. 당연히 재수 성공 확률이 떨어진다.