지난해 11월 해체를 결정한 그룹 '2NE1'이 팬들에게 마지막 선물을 한다.

2NE1를 매니지먼트한 YG엔터테인먼트에 따르면 2NE1은 오는 21일 '굿바이(GOOD BYE)' 음원을 발표한다.

YG는 "갑작스러운 해체로 팬들에게 마지막 인사조차 못했던 멤버들은 아쉬운 마음을 노래로 전할 예정"이라고 전했다.

'굿바이' 음원은 공민지를 제외한 CL, 산다라박, 박봄이 최근 녹음과 뮤직비디오 촬영을 마쳤다.

YG 관계자는 "2NE1의 경우 국내뿐 아니라 해외에서도 많은 팬들로부터 사랑을 받아왔는데, 이 곡을 통해 정식으로 마지막 작별의 인사를 고하게
됐다"고 밝혔다.

2009년 데뷔한 2NE1은 개성 강한 그룹으로 '내가 제일 잘 나가' '아이 돈트 케어' 등의 히트곡을 내며 톱그룹 반열에 올랐다. 하지만 7년 만인 지난해 해체됐다. 앞서 공민지는 지난 4월 YG를 떠나 백지영 등이 소속된 뮤직웍스에 둥지를 틀었다. 씨엘과 산다라박은 YG와 솔로 계약을 체결했다. YG는 박봄과의 재계약을 포기했다.