최유정 변호사가 징역 6년을 선고 받으면서 대중의 관심이 집중되고 있다.

정운호 전 네이처리리퍼블릭 대표 등에게 재판부 청탁의 대가 100억원대의 수임료를 챙긴 것으로 알려진 부장판사 출신 최유정 변호사(47, 사법연수원 27기)가 1심에서 징역 6년의 중형을 선고 받으면서 과거 이력에 대해서도 화제가 되고 있다.

법조계에 따르면 최유정 변호사는 부장판사 중에서도 화려한 이력으로 유명했다. 1993년 서울대 법대를 졸업하고 2년 후 1995년 사법시험(사법연수원 27기) 합격에 성공했다. 이후 1998년 서울지법에서 판사생활을 본격적으로 시작해 2013년 부장판사가 된 후 2014년 전주지법 군산지원 부장판사까지 한 후 변호사로 개업했다.

변호사로 전향한 최유정 변호사는 대형 로펌에 들어갔으나 보수 문제로 인해 나와 서울 서초구 법원 청사에 개인 사무실을 차렸다.

법관으로서의 화려한 이력 뿐 아니라 일명 '문학판사'라고 불릴 정도로 글솜씨도 뛰어났던 것으로 알려졌다. 2007년에는 대법원이 발간, 월간지가 선정한 문예상 대상을 수상했다. 법조 전문지에도 칼럼을 기고하면서 뛰어난 글솜씨를 자랑했다.

특히 문예상 대상을 받은 최유정 변호사의 수필 '바그다드 카페와 콜링 유'는 최 변호사가 법관시절 보여줬던 따뜻한 마음을 엿볼 수 있는 작품이다. 최 변호사는 "단지 다른 사람들에게 따뜻한 관심을 보여주는 것만으로 다른 사람을 행복하게 해주고, 세상을
달라지게 할 수 있다는 것은 큰 충격"이라고 수필을 통해 전했다.

이 뿐만 아니라 최 변호사는 피고인석에 서게 된 청소년에게 "돈보다 훨씬 더 귀한 것을 네가 가졌다는 것을 잊지마라. 너는 부자다"라고 따듯한 충고를 해 많은 이들을 감동시킨 바 있었다.

한편, 최유정 변호사는 1변호사법 위반 혐의로 현재 구치소 여자 독방에 수감된 것으로 알려졌다.