지난 4일 방송된 MBC 수목드라마 ‘역도요정 김복주’의 남주혁(정준형 역)이 여자 기숙사에 몰래 숨어들었다가 옷장 속에서 발각 된 ‘폭소 만발’ 사건이 14회의 ‘바로 이 장면’에 뽑혔다.

이날 방송에서 남주혁은 감기몸살 핑계로 만나주지 않는 이성경(김복주 역)이 걱정돼 감기약을 들고 베란다를 통해 여자 기숙사에 몰래 잠입한 사건이 그려졌다. 잠시 방 구경을 하던 남주혁은 이내 이성경과 티격태격하다 침대 위에서 키스 분위기가 만들어지기도 했다.

그것도 잠시 이성경의 친구들이 야식을 사들고 방에 들어오면서 두 사람을 당황시켰고, 남주혁은 급한 대로 옷장 속에 숨었다. 위기가 넘어가는 듯 싶었지만 이성경의 룸메이트이면서 남주혁의 전 여자친구인 경수진(송시호 역)이 방으로 들어오면서 다시 긴장감을 고조시켰다.

그러나 경수진은 잘 열리지 않는 옷장 문을 힘껏 잡아당겼다가 그 속에 숨어있는 남주혁을 발견하게 됐다. 상황에 놀란 이성경과 ‘쉿’포즈를 취하는 남주혁의 모습에 시청자들의 폭소를 자아냈다.

경수진은 이성경과 남주혁의 ‘비밀 연애’를 알고 있었고, 옷장까지 잠입하는 남주혁의 모습에 귀염움을 느끼며 지원군을 자처했다. 방안에 있던 이성경의 친구들에게 “내가 갑자기 피곤하네, 빨리 좀 정리해줄래?”라며 물음으로써 친구들을 내보낸 것이였다.

이를 본 네티즌들의 반응은 “
아진짜~ 알콩달콩 꽁냥꽁냥 내가 다 설렐정도로 너무 재밌는데. 시청률이 왜이리 안나오는지~ 내가 다 안타깝네 ㅠㅠ”(gong****), “남주혁 정말 연기 잘하고 정준형 캐릭 소화 넘 잘하는 듯”(urig****), "제발~~~요즘 이거보는게 내인생에 낙인데 ㅠㅠㅠ 끝나지마여~~~~~ 시즌2도 기대할께요~~^^(gamz****) 등 다양한 반응을 보였다.