‘라디오스타’에 출연한 최민용이 산속에서 2년간 은둔생활을 했던 이야기를 털어놓았다.

4일 방송된 MBC ‘라디오스타’에서는 ‘거침없이 하이킥’ 10주년 특집으로 이순재, 최민용, 신지, 김혜성이 출연해 화려한 입담을 뽐냈다.

최민용은 이날 2년간 산속에서 은둔생활을 하게 된 사연을 꺼내며 이야기를 시작했다.

자신의 취미가 도끼 수집이라던 최민용은 “언제 산에 가서 장작을 패보나하고 고민하던 찰나에 윗층에서 층간소음이 시작됐다”며 "누구 새로운 사람이 왔나보다 하고 6개월을 참다가 결국 올라가서 '주의 좀 부탁드린다'고 말했다”고 했다.

그는 “그 이웃이 ‘아니 층간 소음이 싫은 사람이 왜 아파트에 사냐? 산에가서 살지’라고 말했다”면
서 “그래서 할말이 없어서 ‘틀린말은 아니네요‘하고 내려왔다”고 해 출연자들의 폭소를 자아냈다.

최민용은 “'더 늦기 전에 가자' 해서 2년간 산 생활을 하고 내려왔다"고 은둔생활에 대한 이유를 이야기했다.

또 최민용은 "산에는 무연고 묘지들이 많아 5시만 넘으면 무서워서 못 나가겠더라”라면서 “모든 창문에 철근을 용접해 창살을 만들었다”고 했다.