문재인 전 더불어민주당 대표가 선거 연령을 만 18세로 하향하자는 의견에 적극적으로 동참했다.

문재인 전 대표는 5일 자신의 SNS을 통해 "우리 청년들의 정치의식은 세계 최고인데 권리는 OECD 최저다. 부끄럽고 미안하다"고 전했다.

문 전 대표는 "대한민국 18세는 투표권이 없다. 군대 가고 세금 낼 의무는 있는데 투표할 권리는 없다 OECD 국가 중 우리나라가 유일하다"며 "이제 정치가 제 몫을 해야 한다"고 주장했다.

문 전 대표는 이미 지난 2일 정세균 국회의장을 만나서도 "OECD 국가 중 우리나라 만 선거연령이 19세 이상"이라며 하향 조정의 필요성을 역설했다.

정치계에서는 더불어민주당과 국민의당, 정의당 등 야3당은 '선거연령 18세로 하향조정'을 당론으로 정하자는 움직임을 보이고 있다.

새누리당은 이에 대해 반대입장 이며, 개혁보수신당은 전날 당론으로 찬성했지만 당내 반발에 못 이겨 의결을 유보한 상태이다.

문재인 전 대표의 선거 연령 하향 문제에 대해서 일부 누리꾼들은 "너무나도 당연한 말씀 18세부터 65세까지 투표시간은 22시까지(w
ine****)", "똑똑한 대한민국 만듭시다!(desi****)", "당연지사(wind****)"와 같은 응원의 목소리를 냈다.

한편 일부 누리꾼들은 "18세가 지들 편이라고 확신하나 보지(junj*****)", "高 3 학생을 시끄러운 정치 판에 끌어들이지 말고, 공부에 전념할 수 있도록 하자(yoob****)"와 같은 반대 입장을 내놓기도 했다.