어제 있었던 청와대 신년인사회에서 김무성 새누리당 대표는 보통 때보다 굳은 표정이었다. 박근혜 대통령과 주고 받은 대화도 인사말이 거의 전부였다. 박세일 전 의원의 여의도연구원장 임명과 경기 수원갑 등의 지역위원장 선정을 두고 김 대표와 친박계 사이에 생긴 갈등과 무관하지 않다는 분석이 나온다.

- 해당 기사에 대한 TV조선 동영상 보기


[앵커]
어제 청와대 신년인사회를 두고 뒷말이 많습니다. 새누리당 김무성 대표의 표정이 평소보다 굳어 있었는데, 박근혜 대통령과의 최근 갈등 기류 때문이란 관측입니다.

신정훈 기자입니다.


[리포트]
어제 청와대 신년 인사회에서 모두가 반갑게 인사를 나누는 사이, 새누리당 김무성 대표는 홀로 앉아 먼산을 보는 듯한 표정을 짓고 있습니다.

누군가 찾아오면 인사를 나누지만, 일부러 다른 사람들을 찾지 않고, 찾아오는 이도 많지 않았습니다.

박근혜 대통령과 주고 받은 대화도 인사말이 거의 전부였습니다.

박근혜 대통령
"앞장서서 날아가는 기러기들이 호흡을 맞춰 날개 짓을 하면.. 뒤따르는 기러기들의 비행능력을 70%이상 높여준다고 합니다"

김무성 / 새누리당 대표
"우리 여당 새누리당이 야당과 정부, 그리고 국민과 정부 사이에 가교 역할을 열심히 잘 하도록 하겠습니다."

어색해보이기까지 하는 여당 대표의 이런 모습은 지난 연말 친박계와 벌인 갈등의 연장선으로 보는 시선이 많습니다.

박 대통령을 등지고 탈당했던 박세일 전 의원을 여의도연구원장으로 임명하느냐, 경기 수원갑
을 비롯한 지역위원장 선정 결과가 어느쪽에 유리하냐를 놓고 친박-비박의 충돌은 불가피합니다.

윤종빈 / 명지대 정치외교학과 교수
"공천을 앞두고 잠재적 대권 후보인 김무성 대표와 현재 권력인 박근혜 대통령 관계는 지속적으로 갈등의 모습을 보일 수밖에 없다고 봅니다."

박 대통령과 김 대표의 갈등은 여권내 권력지형의 변화로 귀결될 전망입니다.

TV조선 신정훈입니다.