미국 기부액 상위 10명의 기부금은 우리돈으로 3조6400억원이었다. 우리나라 연간 개인 기부금의 절반에 달하는 금액이다. 프로풋볼구단의 전 구단주가 10억달러를 기부했고, 한 기업의 창업주는 조울증에 걸린 자신의 아들을 치료했던 의료기관에 6억5000만 달러를 기부했다.

다음은 TV조선 보도 원문.

- 해당 기사에 대한 TV조선 동영상 보기

[앵커]
미국 상위 10명의 기부액이 우리나라의 연간 개인 기부금의 절반인 3조6400억원에 달했다고 합니다. 미국의 지난해 기부천사는 누구 차지였을까요?

정원석 기자입니다.


[리포트]
지난해 미국의 개인 기부자 상위 10명의 기부액은 33억 달러, 우리 돈 3조 6400억 원에 달했습니다.

미 경제 전문지 포브스는 미국 사회기부 전문지 '크로니클 오브 필랜스로피'의 집계 결과를 인용해 기부 1위는 10억 달러를 기부한 랠프 윌슨 주니어 미 프로풋볼 버팔러 빌스 전 구단주였다고 밝혔습니다.

랠프 윌슨 주니어는 지난해 3월 95세를 일기로 타계했는데, 뉴욕 주 버팔로와 미시간 주 디트로이트에 있는 가난한 가정과 노숙자를 위해 써달라며 10억 달러를 가족이 운영하는 재단에 남겼습니다.

2위는 코네티컷 주의 스포츠 기념물 등 수집품을 판매하는 MBI의 창업자 테드 스탠리로, 조울증에 걸린 자신의 아들을 치료했던 의료기관에 6억 5천만 달러를 쾌척했습니다.

정신 질환의 원인과 신약 개발에 개인 기부로는 역대 최고액이었습니다.

3위는 카메라 업계에 혁명을 일으킨 '고프로'의 창업자 니컬러스 우드먼이었습니다. 그는 교육과 이민 관련 업무에 써달라며 실리콘밸
리 공동체 재단에 5억 달러를 냈습니다.

4위는 홍콩 부동산 재벌 항룽그룹의 제럴드 챈이었습니다. 그는 지난 79년 하버드대학 보건대학원에서 석사학위를 받은 인연을 계기로 학교에 3억 5천만 달러를 기탁했습니다.

5위는 래리 페이지 구글 창업자이자 최고경영자로, 그의 아버지 이름을 딴 재단에 1억7천700만 달러를 맡겨 5위에 올랐습니다.

TV조선 정원석입니다.