MBC TV 새 일일연속극 ‘불굴의 차 여사’(극본 박민정·연출 오현창 장준호)의 스토리가 인물 관계도로 요약됐다.

‘불굴’ 시리즈 제2탄인 ‘불굴의 차여사’는 ‘홈 코믹 휴먼 멜로드라마’를 표방한다. 착한 맏며느리가 철없는 효자 남편, 세 번이나 장가를 간 괴팍한 시아버지, 그리고 그 가족들과 함께 세상을 살아가는 이야기다.

◇차 여사(김보연)·오달수(오광록)

차 여사는 달수와 결혼하기 전까지는 먹고 싶은 것 다 먹고 가지고 싶은 것 다 가져본, 우아하고 폼 나는 일류인생이었다. 하지만 무슨 일이 있어도 나만을 위해 살 것 같던 달수는 돈 개념이 없는 효자이자 장남일 뿐이었다. 오씨 집안에서 인생의 맵고 쓴맛을 온몸으로 체험했고, 아직도 체험 중인 불굴의 차 여사. 오달수는 ‘티끌 모아 태산’이 아니라 ‘티끌 모으면 먼지일 뿐’이라면서 늘 한방을 꿈꾼다. 월급쟁이가 부자 되는 것에는 한계가 있다며 한방의 성공을 위해 가족과 한마디 상의도 없이 퇴직금을 쏟아 붓는다. 장밋빛 인생을 안겨줄 것 같았던 투자회사는 상장이 폐지되고, 정년까지 다닐 수 있을 것 같던 회사에서 정리해고 당하면서 남편과 아들 아버지로서 위기가 닥친다. ◇오은지(이가령)·김지석(박윤재)

오은지는 차미란의 금쪽같은 장녀로 할아버지와 아버지 틈에서 시집살이하는 엄마가 안쓰러워 엄마의 뜻대로 회계사가 돼 보답한다. 오씨 집안에서 유일하게 반듯한 인물이다. 새로 입사한 회계법인에서 지석 회사의 클라이언트가 되면서 지석과 인연이 시작된다. 지석이 달수의 원수가 된 것도 모르고 사랑에 빠지면서 가족과의 갈등이 시작된다. 김지석은 아버지가 돌아가시자 경영을 맡게 된 ‘차도남’이다. 젊고 진취적인 회사를 만들고자 아버지 세대의 인물들부터 정리 해고에 들어간다. 해고 명단에 포함돼 있던 달수는 억울하다며 지석을 찾아가고, 그는 퇴직 후 할 일도 준비 안 했느냐면서 모욕적인 말을 내뱉는다. 나중에 은지의 아버지가 달수인 것을 알게 되고, 그때의 무례함을 사죄하고 싶어 백수인 예비처남 기훈을 취직시키려 하는 등 애쓴다.

◇오기훈(신민수)·이윤희(하연주)

오기훈은 자칭 페미니스트로 멀끔한 외모에 온화한 카리스마까지 있어 킹카처럼 보이지만, 실제로는 가부장적인 성품이다. 잘난 여자보다는 순종적이고 착한 어린 여자를 좋아하지만, 평소 이상형과 거리가 먼 연상녀이자 치과의사인 윤희와 사랑에 빠진다. 이윤희는 매사에 맺고 끊는
게 분명하고 사리 판단이 정확하며 직선적이다. 미국에서 고등학교와 대학을 나와 치과의사 자격증을 땄다. 최고의 임플란트 시술 실력을 갖춘 윤희는 남자에게 관심이 없고 필요도 없다고 생각한다. 교통사고로 인연이 된 취업준비생 오기훈과 사랑에 빠지면서 집안의 반대를 무릅쓰고 적극적인 연애를 하려 한다.

‘불굴의 차 여사’는 5일 저녁 7시15분 첫 방송된다.