미국 일리노이주 그래닛시티에 거주하는 아서 램핏(75)은 51년 전 1963년형 포드 '선더버드(Thunderbird)' 차량을 몰다 트럭과 충돌했다. 램핏은 이 사고로 길이 17㎝의 자동차 부품이 팔 속에 박혔지만 특별한 통증을 느끼지 않아 그런 사실을 몰랐다고 1일(현지시간) 허핑턴 포스트가 보도했다.

그러나 최근 엑스레이를 촬영한 결과 램핏의 팔 속에 방향 지시등 부품이 발견돼 지난달 31일 45분 간 수술 끝에 문제의 부품을 제거했다. 당시 사고로 램핏은 엉덩이뼈가 골절돼 그 부위를 치료하느라 팔에는 신경을 쓰지 않았다.

램핏이 팔 부위에 통증을 느낀 것은 불과 몇 주 전으로 콘크리트 블록을 옮기면서다. 램핏은 콘크리트 블록을 들 때 팔에 통증을 느꼈지만 팔 속에 무엇이 들어 있었는지 전혀 몰랐다. 그는
1963년 응급실로 옮겨져 수술을 받았을 때 실수로 의료기구가 팔에 들어갔을 수 있다고 생각했지만, 그것이 자동차 부품인지 알아채지 못했다.

램핏의 부인 베티는 "남편의 팔 속에서 발견된 자동차 부품의 길이를 보고 놀랐다"며 "도무지 이 일을 믿을 수가 없었다"고 밝혔다. 램핏은 "팔 속에서 제거한 부품을 어디에 사용할지 앞으로 고민해보겠다"고 덧붙였다.