새정치민주연합 전북도당위원장 경선에서의 '자동응답전화(ARS)투표 방식' 결정이 당규 위반여부 논란에 휩싸이고 있다.

3일 새정연 전북도당 선거관리위원회(위원장 전정희 국회의원·익산을)에 따르면 오는 20일 치러지는 전북도당위원장 경선에서 권리당원 6만여명을 대상으로 한 '자동응답전화(ARS)투표 방식'에 대해 지난 2일 재논의를 벌여 '자발적(인바운드'In-bound') 권리당원 ARS투표(이하 '자발ARS투표')'까지 실시키로 했다.

'강제ARS투표'는 권리당원 전원을 대상으로 ARS 응답방법을 통한 전수 하향식 전화투표 방법이다.

또 '자발ARS투표'는 '강제ARS투표' 종료 후 수신환경으로 투표를 하지 못한 권리당원이 ARS 시스템에 직접 전화를 걸어 투표하는 방법을 말한다. 전북도당 선관위가 권리당원의 투표방식을 이같이 결정한 것은 중앙당의 당대표 및 최고위원 선출 시행세칙에 준용해 '자발ARS투표'를 도당위원장 경선에서도 도입키로 한 것이다.

도당 선관위의 자동응답전화 투표방식 결정 직후 도내 정치권 일각에서는 '자동응답전화(ARS)투표 방식'이 당규를 위반하는 것 뿐만 아니라 중앙당 당대표 및 최고위원 선출 시행세칙 역시 당규에 반하는 것으로 주장하고 있다.

새정연 당규 '제5호 당대표 및 최고위원 선출규정' 제36조(ARS투표) 2항에는 "ARS투표는 ARS투표 명부에 기재된 선거인 전원을 대상으로 ARS 응답방법을 통한 전수 하향식 전화투표 방법으로 실시한다"고 만 돼 있다. 전수 하향식 방법은 '강제ARS투표'를 뜻한다.

하지만 새정연은 오는 2월8일 실시되는 당대표 및 최고위원 선출을 위한 시행세칙을 제정하면서 제7조(경선방법)에 '자발적(In-bound) 권리당원 ARS투표를 2월5일부터 6일까지 2일간 실시한다'라고 당규에 없는 내용을 포함시켰다.

즉, 새정연은 당대표 및 최고위원 선출 경선방법에 '강제ARS투표'와 '자발ARS투표'를 모두 진행한다는 것이지만, 이는 당규를 위반한 시행세칙이라는 지적이 제기되고 있다.

새정연 '제50조(위임규정) 당헌·당규'에는 "정한 사항 외의 세부규칙과 기타 필요한 사항은 시행세칙으로 정할 수 있다. 이 경우 당헌·당규에 반하지 아니하여야 한다"라고 규정돼 있기 때문이다.

이에 따라 새정연 전북도당 당원들 사이에서는 "중앙당에서부터 당규를 위반하고 시행세칙을 적용했기 때문에 도당위원장 경선에서 이같은 빌미를 자초하게 된 것 아니냐"라고 볼멘소리가 흘러나오고 있다.

전북도당 관계자는 "경선을 위해 제정된 시행세칙도 중요하지만, 시행세칙보다는 당규가 우선되는 것이 맞다"고 말했다.

도당 선관위는 구랍 30일 개최한 회의에서 대의원은 선거 당일 현장에서 투표하고, 권리
당원은 18일(3회)부터 19일(2회)까지 이틀간 '강제ARS투표'를 진행키로 당초 결정했지만, 사안을 번복해 '자발ARS투표'까지 실시키로 했다.

한편 전북도당 선관위는 자동응답전화(ARS)투표 가운데 '강제ARS투표'를 17일(3회)과 18일(2회) 이틀에 걸쳐 실시한 뒤 19일 오전 10시부터 오후 10시까지 12시간 동안 '자발ARS투표'를 진행한다.