심야에 100km 이상으로 과속하던 벤츠 차량이 길을 지나던 행인을 덮쳐 운전자와 행인이 그 자리에서 숨졌다. 차량에 함께 타고 있던 동승자는 중태다. 경찰은 핸들 조작 미숙으로 사고가 난 것으로 보고 정확한 사고 원인을 조사 중이다.

다음은 TV조선 보도 원문.

- 해당 기사에 대한 TV조선 동영상 보기

[앵커]
오늘 새벽 서울 충정로 역 인근에서 벤츠 승용차가 행인을 덮치는 사고가 났습니다. 이 사고로 운전자와 행인이 그 자리에서 숨지고, 같이 타고 있던 남성은 중태에 빠졌습니다. 날벼락을 맞은 행인은 밤 늦게 퇴근하던 길이었습니다.

김진호 기자입니다.


[리포트]
인도 위를 걸어가던 한 남성을 번쩍하는 불빛과 함께 차량이 덮칩니다. 건물 담벼락 밑에서 멈춘 차량에선 불이 나기 시작합니다.

오늘 새벽 1시경 서울 서대문구 충정로역 인근에서 벤츠 승용차가 인도로 돌진하는 사고가 발생했습니다.

이 사고로 길을 걷던 31살 정 모씨와 운전자 38살 금 모씨가 그 자리에서 숨지고, 조수석에 타고 있던 27살 김 모씨가 크게 다쳤습니다.

사고 차량은 이곳의 가로수 두 그루를 들이받고 수십 미터를 튕겨져 나가 가구 수리점 앞에서 전복됐습니다.

조성흠 / 목격자
“바퀴가 하늘을 보고 있는 상황에서 구조대원들이 사람을 구조하기 위해서 붙어 있었고, 차 엔진 쪽에는 물을 뿌리고 있었죠.”

숨진 행인 정 씨는
퇴근길에 택시에서 내려 걸어가다 참변을 당한 것으로 알려졌습니다.

형체를 알아볼 수 없을 만큼 찌그러진 사고 차량은 벤츠 CL클래스 모델로 배기량 5500CC에 2억 원이 넘는 초호화 스포츠카입니다.

경찰은 이 차량이 시속 100km 이상으로 과속을 하다가, 핸들 조작 미숙으로 사고가 난 것으로 보고 정확한 사고 원인을 조사 중입니다.

TV조선 김진호입니다.