매출 감소로 어려움을 겪는 맥도날드가 ‘러빙(lovin)’ 이라는 새 동영상을 공개하며 소비자 끌기에 나섰다.

2일(현지시각) 공개된 4분짜리 이 동영상은 빨간 코끼리와 파란 당나귀가 서로 끌어안는 등 어울리지 않을 것 같은 동물들이 서로 끌어안고 사랑이나 우정 등을 느낀다는 내용을 만화로 익살스럽게 표현했다. 가가멜과 스머프, 슈퍼마리오와 드래곤 등 적으로 묘사됐던 만화 속 주인공들이 우정을 느끼며 행복해 하는 모습을 담았다.

맥도날드는 유튜브를 통해 이 동영상을 공개했으며, 이를 통해 소비자와의 교감을 이루기 위한 계기로 삼을 계획이다.

맥도날드는 미국에서 꾸준한 매출 감소를 겪고 있다. 맥도날드의 미국 동일점포매출은 14년여 만에 가장 높은 폭으로 하락했다. 이처럼 부진한 실적을 내자 회사는 지난달 획기적인 개선안을 발표하기도 했다. 보다 현지화된 메뉴 아이템을 내놓고, 원
료를 단순화하고, 조리 방법을 변경해 음식의 질을 개선하기로 했다.

이날 뉴욕 증시에선 주가가 0.5% 내린 93.26달러로 거래를 마쳤다. 작년 5월에만 하더라도 맥도날드 주가는 103.78 달러를 기록했으나 이후 연속 내리막길을 걷고 있다. 투자자들은 회의적이다. S&P 500이 11.4% 상승한 지난해 맥도날드 주가는 3.5% 내렸다.