아프리카 시에라리온에 파견돼 활동하다 에볼라 바이러스 감염된 것으로 의심되는 긴급구호대원이 3일 격리 관찰 지역인 유럽 독일로 이동한다.

외교부는 이날 오전 “에볼라 감염 의심 우리 긴급구호대원을 이송하는 ‘피닉스 에어(미국 구급 비행기)’가 우리 시간으로 오전 8시 15분쯤 시에라리온 프리타운을 이륙했다”며 “오후 5시쯤 독일 베를린에 도착할 예정”이라고 밝혔다.

베를린 도착 공항과 해당 대원이 이송되는 병원은 비공개할 방침이라고 외교부 관계자는 전했다.

베를린 도착 후 이 대원은 주독일 한국대사관 등의 도움을 받아 병원으로 이동하고 이후 격리된 상태에서 에볼라 바이러스 잠복기간(통상 21일) 동안 감염여부를 검사받게 된다. 잠복기간 경과 후 증상이 없으면 이 대원은 시에라리온으로 돌아가지 않고 귀국할 예정이다. 만
약 에볼라 감염이 확인된다면 베를린 해당 병원에서 머무르면서 치료를 받게 된다.

앞서 이 대원에게는 작년 12월 30일 시에라리온 수도 프리타운 인근의 가더리치 에볼라 치료소에서 에볼라 환자를 채혈하던 중 감염이 의심되는 일이 벌어졌다. 환자와 접촉했던 주사 바늘이 대원이 끼고 있던 장갑 3겹을 뚫고 왼손 검지손가락 피부에 닿았다고 현지 관계자들은 전했다.