광주시 남구 송하동 송암산단에는 최근 산뜻한 외양의 건물이 들어섰다. 자동차 정비공장 등이 즐비한 곳에 이 산단의 변화를 예고하는 듯한 분위기이다. 9298㎡ 부지에 지하1층, 지상 10층 규모인 광주CGI센터다. 첨단 영상 제작기술에 기반한 국제적 수준의 문화콘텐츠를 제작하는 한편 마케팅활동을 지원하고, 전문 인력도 양성하는 목적으로 세워졌다. 지난 달 준공, 내달 개관을 앞두고 있다.

광주가 이처럼 문화콘텐츠산업의 토대를 구축함에 따라 관련 산업이 발전할 것으로 기대하고 있다. 노희용 광주시 문화관광체육정책실장은 "광주를 문화 중심도시로 육성하기 위해 송암산단을 문화콘텐츠산업의 중심으로 가꾸려는 '송암디지털문화산업 클러스트 조성'사업의 일환"이라며 "개관을 계기로 많은 문화콘텐츠 기업이 광주에서 창업하거나 이전할 것으로 전망한다"고 밝혔다.

◇문화콘텐츠산업 중심 CGI센터

CGI(Computer Generated Imagery)는 컴퓨터를 이용해 이미지(영상)를 만드는 기술이다. 영화, 애니메이션, 게임, 광고 등을 제작할 때 널리 활용하고 있다. CGI센터는 영상 제작을 원스톱으로 할 수 있도록 촬영스튜디오, 영상·음향편집장비(모션캠처시스템, 특수카메라와 3D 전문 워크스테이션, 색보정시스템, 랜더팜) 등을 기업에 지원할 예정. 첨단문화영상 콘텐츠산업을 육성하는 핵심 지원시설이라고 할 수 있다. 국비와 시비를 절반씩 투자(총 340억원)하여 세웠다.

개관을 앞뒤로 하여 관련 기업들이 입주하고 있다. 광주시는 공모를 통해 입주할 회사들을 선정했다. 입주기업들은 6~10층에 자리하게 된다. '태왕사신기' '바람의 화원' '7광구' '해운대' 등의 드라마·영화제작에 참여한 모팩스튜디오, '마이웨이' '최종병기 활' '고지전' '퀵' 등 영화 제작에 참여한 디지털아이디어, '마라톤' '미래경찰' '인사동스캔들' '오브라더스' 등의 시각효과를 담당했던 키노모티브 그리고 위치스 등 5개 업체들. 이중 일부는 입주했다.

이 CGI센터는 광주정보문화산업진흥원이 관리 운영키로 했다. 최근 취임한 강왕기 진흥원장은 "문화산업 전문가들이 광주에서 둥지를 틀도록 힘쓰겠다"며 "300개의 기업 유치와 1500개의 일자리 창출을 목표하겠다"고 말했다.