첫 우승까지는 77야드가 남아 있었다. 18번홀(파5·572야드) 세번째 샷을 앞둔 카일 스탠리(25·미국)는 페어웨이 위에 놓인 골프공과 워터해저드 너머 그린을 번갈아 보며 신중하게 준비했다. 2등과는 3타 차였기 때문에 남은 77야드에서 5타 이내, 즉 더블보기까지만 기록해도 챔피언에 오를 수 있었다.

하지만 그린 위에 잘 떨어진 공이 경사면을 타고 워터해저드에 빠지면서 미국프로골프(PGA) 투어 데뷔 2년 만에 첫 우승을 노리던 스탠리의 꿈은 물거품으로 바뀌고 말았다. 불운에 소심해진 스탠리는 스리퍼트까지 하며 트리플보기로 연장전에 끌려가 결국 대역전패의 희생자 명단에 이름을 올렸다.

30일(한국 시각) 미국 캘리포니아주 인근 토리 파인스 골프장 남코스(파72·7569야드)에서 열린 PGA 투어 파머스 인슈어런스 오픈 4라운드.

PGA 투어 장타 부문 2위(315.7야드)를 달리는 스탠리는 5타 차 선두로 마지막 라운드를 출발해 한때 2위에 7타 차로 앞서기도 했다. 하지만 스탠리가 17번홀까지 1타를 줄이는 데 그쳤고 브랜트 스니데커(32·미국)는 5타를 줄이며 3타 차까지 추격했다. 먼저 경기를 마친 스니데커는 "오늘처럼만 플레이하면 언젠가 나도 우승할 수 있을 것"이라고 말했다.