모든 프로들에겐 일생일대의 '승부처'가 존재한다. 어느 한 판 중요하지 않은 바둑이 없지만, 그중에서도 결코 져서는 안 될 특별한 대국이 있다는 뜻이다. 이창호(37) 九단이 새해 벽두 바로 그런 무대에 오른다. 2월 13, 15, 16일(3국까지 갈 경우) 한국기원서 열리는 제16회 LG배 세계기왕전 결승전이다.

중국의 청년기사 장웨이지에(江維杰·21) 五단과 3번기로 패권을 다툰다. 우승상금 2억5000만원. 거액이지만 돈은 다음 문제다. 기사생활 4반세기를 갓 넘긴 이창호로선 언제 또 찾아올지 모를 소중한 명예 회복 기회를 잡았다는 게 중요하다. 한국 바둑계 입장까지 포함하면 꼭 우승해야 할 이유는 5가지로 요약된다.

첫째, 이창호의 무관(無冠) 탈출이 걸려 있다. 작년 3월 국수를 잃으면서 22년 만에 '빈털터리'가 된 지 1년이 가까워 온다. 한때 13관왕(95년)으로 군림하는 등 통산 140회(비공식 기전 2개 포함)나 우승했던 그로선 도무지 인정할 수 없는 현실이다.