톱스타 장동건(40)이 12년만에 TV에 컴백한다.

소속사 AM엔터테인먼트는 “장동건이 5월 SBS에서 방송될 예정인 20부작 주말특별기획 드라마 ‘신사의 품격’에 출연하기로 했다”고 밝혔다.

장동건의 드라마 출연은 2000년 MBC TV ‘이브의 모든 것’ 이후 12년만이다. ‘신사의 품격’은 40대 도시 직장인들의 일과 사랑을 다룬 작품으로 ‘파리의 연인’, ‘시크릿 가든’ 등을 히트시켰던 김은숙 작가와 신우철 PD가 각각 극본과 연출을 맡는다.

소속사 관계자는 “다른 연령대에 비해 그동안 거의 다뤄지지 않았던 이른바 40대 미중년 남성들의 삶을 세련된 영상미로 선보이게 될 것”이라
고 했다. 김민종과 김수로가 장동건의 또래 친구들로 캐스팅됐으며, 여자 주인공은 캐스팅 작업이 진행중인 것으로 전해졌다.

장동건은 1992년 MBC 공채 탤런트로 데뷔한 뒤 ‘우리들의 천국’ ‘마지막 승부’ 등 청춘드라마에 잇달아 출연하면서 스타덤에 올랐다. 그러나 2000년대 들어서는 ‘친구’ ‘태극기 휘날리며’‘마이웨이’ 등 영화 출연에만 집중해왔다.