국가인권위원회(인권위)는 1급 경력직 채용시 경찰공무원 경력자로 지원자격을 제한하는 것을 차별이라고 판단했다.

인권위는 31일 도로교통공단 이사장에게 행정직 1급 경력자 채용시 지원자격을 경찰경력자로 한정해 채용하는 관행을 개선할 것을 권고했다고 밝혔다.

심모(49)씨는 "도로교통공단의 1급 경력직 직원 채용에 지원하려 했지만 지원자격을 경찰공무원 경력자로 제한해 지원할 수 없었다"며 지난해 6월 인권위에 진정을 제기했다.

인권위는 "경력직 채용이 특정 조건의 적용 또는 배제를 전제한다고 볼 수 있지만 그 제한 범위와 내용은 채용 목적 달성을 위해 필요한 최소한의 정도에 그쳐야 한다"고 주장했다.
또 "도로교통공단은 경찰청 산하단체로서 직원 채용 계획과 결과를 경찰청장에게 보고하고 3급 이상을 특별채용할 경우 경찰청장의 사전승인을 받도록 돼 있다"며 "고위직 외부경력자 채용시 업무의 안정화
와 이질적인 조직의 통합 관리에 대한 필요성 보다는 경찰경력자를 우대하는 채용관행에 따른 것은 아닌가 의문시 된다"고 지적했다.

이어 "경찰공무원 경력자가 아닌 도로교통 관련 전문가로서 행정기관, 공공기관 또는 민간부문 재직 경력자가 운전면허시험장의 장 등의 직책을 수행하면서 경찰청과의 유기적인 업무협조를 이끌어내기 어렵다고 단정할 수 없다"고 강조했다.