한나라당이 30일 당의 정강·정책을 전면 개정했다. 2006년 이후 6년 만에 개정된 새 정강·정책은 복지와 일자리, 경제민주화를 핵심축으로 '국민 행복'을 전면에 내세운 게 특징이다. 4·11 총선과 연말 대선을 겨냥해 중도 정책 기조로의 대전환을 예고한 것이다. 박근혜 비대위원장은 "정강·정책 개정안을 기초로 해 앞으로 당에 엄청난 변화가 있을 것"이라고 했다.

◇박근혜표 '국민 행복' 노선

전문(前文)과 10대 약속, 23개 세부 정책으로 구성된 새 정강·정책에는 '국민'이란 단어가 총 43번 등장한다. 종전 정강에는 '국민'이란 표현이 9번 나왔다. '정강·정책'이란 명칭도 '국민과의 약속'으로 바꾸었다. 종전 정강·정책의 첫머리는 '대한민국의 선진화'였으나 새 정강·정책의 첫머리는 "국민만을 바라보며 국민행복을 최우선 과제로 삼을 것을 약속한다"는 내용으로 시작한다. 작년 12월 취임사에서 "국민만 보고 가겠다"고 했던 박근혜 위원장은 이날 방송 연설에서 "이제 한나라당은 모든 의사결정 과정에서 국민행복을 최우선의 기준으로 삼을 것"이라고 했다.