"다보스에선 모든 회의가 위기(crisis)를 얘기하더군요. 유로존 위기, 오바마 위기…. 한국에 와선 신나게 춤췄습니다."

티모시 슈라이버(53) 스페셜올림픽국제기구(SOI) 회장을 30일 서울 그랜드힐튼 호텔에서 만났다. 그는 스위스 다보스 세계경제포럼에 참석하고 29일 한국에 왔다. 1년 앞으로 다가온 평창 동계스페셜올림픽을 알리기 위해서다. 도착하자마자 서울시청 광장으로 가서 2000여명 시민·대회관계자·자원봉사자들과 음악에 맞춰 춤을 췄다.

내년 1월 26일부터 평창·강릉서 열리는 동계스페셜올림픽은 세계 지적장애인들의 스포츠축제다. 슈라이버 회장은 "스페셜올림픽의 취지는 '같이 놀자'는 것"이라고 했다. "수천년 이어진 인종·종교·문화 갈등은 '나와 다른 남'을 두려워하기 때문이죠. 지적장애인에 대한 편견도 마찬가집니다. 모두가 스포츠를 통해 마음을 열어가면 인식이 바뀔 거라 믿습니다."

스페셜올림픽은 슈라이버 회장의 어머니이자 케네디 전 미국 대통령의 여동생인 고(故) 유니스 케네디 슈라이버 여사가 1968년 창설했다. 슈라이버 여사는 1962년 지적장애인 언니 로즈메리와 지적장애아 50명을 집으로 초청해 수영 등 체육모임을 가졌다. 이후 매년 스포츠캠프를 열었다. 이것이 스페셜올림픽의 모태가 된 '캠프 슈라이버'다. 아들 슈라이버도 사회운동가인 어머니 덕에 어려서부터 지적장애아들과 시간을 보낼 기회가 많았다.