서울 종암경찰서는 할머니가 보는 앞에서 친구를 집단 폭행하고 귀가하지 못하게 감금한 혐의로 황모(15·중학생)군 등 3명을 구속하고, 2명을 입건했다고 30일 밝혔다.

경찰에 따르면 황군 등은 지난해 12월 말 2차례에 걸쳐 성북구 길음동의 한 아파트 지하주차장에서 박모(15)군을 집단 폭행하고, 이를 박군이 할아버지에게 알렸다는 이유로 지난 4일 박군을 집에서 끌고 나와 다시 폭행한 혐의다.

이들은 박군의 얼굴이 폭행으로 멍들어 부어오르자 이를 숨기기 위해 지난 6일까지 이틀간 박군이 집에 돌아가지 못하게 한 혐의도 받고 있다.

경찰 조사 결과 이들은 지난해 12월부터 박군과 어울렸다. 이들은 박군이 길에서 담배를 피우다 경찰에게 적발돼 다같이 훈계를 당했다는 이유로 박군을 폭행하기 시작했다.

손자가 친구들에게 폭행당했다는 사실을 알게 된 박군의 할아버지는 지난 4일 이들을 불러 “앞으로 우리 손자와 놀지 말라”고 혼을 냈지만, 이들은 박군의 집에까지 찾아가 박군의 할머니에게 욕설과 협박을 하며 박군을 끌어내 폭행한 것으로 조사됐다. 이들은 박군에게 “경찰에 신고하거나 집에 얘기하면 죽는다”고 협박해 온 것으로 알려졌다.

이들 가운데 최모(15)군은 박군을 때리는 장면을 휴대전화 화상통화로 여자친구에게 보여주며 웃었고, 박군은 최군의 여자 친구에게 전화로 울면서 “살려달라”고 사정한 것으로 조사됐다. 박군은 이날
코뼈가 부러지는 등 전치 4주의 상처를 입은 채 지난 6일 오전까지 황군 등에게 끌려다녔고, 현재 심한 정서불안을 보여 정신과 치료를 받는 중이다.

경찰 관계자는 “피해자가 공포 심리에 사로잡혀 CC(폐쇄회로)TV 화면을 보면서도 허위 진술을 할 정도였다”며 “가해자들의 가정환경이 좋지 않고 평소 폭력성이 짙은 게임을 즐겼던 것으로 조사됐다”고 말했다.