지난해 '접경지역 지원 특별법'이 제정됐다. 그러나 해당지역 주민에게 실질적으로 도움을 주려면 추가 조치가 필요한 것으로 나타났다.

강원도에 따르면 지난해 6월 '접경지역 지원 특별법'이 제정되면서 '접경지역 발전종합계획' 사업에 따른 국비지원 근거가 마련됐다. 하지만 복지, 환경, 교통 등 타분야에 대한 지원근거는 없다. 이에 따라 해당지역 주민들이 실질적인 도움을 받을 수 있는 별도의 법령 제정이 필요하다.

주민들은 접경지역 토지이용 규제 비율이 대부분 100％를 넘어 사실상 개발할 수 없는 상황이며, 경제적 피해 보상을 위한 법적 근거가 마련돼야 한다고 주장하고 있다.

지난해 국토연구원과 한반도 글로벌국토전략센터가 발표한 '접경권 초광역계획과 연계한 지역특화산업 육성방안'에 따르면 철원군의 경우, 군사시설보호구역 등 각종 규제로 인한 행정구역 면적 대비 토지이용규제 비율이 171.2％에 달한다. 화천군과 양구군도 각각 152.2％, 140.6％로 사실상 지역개발 사업이 불가능하다.

주민들은 "접경지역 지원특별법이 제정됐지만 군사시설보호법과 충돌하면서 효과를 기대하기 어렵다"며
"접경지역들은 6·25 전쟁 후 과도한 규제로 경제적 피해를 입은 만큼 특별법으로 안 된다면 별도의 법을 제정해서라도 규제로 인한 피해보상 근거가 마련돼야 한다"고 말했다.

강원도의 군사보호시설 구역은 전체 면적 1만6613㎢ 가운데 3179㎢로 강원도 면적의 19.1％를 차지하고 있다. 또 군사시설보호구역 면적률은 전국 9.2％보다 10％ 높게 나타났다.