‘빅토르 안’ 안현수(26)가 이번 달 펼쳐지는 월드컵 무대에서 러시아 대표 데뷔전을 치른다.

러시아 빙상연맹은 안현수가 오는 3~5일 러시아 모스크바에서 열리는 2011~2012 ISU(국제빙상경기연맹) 쇼트트랙 월드컵 5차 대회에 출전한다고 지난달 31일 밝혔다. 2006 토리노올림픽 3관왕, 세계선수권 5연패(連覇)의 ‘쇼트트랙 황제’ 안현수는 작년 12월 러시아 국적을 취득하며 이름도 ‘빅토르 안’으로 바꿨다.

모스크바 근교의 노보고르스크 훈련 캠프에서 구슬땀을 쏟는 안현수는 이번 대회엔 개인 종목에 출전하지 않고 계주에만 나서 컨디션을 점검할 계획이다. 현재 안현수는 무릎 부
상에서 거의 회복했지만 그동안 치료를 받느라 절대적인 훈련량이 부족한 상태다. 알렉세이 크라프초프 러시아 빙상연맹 회장은 “빅토르의 몸 상태가 좋아졌지만 아직 완벽하지는 않아 계주에만 내보내기로 했다”고 밝혔다.

안현수는 올 3월 중국 상하이에서 열리는 세계선수권에 초점을 맞추고 몸을 만들고 있다. 개인 종목에서 한국 선수들과의 불꽃 튀는 경쟁이 예상된다.