필리핀 가정부에게 하루 18시간씩 일을 시키고 카메라를 설치해 감시까지 해 온 미국 주재 대만 여성 외교관에 대해 미 연방법원이 강제 추방 명령을 내렸다고 타이베이타임스가 29일 보도했다. 주(駐)캔자스시티 대만 경제문화대표부(대만의 영사관에 해당)의 류산산(劉姗姗·64) 처장은 가정부를 학대한 혐의로 지난해 11월 미 연방수사국(FBI)에 체포됐다.

FBI에 따르면, 류 처장은 2009년부터 필리핀인 가정부 2명에게 주 7일 하루 16~18시간씩 일을 시켰다. 집 안에 감시 카메라를 설치해 가정부의 일거수일투족을 감시하고 잠도 제대로 못 자게 했다. 류 처장은 가정부들이 허락 없이는 외출을 하지 못하도록 했다. 또 여권을 빼앗은 후 돌려주지 않았으며 이들이 도망칠 경우 사법기관의 지인(知人)에게 연락해 추방되도록 하겠다는 협박까지 했다. 그러면서 월급으로는 450달러(약 50만원)를 지급했다. 이는 주 40시간 근무에 월 1240달러(140만원)를 주기로 한 최초 계약 내용을 어긴 것이라고 수사 당국은 밝혔다.

류 처장의 이 같은 학대 행위는 가정부가 식품점에서 만난 필리핀 남성에게 도움을 요청해 이 남성이 신고하면서 드러났다.

미 연방법원은 류 처장에 대해 추방과 별도로 벌금 1만1000달러(1240만원)를 물렸고 가정부 두 명에게 총 8만달러(9000만원)를 배상할 것을 명령했다고 AFP통신이 전했다.