대법원 양형위원회(위원장 이기수)는 30일 전체 회의를 열고 주가조작, 내부자 거래, 기타 부정 거래 등 자본시장의 공정성을 해치는 범죄를 사기죄에 준해 처벌하는 것을 골자로 한 증권·금융 범죄 양형 기준안을 의결했다. 특히 주가조작 등으로 얻은 이득액이 300억원을 넘고 가중 사유가 있으면 최고 징역 13년까지 선고할 수 있게 했다.

기준안에 따르면 이득액이 1억~5억원이면 징역 1~4년, 5억~50억원은 징역 3~6년, 50억~300억원은 징역 5~8년, 300억원 이상은 징역 6~10년으로, 작년 7월 도입된 일반 사기죄의 양형 기준과 동일하게 만들어졌다.

특히 주가조작은 여러 일반 투자자에게 막대한 재산상 손실을 초래하기 때문에 이득액이 5억원 이상이고 범행 수법이 매우 불량하다고 판단될 때는 실형 선고를 권고하도록 명시했
다.

양형위는 또 금융 범죄에서 금융기관 임직원이 직접 부정한 금품을 받는 경우 수수액이 5억원 이상이면 최고 무기징역까지 선고하도록 했다. 양형위 관계자는 "증권·금융 범죄는 자본시장에 대한 신뢰 저하를 초래해 투자자들의 자발적인 시장 참여를 회피하게 함으로써 자본주의 경제 질서를 저해하는 반사회적 범죄이기 때문에 강력히 처벌할 필요가 있다"고 밝혔다.