유럽 정상들이 유로존(유로화 사용 국가)을 위한 영구적인 구제금융기금을 1년 앞당겨 출범하는 한편 재정 운용에 대한 규제를 한층 강화한 신(新)재정협약에 25개국이 가입하는 데 합의했다.

유럽연합(EU) 정상들은 30일(현지시각) 벨기에 브뤼셀에서 정상회담을 열고, 재정 상황이 불량한 국가들을 지원하기 위해 5000억유로 규모로 운용키로 한 유로안정화기구(ESM)를 오는 7월부터 가동하기로 합의했다고 로이터통신이 보도했다. 당초 계획보다 1년 앞당겨진 것이다.

ESM은 아일랜드와 포르투갈을 구제하기 위해 일시적으로 만들었던 유럽재정안정기금(EFSF)를 대체하기 위해 만든 것이다. 다만, 미국·중국·국제통화기금(IMF) 등을 중심으로 이 방화벽 규모를 7500억유로까지 늘려야 한다는 주장이 제기되고 있다. 5000억유로로는 이탈리아·스페인 같은 회원국 내 경제 대국이 문제가 될 경우 지원규모로 부족할 수 있다는 것이다. 이에 대해 독일은 반대 의사를 분명히 밝히고 있다.

유럽 정상들은 또 신재정협약에 영국과 체코를 제외한 EU 25개국이 가입하기로 했다. 신재정협약이란 재정적자가 국내총생산(GDP)의 3%를 넘고, 국가 부채가 GDP의 60%를 초과하면 벌금 등 EU 차원의 제재가 자동적으로 가해지는 것을 말한다. 영국은 당초부터 협약 가입을 거부했었고, 체코의 경우 의회 승인 절차 등의 문제로 가입하지 않기로 했다.

신재정협약은 기존 EU 조약을 개정하는 것이 아니라 원하는 나라만 정부 간 협약을 새로 체결하는 것이다. 12개국에서만 비준하면 발효된다.

한편 그리스에서 정부-민간 채권단이 진행하고 있는 국채 교환 협상은 마무리되지 않았다. 그리스가 앞서 지난해 10월 유럽 정상들이 합의한 대로 1300억유로 규모의 2차 구제금융을 받기 위해
서는 이 국채 교환 협상을 결론지어야 한다.

이와 관련 독일 정부는 그리스가 구제금융 프로그램의 목표와 다른 예산 결정을 할 경우 유로존 예산위원에 거부권을 부여하는 방안을 제안했다. 그리스가 재정 긴축 목표 달성에 거듭 실패하고, 약속된 개혁 이행도 지연시키고 있기 때문이다. 그리스 정부 측은 그러나 재정 주권은 그리스에 있다며 강력하게 반발하고 있다.