2016년까지 쓰기로 한 인천 서구 수도권매립지의 사용기한 문제가 다시 논란이 되고 있다.

이 매립지를 관리하는 수도권매립지관리공사(이하 공사)의 조춘구 사장은 최근 환경부 업무보고에서 "수도권 매립지는 절반밖에 쓰지 않았으며 현재의 사용 현황을 고려하면 2044년까지 사용할 수 있다"고 말했다.

이는 2016년까지로 결정돼 있는 이 매립지를 더 쓰겠다는 뜻으로 해석될 수 있는 말이다.

이에 대해 공사는 "현재 사용현황을 보면 2044년까지 사용 가능하다는 뜻이지만 이를 그때까지 쓰겠다고 단언한 것은 아니다"라며 "이곳이 아니면 쓰레기를 처리할 대안이 없는 상황에서 총선을 앞두고 정치인들이 대안없이 매립지 사용을 끝내겠다고 밝히는 인기영합주의를 경계해야 한다는 뜻일 뿐"이라고 해명했다.

하지만 조 사장은 이전에도 같은 뜻을 강하게 밝힌 바 있어 인천시민들의 반발을 사고 있다.

조 사장은 지난해 10월 인천대학교 특강 당시 "나를 쓰레기통(수도권매립지)에 박아 둔 것은 영구 매립지를 만들라는 사명으로 알고, 두들겨 맞더라도 매립지를 영구화하겠다"고 말했다. 이 같은 발언은 개인적 차원이 아니라 환경부나 서울시의 의지가 반영돼 있는 것으로도 해석되며 더욱 논란을 키웠다.

공사는 이뿐 아니라 매립지 안에 음식물쓰레기 등을 처리하기 위한 '환경에너지종합타운'을 2017년까지 만드는 계획도 계속 추진 중이다. 이는 쓰레기 처리 뒤에 나오는 찌꺼기 중 상당부분을 먼바다에 내다버리고 있는 지금의 정책이 2013년부터 국제협약에 의해 금지됨에 따라 그 대안으로 추진하고 있는 것이다. 하지만 이 역시 2016년까지인 매립지의 사용기한을 지나는 것이어서 문제가 되고 있다. 공사는 이에 대해 "국가 정책에 따라 이전부터 추진해 온 사업을 계획에 따라 진행하고 있을 뿐 매립지 사용기한과 관계가 없다"고 밝히고 있다.

하지만 인천시는 매립지 인근 주민 등 시민들이 겪는 여러 피해를 따져볼 때 매립기한 연장은 있을 수 없다는 입장이다. 매립지 관할구인 서구의 전년성 구청장도 "수도권매립지가 세계 최대의 기술력을 갖고 있다고 홍보하지만 실상은 세계 최대의 냄새가 나는 곳으로 주민들에게 고통만 안겨줄 뿐"이
라고 말했다.

이처럼 매립기간 연장 문제를 놓고 공사와 인천시가 심하게 대립하고 있어 앞으로 어떻게 진행될지 예상하기 어려운 상황이다.

수도권매립지는 서울·인천·경기 3개 시·도의 쓰레기 처리를 위해 1989년에 만든 것이다. 2004년 매립지 이용계획이 일부 바뀔 때 이곳에 2016년까지만 쓰레기를 매립하기로 3개 시·도가 합의하면서 사용기한이 결정됐다.