의정부·양주·동두천 등 3개 시(市)가 통합되면 10년간 6000억여원의 재정적인 효과가 있다는 전망이 나왔다.

30일 의정부시 행정혁신위원회의 '2011 하반기 연구과제 보고서'에 따르면 3개 시가 통합되면 행정비용 절감, 재정지원 효과, 주민편익 증가 등 10년간 5966억원의 통합 효과를 거둘 것으로 조사됐다.

행정 비용은 단체장 감소와 사회단체 중복 지원 축소, 중복시설 방지, 지역축제 비용 감소 등 2230억원이 절감될 것으로 분석됐다.

재정지원 효과의 경우 3개 시의 특별교부세와 4년치 보통교부세 보장 등 교부세 지원 확대와 50만명 이상 대도시에 대한 재정특례 적용 등으로 1922억원의 세수가 확대될 것으로 전망됐다.

주민편익 효과는 상·하수도 사용료, 쓰레기 종량제 봉투 가격 조정 등을 통해 1814억원의 비용 절감이 예상됐다.

시는 3개 시의 재정자립도, 교육·복지서비스 개선, 지역 균형발전, 각종 제한·보호구역 해제 등 추가 통합 효과도 나타날 것으로 내다봤다.

의정부시의 한 관계자는 "3개 시의 행정구역과 생활·경제권이 통합되면 74만의 거대 도시로 발돋움하게 돼 도시 경쟁력과 브랜드가 향상될 것으로 예상한다"며 "주민들의 의견을 최대한 수렴해 통합 논의
를 진행해 나가겠다"고 말했다.

한편 의정부·양주·동두천 통합은 지난 1994년, 2009년 추진했다가 지난해부터 다시 논의되고 있다. 하지만 의정부의 적극적인 자세와 달리 양주와 동두천은 미온적인 자세를 보이고 있으며 특히 양주와 동두천은 만일 통합을 할 경우 의정부·양주·동두천·연천·포천을 포함하는 경원축의 대통합이 바람직하다는 입장을 견지하고 있다.