한나라당은 31일 긴급 비상대책위 회의를 소집해 4·11 총선 공천심사위 인선안을 의결할 것으로 30일 알려졌다. 공심위원장으로 조무제 전 대법관이 거론되는 것으로 전해졌다.

당 고위 관계자는 "박 위원장은 그동안 여러 인사를 대상으로 공심위원장 후보를 물색해왔으나, 지금까지 언론 등에 거론된 후보군이 아닌 새로운 원로급 인사를 공심위원장으로 발탁할 것"이라며 "이르면 31일 공심위 구성을 확정할 수 있을 것"이라고 말했다. 박 위원장은 김한중 연세대 총장에게 공심위원장직을 제안했으나 김 총장은 정중히 고사한 것으로 전해졌다. 당내에선 정종섭 서울대 법대 학장, 김갑유 변호사 등의 공심위 참여가 거론되고 있다. 11~13명으로 구성될 공심위원 가운데 당내 인사는 4명 정도로 예상되며 나머지는 외부 인사로 채워질
전망이다.

그동안 당 비대위원과 친박 내에서는 설 연휴 직후 조속히 공심위를 출범시키자는 의견을 제시해왔으나 박 위원장은 공천 과정에서 잡음을 최소화하고 신중을 기할 수 있는 인물을 물색하며 고심을 거듭해왔다. 친박 관계자는 "박 위원장에게 빨리 당을 비대위 체제에서 공천 체제로 전환할 필요가 있다고 건의했고, 박 위원장도 이에 공감한 것 같다"고 했다.