광주지방경찰청이 사이버 학교 폭력과 과격한 졸업식 뒤풀이 단속에 팔을 걷어붙였다.

광주경찰청은 사이버 학교 폭력에 대응하기 위해 학교 폭력 전담반 '사이버 안전 드림(Dream)팀'을 운영한다고 30일 밝혔다. 사이버 학교 폭력은 사이버불링(인터넷상 집단괴롭힘)으로 불려진다.

사이버 안전 드림팀은 일선 경찰서 5곳에 사이버 전문 수사관 18명으로 꾸려지며 트위터와 페이스북 등 SNS를 이용해 피해학생과 쌍방향으로 소통하게 된다. 트위터나 페이스북에 접속해 '사이버안전드림팀'을 검색, 친구를 맺으면 되고 다이렉트 메시지나 쪽지 기능으로 학교 폭력과 관련 신고를 하거나 일 대 일로 상담받을 수 있다.

광주경찰청은 일선 경찰서에 2~4명의 전담요원을 배치해 실시간으로 블로그나 트위터, 학교 홈페이지 등에 올라온 글들을 모니터링한다. 이와 함께 음란, 폭력 사이트 게시글을 수사할 때 학교 폭력 연계성 여부도 조사할 방침이다. 통신사와 협조체계를 구축해 싸이월드와 같은 미니홈피에서 학교 폭력 게시글을 제공받아 수사에 활용할 계획도 세웠다.

광주지역에서 발생한 사이버상 학교 폭력은 2010년 183명에서 301명으로 꾸준히 늘고 있다. 휴대폰이 널리 보급돼 학생들은 야간과 수업시간에도 문자로 욕설·협박을 당하고 있다. 이는 수면 장애와 성적 하락, 정신적 고통 등의 부작용을 낳고 있다.

이금형 광주경찰청장은 "학생들이 학교 폭력을 쉽게 신고할 수 있도록 SNS를 이용한 신고시스템을
마련했다"며 "일선 학교 등을 대상으로 사이버 학교 폭력의 심각성과 대처 방안을 홍보할 계획"이라고 말했다.

특히 광주경찰청은 폭력적인 졸업식 뒤풀이 악습을 뿌리뽑겠다는 방침이다.

경찰은 내달 1일부터 18일까지 경찰 기동대를 각급 학교에 집중적으로 배치해 졸업식 당일 순찰을 강화한다. 또 시교육청에서 요청한 64개 학교에서 담당 교사와 함께 순찰키로 했다.