창원지법은 실정법을 어기고 재판부 합의 내용을 공개한 창원지법 이정렬(43) 부장판사를 대법원 법관징계위원회에 징계 청구했다고 31일 밝혔다.

영화 ‘부러진 화살’의 소재 ‘석궁테러사건’의 원인이 된 김명호(55) 전 성균관대 교수의 복직소송 항소심 주심을 맡았던 이 부장판사는 지난 25일 법원 내부 통신망인 코트넷을 통해 ‘당시 재판부 전원이 김 전 교수에게 승소 판결을 내리려 했다”며 재판부 합의 내용을 공개했다.

합의 내용 공개는 법관의 직무와 관련된 실정법을 정면으로 위반한 것이다. 재판 운영에 관한 규정 등을 담고 있는 법원조직법에는 ‘논란을 방지하고 공정한 판결을 내리기 위해 재판부 합의 내용은 공개하지 않는다”고 규정돼 있다. 이 부장판사도 합의내용 공개에 따른 파장을 예상한 듯 “(합의내용 공개로 인한) 어떤 불이익도 달게 받겠다”는 입장을
밝혔다.

이 부장판사는 “당시 재판부가 선고를 미룬 것은 원고인 김명호 전 교수를 위한 것”이라며 “판사 3명이 만장일치로 원고인 김 전 교수 승소의견으로 판결문을 쓰려 했지만 그 직후 문제를 발견했다”고 말했다. 이 부장판사는 지난해 말 페이스북에 이명박 대통령을 조롱하는 ‘가카새끼 짬뽕’ 패러디물을 올려 윤인태 창원지법원장으로부터 서면 경고를 받았다.