‘순정만화계의 대모’ 황미나(51)씨가 영화 감독으로 데뷔한다. 영화제작사 ‘쇼이스트인터내셔날’은 31일 만화가 황씨의 웹툰 ‘보톡스’를 영화화하기로 했으며, 황씨가 직접 연출하기로 했다고 밝혔다.

‘보톡스’는 황씨가 2009년 4월부터 지난해 3월까지 포털사이트에서 연재한 웹툰으로, 작가를 꿈꾸는 40대 여성과 20대 청년의 애틋한 관계를 그린 작품이다. 영화는 4월 촬영을 시작해 가을에 개봉할 예정이다. 황씨는 제작사를 통해 “영화 ‘보톡스’에 마흔두 살의 여인이 느끼는 허탈감과 사라진 열정, 스무 살 시절의 건강한 청춘으로 되돌아가고 싶은 마음이라는 주제를 담고 싶다”고 밝혔다.

앞서 황씨는 최근 한국
만화영상진흥원에 33년 동안 만든 자신의 작품 원고를 기증하기도 했다. 진흥원에 따르면 그는 1980년 데뷔작 ‘이오니아의 푸른별’부터 지난해의 ‘보톡스’까지 만화 작품 60여점의 육필원고와 디지털원고를 진흥원에 전달했다. 황씨는 ‘굿바이 미스터 블랙’‘레드문’‘우리는 길 일은 작은 새를 보았다’ 등 다양한 장르의 히트작을 내놓은 대표적인 순정만화 작가다.