작년 10·26 서울시장 보궐선거 당시 제기된 "나경원<사진> 한나라당 후보가 연간 1억원짜리 피부숍에 다녔다"는 의혹은 사실이 아닌 것으로 확인됐다고 30일 경찰이 밝혔다. 서울지방경찰청은 "나 후보가 피부과 병원에 쓴 돈은 550만원"이라고 했다.

시사주간지 '시사인'은 작년 서울시장 보궐선거를 엿새 앞둔 20일 온라인판을 통해 나 후보의 1억원 피부숍 의혹을 제기했다. 이곳은 1인당 연간 회비 1억원의 치료비를 내고 시술을 받는 고급 시설로, 강남의 부유층 및 유명연예인만 애용하는 곳이라고 설명했다. 당시 나 후보 측은 "연간 회원이 아니었고 다운증후군인 딸의 치료 목적으로 550만원 상당의 피부관리권을 샀을 뿐"이라고 해명했지만, 야권은 연일 피부숍 의혹을 집중 부각시켰다. 당시 야권 단일후보로 나선 박원순 후보 선거대책위의 우상호 대변인은 "1억원짜리 피부숍 드나들면서 서민들의 일자리니 주거니 교육이니 얘기하는 게 말이 되느냐"며 "결국 귀족적인 본모습을 드러낸 것"이라고 비판했다. "대한민국 0.1% 특권층" "특권 부유 향유자"라는 말도 나왔다. 정봉주 전 의원은 "나 후보가 오세훈 전 시장과 같은 피부과를 다녔다"고도 했다.

시사인을 그대로 인용한 언론 보도와 야권의 비판은 트위터 등 SNS를 통해 급속히 퍼져 나갔다. 한나라당 관계자는 "'1억 피부과' 논란 이전의 부재자 투표에서는 나 후보가 25개구 전역에서 승리하며 평균 54.7%를 얻어 박 후보(43.7%)를 크게 앞섰으나 이후 지지율이 반전됐다"며 "특히 2030세대의 비판이 거셌다"고 했다. 나 후보는 선거 이후 "(선거 당시) 네거티브 공격에 좀 더 강하게 대응하지 못한 점이 가장 아쉬운 점 중 하나"라고 말하기도 했다.

나 후보 측은 선거 직전인 10월 24일 시사인 정인상, 허은선 기자, 브리핑 등을 통해 이 사실을 공포한 당시 민주당 이용섭 의원 등 7명이 허위사실을 유포해 명예를 훼손했다며 경찰에 고발했다. 경찰 관계자는 "의혹이 제기된 서울 강남구 청담동 피부과 병원에서 확보한 진료기록, 병원 회계장부, 전표 등을 조사한 결과 나 후보는 작년 이 병원을 15차례 찾았고, 딸과 함께 쓴 피부관리 비용은 550만원으로 확인됐다"고 말했다.

시사인은 당시 나 후보가 회원가격 1억원짜리 피부클리닉에 다녔고, '1억원 회비는 누구도 깎을 수 없는 게 이곳의 철칙이라고 한다'고 보도했다. 또 "연간 회비는 1억원이라고 말한 병원장의 녹취 파일도 갖고 있다"고 주장했지만, 경찰에 녹취 파일을 제출하지 않았다.

경찰 조사 결과 이 병원의 최고가 회비는 연간 1억원이 아니라 연간 3000만원으로, 100여 차례 피부관리를 받는 코스였다. 경찰 관계자는 "병원장은 '연회비가 1억원이라고 (시사인 기자들에게) 대답한 적은 없다'고 진술했다"며 "시사인 취재 경위 등을 추가로 조사해 형사 처벌 여부를 결정하겠다"고 말했다.

경찰은 또 시사인 기자 주진우씨가 선거 당시 인터넷 방송 '나는 꼼수다'에서 "나 후보가 (피부 관리를 받은) 그 병원에서 코
성형수술을 받았다"고 말한 것도 허위라고 밝혔다. 주씨는 경찰이 3차례 소환 통보를 했으나 모두 불응했다.

주씨는 ▲박정희 전 대통령이 64년 서독 방문 때 뤼브케 서독 대통령을 만난 적이 없다 ▲박 전 대통령이 남긴 재산이 10조원이 넘는다 등 허위사실을 유포해 사자(死者·박 전 대통령) 명예 훼손 혐의로 아들 지만씨에 의해 지난해 11월 고소당했다.