앙겔라 메르켈 독일 총리 측이 29일 니콜라 사르코지 프랑스 대통령의 재선을 위한 '지원사격'에 적극 나서겠다는 입장을 밝혔다.

메르켈 총리가 이끄는 독일 기독민주당(기민당)은 이날 발표한 성명에서 "독일 보수당 지도자로서 메르켈 총리가 4월 22일 실시되는 프랑스 대선을 앞두고 사르코지 대통령과 함께 여러 차례 선거 유세에 나설 것"이라고 했다. 독일과 프랑스 정상의 공동 선거 유세 일정은 아직 나오지 않았다. 하지만 메르켈 측의 지원 유세는 벌써 시작된 것으로 보인다. 메르켈의 '오른팔'로 불리는 헤르만 그뢰에 기민당 사무총장은 지난 28일 파리에서 열린 선거유세에 참석해 "사회당 대선 후보인 프랑수아 올랑드의 정책은 유럽을 약화시킬 것"이라며 사르코지를 간접 지원했다.

사르코지는 최근 지지율이 오르지 않아 재선이 불투명하다는 관측이 많다. 지난 10일 프랑스 일간 르 파리지앵의 여론조사에서 사르코지의 지지율은 24%로, 1위인 올랑드 후보에 4% 포인트 뒤졌다. 더 큰 문제는 1차 투표에서 과반 득표자가 없을 경우 1, 2위 후보를 대상으로 실시되는 2차 투표다. 사르코지와 올랑드가 5월 6일 실시될 2차 투표에서 대결한다고 상정할 경우 사르코지의 지지율은 40%로, 올랑드 후보의 60%와 격차가 더 커지고 있다.

메르켈 총리가 '사르코지 구하기'에 나선 것은 독일·프랑스 집권층의 공조 차원이라는 해석이 많다. 메르켈과 사르코지는 유럽 재정위기 해결을 위해 '각국이 연간 재정 적자 규모가 국내총생산(GDP)의 0.5%를 넘지 못하게 한다'는 것을 골자로 하는 신재정협약 수립을 함께 주도했다. 두 사람은 '메르코지(Merkozy)'라는 합성어가 생겨날 만큼 공동보조를 맞추고 있다. 또 사르코지 대통령이 최근 발표한 기업 사회보장세 경감 등의 개혁 조치는 메르켈식 경제운용과 유사하다는 평이다.

뿐만 아니라 메르켈 총리의 심기를 건드려온 올랑드 후보에 대한 '견제구'라는 차원도 있다고 파이낸셜타임스가 30일 보도했다. 올랑드 후보는 그간 "내가 대통령에 당선되면 사르코지와 메르켈이 발표했던 신재정협약 재협상에 나설 것"이라는 입장을 밝혀왔다.

또한 2009년 독일 총선 당시 사르코지 대통령이 베를린을 방문해 기민당 집회에서 메르켈 지지연설을 한 데 대한 메르켈의 보답 차원이라는 해석도 나온다.

유럽 정상들이 유럽 전역의 중도 우파나 중도 좌파 집회에 함께 모습을 드러내는 일은 잦았으나 공동 선거유세에 나서는 것은 흔치 않은 일이다
. 메르켈과 사르코지의 행보는 1990년대 초반 중도우파인 헬무트 콜 독일 총리와 중도좌파인 프랑수아 미테랑 프랑스 대통령의 협력 관계를 연상시킨다. 1992년 유럽연합과 유로존 설립의 초석이 된 마스트리히트조약 비준 국민투표를 앞두고 미테랑 정권에 대한 프랑스인들의 반감이 높았을 때 콜 총리가 파리를 방문해 미테랑 지원유세를 하는 등 공조를 과시했었다.