박찬호(39)와 김병현(33)은 2012시즌 국내 프로야구에 새로 선보이는 '해외파'다. 둘은 미국 메이저리그에서 활약한 선수 중 가장 괄목할 만한 성적을 올렸다. 박찬호는 아시아인 최다인 124승, 월드시리즈 우승 반지를 2개나 보유한 김병현은 선발과 구원을 오가며 54승86세이브를 올렸다. 두 '거물' 투수는 그동안 대외적으로 '까칠한 남자' 이미지가 강했다. 하지만 국내 복귀 후에는 종전 모습을 머릿속에 떠올릴 수 없을 만큼 백팔십도 바뀐 이미지를 보여주고 있다.

◇'개그맨' 박찬호, '스마일맨' 김병현

박찬호는 메이저리그와 일본 시절 5분 인터뷰하기도 힘든 선수였다. 하지만 1월 초 대전 한화 시무식에 나타난 박찬호는 기자들과의 간담회에 선뜻 응하면서 "나는 한 방송국 예능 프로그램 유경험자"라며 "한화의 분위기를 끌어올리기 위해서 '개그맨'같은 역할도 마다하지 않겠다"고 했다. 그는 실제로 한화 복귀 후 '망가진 맏형' 모습을 마다하지 않고 있다. 친선체육대회 땐 어설픈 동작으로 족구에 참여해 같은 팀 동료로부터 '역적'소리를 들어야 했고, 애리조나 전훈장에서 가진 설날 윷놀이에선 과장된 동작으로 앞장서 분위기를 이끌어갔다. 박찬호는 그러면서도 문이 열려 있는 선수 방에서 일부러 노트북과 지갑을 들고 나와 감추어 놓으면서 방 관리가 허술한 후배들에게 경각심을 주기도 했다.