한나라당의 새 정강·정책은 외교·통일·안보 분야(제8조)에서 '유연한 대북 정책'을 강조했다. 종전 정강정책은 '남북교류협력은 투명성을 확고히 한다'는 내용이었으나, 이번에 '남북 간의 다양한 대화와 교류협력을 통해 공동의 이익을 증진시켜 나간다'로 바뀌었다.

또 종전의 '북한의 개혁·개방을 지원 내지 촉진토록 노력하며, 북한 주민의 인권증진과 자유민주주의 체제로의 전환을 위해 노력한다'는 문구에서 '개혁 촉진'과 '자유민주주의 체제로의 전환을 위해 노력한다'는 부분은 삭제됐다. 이런 용어들이 북을 자극할 수 있다는 이유에서다.

종전의 '개방' 관련 문구는 '북한이 국제 사회의 일원으로
참여할 수 있도록 적극 지원해 북한의 개방을 촉진한다'고 에둘러 표현됐다. 종전의 '인권' 관련 문구는 '북한의 인권 개선과 동포애적 차원의 인도적 지원 지속'이라고 바뀌었다. 당 관계자는 "북한 인권 문제를 인도적 차원의 개념으로 해석했다"고 말했다. 새 정강·정책에선 '통일'이란 표현이 5번 등장해 종전 정강·정책(11번)에 비해 절반 이상 줄었다.