SNS상에서 ‘가카의 빅엿’ 등의 표현을 써가며 이명박 대통령을 조롱했던 판사가 재임용 탈락 심사 대상에 오른 것으로 밝혀졌다고 jTBC가 31일 보도했다.

방송에 따르면, 서울 북부지법 서기호 판사는 최근 대법원으로부터 ‘재임용 부적합’ 통보를 받았다.

서 판사는 지난달 페이스북에서 '가카의 빅엿'이라는 표현을 써 논란을 일으켰던 인물. ‘가카의 빅엿’은 반(反) 이명박 대통령을 표방하는 인터넷방송 ‘나는 꼼수다’(나꼼수)가 이 대통령을 조롱하기 위해 만들어낸 조어(造語)로, ‘가카’는 ‘각하(이 대통령)’를 뜻하며, ‘빅엿’은 ‘엿먹이다’는 의미의 ‘엿’ 앞에 ‘big’(크다)를 붙여 만든 말이다.

방송은 법원 관계자를 인용, 서 판사가 자질평가와 근무성적을 기준으로 한 재임용 평가에서 부적합 심사 대상으로 분류됐다고 전했다. 대법원 인사위원회는 매년 2월 정기 인사를 앞두고 10년이 된 판사들의 재임용 여부를 심사하는데, 서 판사가 올해 심사 대상에 포함됐고, 이러한 판정을 받았다는 것.

법원 사상 재임용에 탈락한 사람은 3명뿐이다.

방송은 “서
판사 이외에도 법관 7~8명이 이례적으로 심사 대상에 올랐다”며 “서 판사의 경우 근무 성적 등이 탈락 요인이 됐을 수 있지만 최근 사회적으로 파문을 일으킨 점도 영향을 준 것으로 분석된다”고 보도했다. 또 “통상 재임용 부적합 심사 대상이 되면 판사 본인에게 소명 기회를 준 뒤 사표 처리하는 게 관행이어서 서 판사의 추후 거취가 주목된다”고 덧붙였다.