기상청은 31일 오후 4시를 기해 서울과 인천, 경기·충남 일부 지역에 대설주의보를 발효했다.

기상청에 따르면 전국이 대체로 흐린 가운데, 대설주의보가 발효된 지역을 포함해 강원도 영서 북부, 전라도·경상도 일부 지방에 눈이 내리고 있다. 오후 4시 기준으로 적설량은 서울 1.8cm, 문산 4.3cm, 인천 2.7cm, 경기 동두천 1.5cm, 충남 서산 1cm이다.

기상청은 “중부 지방을 지나는 저기압의 영향으로 전국에 많은 눈이 내리겠다”고 밝혔다. 이번 눈은 서울을 비롯한 중부지방의 경우 밤에 점차 그치겠으나, 남부지방에서는 내일 새벽까지 이어지겠다. 예상 적설량은 서울과 경기도, 충청도, 전라도, 강원 영서 및 산간 지역 3~8cm, 경상도 1~5cm, 강원 동해안과 제주도는 1cm 내외다. 전라도와 충청도 일부 지역에는 최고 15cm까지 쌓일 것으로 예상된다.

현재 한파특보가 강원도·충청도 내륙지방을 비롯해 경기도·경상도 일부 지역까지 확대돼 수도관 동파 등을 유의해야 한다.

내일은 찬 대륙고기압의 영향으로 전국이 대체로 맑겠지만, 충청도 이남 서해안지방은 서해 상에서 발달한 눈
구름대의 영향으로 밤부터 눈이 내리겠다. 서울 -13도~-7도, 춘천 -13도~-6도, 대전 -10~-4도, 광주 -5도~-1도, 대구 -5도~-1도, 부산 0도~3도 등 전국 아침 최저 -17~0도, 낮 최고 -7도~-3도로 전날보다 낮겠다.

기상청은 내달 3일까지 평년 기온보다 낮은 추운 날씨가 이어지겠으며, 4일부터 평년 기온을 회복하겠다고 밝혔다.