대전시가 본격적인 의료관광 활성화를 위해 종합대책을 확정 발표했다. 시는 올해 해외 환자 3000명을 유치하고 2014년에는 1만명을 유치할 계획이다.

시의 '의료관광 활성화 기본계획'에 따르면 의료관광 공감대 형성 및 체계 고도화를 위한 10개 단기 과제와 지속가능한 의료관광 생태계 조성을 위한 4개 장기 과제를 마련했다.

10개 단기 과제를 보면 시는 우선 올해 상반기 의료관광 육성 태스크포스(T/F)를 구성키로 했다. T/F는 의료팀·관광팀·쇼핑팀 등 3개 분야로 나누어 현장 전문가와 교수, 연구원, 공무원 등 분야별 5명 안팎에 모두 15명으로 구성된다. 또 의료관광사업의 주체인 의료기관 등과 소통하고 발전방안을 논의하기 위해 포럼을 구성, 운영한다. 매스미디어에 못지 않게 구전홍보(Word of Mouth Marketing)가 강력하고 효과적인 마케팅 수단이란 인식하에 외국인 유학생과 연구원 등 지역 내 인적자원을 활용한 환자 유치에도 적극 나설 계획이다. 대전시내 외국인 유학생은 19개 대학 5961명이며 연구원을 비롯한 일반 외국인은 4092명에 이른다.

대전컨벤션센터에서 열리는 각종 국제행사에 참석하는 연간 7000명 이상의 외국인을 상대로 마케팅을 강화하는 등 MICE 산업과 연계한 상시 유치 체계도 구축하기로 했다. 분야와 규모별로 선도 의료기관을 선정해 해외환자 유치를 위한 맞춤형 컨설팅도 제공할 방침이다. 이 밖에 포상의료관광 추진, 의료기관 해외 현지사무소 설치 확대, 해외마케팅 시범사업 추진 및 의료관광 국제콘퍼런스 활성화, 해외시장 정보제공체계 구축 등도 시행한다.

시는 4개 장기추진과제로 140여개 병의원이 밀집된 둔산동 갤러리아타임월드백화점 주변에 '메디컬스트리트'(의료거리)를 조성해 육성키로 했다. 유성온천·휴양림 등 지역자원과 결합한 체류형 의료관광 상품을 육성하고 휴양관광 인프라도 구축키로 했다. 시는 또 건강
검진이나 미용 같은 경증환자 위주가 아니라 경제적 파급효과가 큰 중증환자 유치채널을 구축해 선도의료기술 발굴 및 육성에 힘쓴다는 방침이다. 고급호텔, 쇼핑몰 등 관광·숙박시설을 확충하고 면세점도 유치할 계획이다.

윤태희 복지여성국장은 "의료관광사업은 대전의 미래를 이끌어 갈 차세대 선도사업의 하나"라며 "계획대로 실행될 수 있도록 만전을 기하겠다"고 말했다.