오랜만에 공식 석상에 모습을 드러낸 배우 채정안의 사진이 온라인에서 화제다.

31일 한 온라인 커뮤니티 게시판에는 '채정안, 오랜만에 팬 사인회'라는 제목의 글과 함께 사진이 올라왔다.

사진은 채정안이 지난 19일 열린 한 팬 사인회에 긴 생머리를 늘어뜨린 채 가죽재킷 차림으로 참석한 모습을 담았다. 사진 속 채정안은 펜을 들고 팬들에게 미소를 지어 보이고 있으며, 또 다른 사진에서는 자리에서 일어나 다소곳이 인사를 건네고 있다.

네티즌들의 눈길을 끈 것은 약간 부은 듯한 그의 얼굴이었다. 볼과 턱선, 입매가 어딘가 부자연스럽다는 지적이 나왔다.

한 네티즌은 “사람들한테 둘러싸여 얼핏 옆모습만 보고 아이유인 줄 알았다”고 적었고, 다른 네티즌들은 “예전과 너무 달라졌다”, “‘커피프린스’ 나왔을 때가 좋았다”, “내가 아는 채정안 맞느냐” 등의 반응을 보이기도 했다. “미모가 여전하다”는 댓글도 있었다.

이 사진은 인터넷을 통해 빠르게 확산하며 31일 오후 각종 포털의 인기검색어 순위 상위권을 오르내리고 있다.