고 박정희 전 대통령의 장남 박지만씨 등의 명예를 훼손하고 무고한 혐의(명예훼손 등)로 구속 기소된 신동욱 전 백석문화대 교수에게 검찰이 징역 3년을 구형했다.

신씨는 박 전 대통령의 차녀 근령씨의 남편이자 박근혜 한나라당 비상대책위원장의 제부다.

31일 서울중앙지법 형사11단독 권기만 판사 심리로 열린 결심 공판에서 검찰은 "신씨가 특정한 목적을 갖고 지만씨를 지속적으로 괴롭혔고 반성의 기미가 보이지 않아 징역 3년을 구형한다"고 밝혔다.

신씨는 구형 뒤 이어진 최후변론에서 "처형과 처남이 잘못되길 바라는 사람이 누가 있겠는가"라며
"처벌이 두렵지만 실체적 진실을 밝히는 것이 중요하다고 판단해 행동한 것이었다"고 선처를 호소했다. 신씨는 2010년 '지만씨가 근령씨와 결혼하지 못하도록 지인을 동원해 자신을 중국으로 납치, 살해하려했다'는 허위 사실을 유포하고 지만씨를 살인미수 혐의로 고발해 무고한 혐의로 구속기소됐다.

신씨에 대한 선고공판은 내달 16일 오전 10시께 열릴 예정이다.