?

대구지법 제11형사부(부장 박재형)는 어머니를 살해한 뒤 시신을 정화조 안에 넣어 유기한 혐의로 구속기소돼 무기징역이 구형된 김모(33)씨에 대해 무죄를 선고했다고 30일 밝혔다.

재판부는 “범행 장소로 지목한 모텔 접수실에서 혈흔이 발견되지 않은 점 등으로 미뤄 범행 장소로 단정하기 어렵고, 손님 출입이 잦은 시간에 어머니를 살해하고 모텔 진입로에 있는 32㎏짜리 정화조 맨홀 뚜껑을 열어 사체를 유기했다는 것도 이해되지 않는 등 검사가 제출한 증거만으로는 공소사실이 증명됐다고 할 수 없다”고 밝혔다.

재판부는 “종합적으로 판단해 볼 때 증거로 인정될 수 있는 것은 김씨가 피해자를 본 마지막 사람이라는 것과 피해자가 평소 접수실에서 입던 분홍색 바지를 입은 채 정화조에서 발견된 것뿐”이라며 “설사 피고인의 유죄가 의심이 간다 하더라도 이 정도의 증거로는 혐의 내용이 증명됐다고 할 수 없다”고 덧붙였다.

이 판결로 사건은 미궁에 빠지게 됐다. 수사는 작년 3월 11일 경북 칠곡군 한 모텔의 정화조 안에서 여성 사체가 유골로 발견되면서 시작됐다. 분홍색 바지 차림에 두개골은 비닐봉지에 싸여 있었다. 두개골에는 둔기로 수차례 맞은 자국이 있었고, 목 부위를 묶었던 것으로 추정되는 넥타이도 발견됐다. 2007년 3월부터 연락이 끊긴 모텔 주인이자 김씨의 어머니 이모(당시 54세)씨였다.

경찰과 검찰은 모텔 구조상 외부인이 몰래 드나들기 어렵고, 평소 김씨와 어머니가 자주 다퉜던 점 등을 들어 김씨를 범인으로 지목하고 작년 7월 구속기소했다.
검찰은 공소장에서 “김씨는 수차례 사업에 실패한 뒤 어머니 신용카드를 몰래 쓰다가 마찰을 빚었고, 어머니가 여자친구를 싫어해 평소 심한 욕과 꾸중을 듣기도 했다. 때문에 모텔에 보관 중이던 둔기로 어머니 머리를 수차례 내리쳐 살해한 뒤 범행을 숨기기 위해 정화조에 사체를 넣고 뚜껑을 닫았다”고 밝혔다.

검찰은 시신과 함께 발견된
넥타이가 김씨의 것이라는 주변인의 진술, 혈흔을 감추기 위해 접수실에서 이불과 방석을 없앤 점, 범행 도구를 숨기기 위해 새로 구입한 망치 등이 김씨의 범행임을 뒷받침한다고 밝혔다.

그러나 김씨는 “2007년 3월 11일 오전 6시쯤 어머니가 분홍색 바지를 입은 채 ‘수영하러 간다. 접수실 좀 봐라’라고 하며 외출한 뒤 돌아오지 않았다고 범행을 부인했다.