충남 태안군 안면도를 국제적 관광지로 도약시킬 '운여·지포지구 관광지 조성' 사업의 윤곽이 나왔다.

30일 충남도와 충남개발공사에 따르면 태안군 안면읍 중장리와 고남면 장곡·누동리 일원 '지포지구'와 고남면 장곡리 산 20-1 등의 '운여지구'에 골프장 27홀, 페어웨이 빌라 48동, 테마상가, 클럽하우스, 해양리조트, 인공비치, 워터파크, 어뮤즈먼트 파크, 해안 빌라, 휴양 타운 등을 조성하는 기본계획 등이 마련됐다.

도는 환경영향평가 협의와 관광지 조성계획 승인을 받은 뒤 올 상반기 공사(총사업비 5000억원)에 나서 2015년 내륙과 해양레저가 결합된 체류형 휴양단지로 문을 연다는 계획이다. 기본계획에 따르면 개장시점인 2015년이면 연간 125만여명의 관광객이 방문할 것으로 추산됐다.

도는 지포지구의 공간 콘셉트를 친환경 대중골프장과 페어웨이 빌라로, 운여지구는 4계절 해양테마파크와 체류형 휴양지로 각각 꾸미는 데 초점을 맞추고 사업을 추진한다는방침이다.

이에 따라 지포지구에는 구릉지, 야생초지를 테마로 한 유럽형 골프코스가 조성되며 연수기능이 가미된 가든형 테마골프코스 등이 들어설 예정이다. 운여지구에는 인공
비치, 워터파크 등 다양한 계층이 함께 즐길 수 있는 어뮤즈먼트파크와 중국 관광객 등을 유치하기 위한 체류형 숙박시설 등을 갖춘다는 계획이다.

도는 지포지구와 운여지구를 골프와 해양레저가 공존하는 종합휴양타운으로 꾸민다는 구상이다. 도는 2007년 꽃지지구와 함께 안면도관광지 개발계획에 포함됐던 지포지구의 원활한 개발을 위해 분리해 개발하기로 방침을 바꿨다.