시력이 한창 발달할 아동기에 컴퓨터나 비디오 게임에 장기간 몰입하면, 나중에 근시(近視)가 될 가능성이 매우 크다. 원래 안경을 쓰지 않아도 될 아이가 학교 다닐 때 안경을 써야 칠판 글씨가 보이는 상태가 될 수 있다는 의미다.

근시란 가까운 것만 잘 보고 먼 곳은 잘 못 보는 상태다. 카메라 렌즈에 해당하는 수정체를 통과한 빛은 수정체의 굴절에 따라 망막에 초점이 맺혀야 영상이 정확히 잡힌다. 하지만 근시는 수정체가 지나치게 볼록하게 되어 빛의 굴절이 과도하게 일어나 초점 영상이 망막 앞에 맺히는 상태다.

비디오 게임 중독이 이런 근시를 일으키는 원리는 2단계이다. 처음에는 가성 근시(假性近視)를 만든다. 즉 가짜 근시다. 아이가 게임에 집중하게 되면 바로 눈앞에서 움직이는 영상을 더 잘 보기 위해 수정체를 볼록하게 만든다. 이 과정에서 수정체 두께를 조절하는 눈 안의 근육(모양체)이 장시간 과도하게 수축한다. 그러다 먼 산을 보면 초점이 제대로 잡히지 않는다. 가까운 곳을 보기 위해 수정체를 동그랗게 만든 모양체 근육의 수축이 덜 풀린 탓이다. 이런 가성 근시 상태가 일시적이라면 모양체 수축은 이내 풀린다. 하지만 과도하게 장기간 반복되면, 모양체 근육은 항상 수축한 상태가 되고 수정체도 동그랗게 고정된다.
나중에는 먼 곳을 보아도 초점이 망막에 맺히지 않는다. 진성(眞性) 근시로 넘어간다는 얘기다. 이런 과정은 병아리를 통한 동물 실험에서 입증됐다. 미국 MIT공대 '유아 시력 연구소'가 7~16세 학동기 아이 87명을 대상으로 15분간 비디오 게임을 시키고 나서 시력을 측정한 연구에서도, 게임 후 수정체 조절 능력이 떨어져 근시가 악화하는 것으로 나타났다.