영국 파이낸셜타임스(FT)가 30일(현지 시각) 발표한 '2012 세계 100대 글로벌 MBA(경영전문대학원)' 평가의 풀타임(주간) MBA 분야에서 성균관대(총장 김준영)가 66위에 올라 국내에서 유일하게 100위권에 들었다.

성균관대에 따르면, 66위는 1999년부터 시작된 이 평가에서 한국 대학의 풀타임 MBA 과정 가운데 가장 높은 순위다. 이번 평가에서 성균관대는 국제화 부문과 취업 성과 부문에서 좋은 평가를 받았다. 특히 '국제화 프로그램' 부문에서는 11위를 기록해 미국 스탠퍼드·하버드·펜실베이니아대 등 세계 정상급 평가를 받은 MBA보다도 높은 순위를 기록했다.

성균관대학교는 매년 미국 MIT 등 해외 최고
수준의 MBA와 교환학생 프로그램 등을 운영한 것이 좋은 평가를 받았다고 설명했다. 또 연봉 상승률 58위, 투자 대비 효과 54위, 승진 정도 48위, 경력 개발 지원 35위, 졸업 후 3개월 내 취업률 97％ 등 취업 성과 부분에서도 높은 순위를 받았다.

이번 FT 평가에서는 미국 스탠퍼드대가 1위를 차지했고, 하버드대와 펜실베이니아대가 뒤를 이었다.