자살문제로 고민하는 강원 청소년이 늘고 있다. 자살과 관련해 강원도 광역정신보건센터와 상담했던 청소년만 100여명이 넘는 것으로 나타났다.

광역정신보건센터에 따르면 지난해 아동·청소년 일반 상담건수 311건 중 자살관련 상담이 122건으로 전체의 39.2%에 달하는 것으로 집계됐다. 자살상담 중 전화상담 건수는 35건이며, 상황이 위급하다고 판단돼 119구조대를 통해 응급출동한 건수는 3건이었다.

센터에 따르면 모 고등학교 A(17)양은 지난해 광역정신보건센터와 진로·학업 상담 중 상담사에게 자살을 생각하고 있다고 털어놓았다. A양은 집에서 부모님의 무관심으로 인해 상처를 받았으며, 이로 인해 학교에서 따돌림을 당하는 등 정신적으로 우울증에 시달려 왔다.

강원도 교육청은 지난해 초등학교 1·4학년, 중·고등학교 1학년 학생들을 대상으로 실시했던 정신건강검진을 전학년으로 확대하고 광역정신보건센터 등과 연계해 정신건강 및 자살예방 상담과 교육을 실시키로 했다.

또 교육청이 주관하고 강원도와 센터가
지원하는 업무협약(MOU)을 추진, 춘천 등 일부 지역 초·중·고 학교를 선별해 자살예방 동아리 시범사업을 실시할 계획이다.

광역정신보건센터는 "모든 학교의 학생을 상담하는 데에는 한계가 있어 상담교사와 담임교사, 부모님의 역할이 매우 중요하다"며 "청소년자살예방 상담을 위한 전문가 교사를 양성해 모든 학교에서 자살상담이 가능하도록 할 계획"이라고 말했다.