'반지의 제왕' 안정환(36)이 눈물로 국내 축구 팬들에게 작별을 고했다.

안정환은 31일 서울 역삼동 리츠칼튼 호텔에서 기자회견을 갖고 선수 은퇴를 공식 선언했다. 그는 선수생활을 마친다는 아쉬움 때문인지, 회견 시작 직후 좀처럼 말을 잇지 못했다. 미리 써놓은 원고를 들여다보며 띄엄띄엄 읽어 나가던 그는 “(글이) 눈에 들어오질 않는다”고 말한 뒤, 울먹이는 목소리로 14년간의 선수 생활을 마감하는 소회를 풀어나갔다.

안정환은 "오늘이 축구선수 마지막이다. 14년 동안의 프로생활을 정리하고 새로운 인생에 도전하고자 은퇴를 결심하게 됐다"고 회견을 시작했다.

그는 "축구화를 신은 지 14년이 됐다. 다양한 축구를 경험하면서 성공이라면 성공일 수 있고 실패라면 실패겠지만, 인생에서는 행운의 시간이었고 좋았다. 월드컵이라는 무대를 세 번이나 밟았다. 선수로서 누릴 수 있는 모든 것을 누려 행복했다"고 말했다.

안정환은 "2002년에 선수들과 함께 뛴 것이 기억에 많이 남는다. K리그로 돌아오고 싶었지만, 고민도 많았다. 생각처럼 쉽게 결정 내릴 문제도 아니었다. 굉장히 힘들었던 한 달이었다. 끝까지 기다려주셨던 성남 신태용 감독에게도 감사드린다"며 "그동안 지도해주신 대표팀, 프로팀 감독님과 지도자분들에게 감사드린다. 외국에서 뛸 수 있도록 발판을 마련해준 선배들에게도 감사한다. (이)동국이나 (고)종수에게도 1998년 같이 뛸 수 있어서 기쁘게 생각한다"고 감사를 표했다.

또한 안정환은 "운이 좋았던 것 같다. 옆에서 지켜주고 도와준 아내에게 너무 고맙다는 말을 전하고 싶다. 정말 해외에서 생활하면서 힘든 점도 있고 많이 어려웠는데 그때마다 사랑해준 팬들과 관심 보여준 언론에도 감사한다. 그 마음은 죽을 때까지 기억하겠다. 자식에게도 기억해달라고 얘기할 것이다"고 말했다. 특히 아내를 언급하는 대목에서, 그는 잠시 목이 메어 말을 잇지 못하는 모습을 보이기도 했다.