인구 고령화로 일본의 노동 가능 인구가 절반으로 줄어든다는 연구결과가 나왔다.

31일 일본 국립사회보장인구문제연구소는 일본 내 급속한 고령화와 출생률 저하로 인해 현재 약 1억2800만명인 총 인구가 15년 후에는 1억명 이하로 줄어들 것으로 추산했다. 2060년에는 일본의 총 인구가 8600만명으로 감소할 것으로 전망했다고 니혼게이자이신문은 전했다.

이에 따라 15세~64세 사이의 노동 가능 인구 역시 급격히 감소해 전체 인구의 절반 수준으로 줄어들 것으로 예상했다. 국립사회보장인구문제연구소는 전체 인구 대비 노동 인구는 2010년 약 8100만명(63.8%)에서 2060년에는 인구의 절반 수준인 4400만명(50.9%)까지 줄어들
것으로 추산된다.

노동 가능 인구가 줄어들면 청장년층의 사회보장제도 부담률이 높아지기 때문에, 국가 경제 활력도가 떨어지고 경제 성장전망치도 낮아진다.

유모토 겐지 일본 국립사회보장인구문제연구소 연구원은 "정부가 노령인구의 생산성을 높이기 위해 의료, 간호, 교육 부문의 규제를 개혁해서 더 많은 회사가 이 분야의 연구에 참여하도록 해야 한다"고 지적했다.