경수(가명·서울 가양동)는 올해 네 살인데도 말을 잘 못한다. "물" "과자" "엄마"처럼 짧은 단어만 툭툭 내던질 뿐 문장을 만들지 못한다. 경수의 하루는 사실 말이 거의 필요 없다. 또래 친구들과 어울리지도 않고, 집에 친척이나 손님이 와도 쳐다보지도 않는다.

경수는 갓 돌을 넘긴 두 살 때부터 게임기를 만졌다. 유명 인터넷 카페 운영자인 엄마는 결혼 후 남편과 불화를 빚으며 컴퓨터에만 매달렸고, 경수에게는 닌텐도 같은 게임기를 쥐여준 채 혼자 놀게 했다. 지금 경수는 온라인 게임이든, 스마트폰 게임이든 자유자재다. 말을 배우는 것보다, 또래와 지내는 것보다 게임만 좋아했다. 늪에 빠져버린 경수의 심각한 증세를 엄마는 알아차렸지만 이미 때는 늦었다. 게임기를 빼앗으면 경수는 자지러지며 엄마를 때리는 난폭성까지 보였다.

온종일 게임에 젖은 경수의 뇌는 세상과 벽을 쌓았다. 언어를 익히고, 사회성을 배우고, 인성(人性)을 길러가고, 소질을 계발해야 할 경수의 뇌에 게임 외에는 아무 것도 자리잡을 수 없었다.

아이가 잘 가지고 논다고 별생각 없이 게임기를 쥐여준 부모, IT 기기를 잘 만지며 노는 아이를 'IT 신동'이라 착각한 부모, 게임에서도 다른 아이에게 뒤지면 안 된다고 생각하는 부모들이 '유아 게임 중독'의 후폭풍에 시달리고 있다. PC, 게임기, 스마트폰이 집집마다 넘쳐나면서 어린 자녀의 게임중독 때문에 '전쟁'을 치르지 않는 가정이 거의 없을 정도다.