영호남 시·도지사들이 수도권 규제완화에 반대하면서 국가 균형발전을 위해 지방발전 정책을 먼저 추진할 것을 정부에 촉구했다.

31일 경남 사천시청에서 열린 ’제11회 영호남 시·도지사 협력회의’에서 시·도지사들은 공동성명서를 채택, “헌법에 명시된 국가균형발전을 위해 ’선(先) 지방발전, 후(後) 수도권 규제합리화’ 정책과, 특별지방행정기관의 지방이양 등 지방분권을 가속하는 정책을 추진할 것”을 촉구했다.

또 8대2인 국세와 지방세 배분 비율을 6대4로 조정하고, 영호남을 연결하는 광역 교통망을 신속히 구축하라고 요구했다.

이와 함께 영유
아보육료의 국고 보조율을 50%에서 90%로 상향 조정하고, 모든 공공 공사에 지역 의무 공동도급제를 시행할 것 등을 건의했다.

이날 회의에는 허남식 부산시장, 김범일 대구시장, 강운태 광주시장, 박맹우 울산시장, 김두관 경남지사, 김관용 경북지사, 박준영 전남지사, 김완주 전북지사가 참석했다. 이들은 회의에 이어 사천 한국항공우주산업(KAI)을 둘러봤다.