[월스트리트저널(WSJ) 아시아판]

<1면>

◆ EU, 새 재정협약·ESM 조기 출범 등에 합의
30일(현지시각) 열린 유럽연합(EU) 정상회의에서 유럽 국가 정상들은 새로운 재정협약에 가입하고, 유로안정화기구(ESM)를 올해 7월부터 가동하는데 합의함. 새 재정협약은 재정적자와 부채비율이 EU가 공통으로 정한 기준을 넘어설 경우 EU 차원의 제재가 가해지도록 하는 내용을 담고 있음. ESM은 유럽재정안정기금(EFSF)를 대체하기 위해 만들어진 구제금융기금으로 현재 5000억유로 수준인 기금 규모를 더욱 늘려야 한다는 주장이 나오고 있음.

<3면>

◆ 수단 반군에 억류됐던 中 노동자 일부 구출
수단 반군에 의해 억류됐던 중국 노동자 29명 중 14명이 수단 정부군에 의해 구출됐음. 지난 28일 수단 반군은 중국 기업의 도로공사 현장을 습격해 중국인 노동자들을 납치한 바 있음. 현재 중국은 아프리카에서의 영향력 확대를 위해 투자를 늘리고 있고 기업들의 진출도 계속되고 있음. 그러나 이 과정에서 납치나 테러에 대한 대비가 거의 이뤄지지 않아 근로자들의 인권 보장 문제가 논란이 되고 있음.

<4면>

◆ 中, 상하이를 '글로벌 금융허브'로 키운다
중국 정부가 상하이를 '글로벌 금융허브'로 키우겠다는 계획을 발표함. 30일 중국 정부는 금융시장의 거래 규모를 두 배로 늘리고, 은행간 채권거래 시장과 파생상품 시장도 활성화시켜 상하이를 글로벌 금융의 중심지로 키우겠다고 설명함. 상하이는 그동안 외국자본의 진출 장벽과 정부의 위안화 관리 규제 등으로 인해 글로벌 금융허브가 되는데 한계를 보여왔음. 따라서 중국 정부가 규제를 풀려는 노력을 기울여야 이번 글로벌 금융허브 조성계획이 실현될 수 있을 것으로 전망됨.

<시장면>

◆ 英 헤스터 RBS CEO, 거액 보너스 결국 포기
영국 로열뱅크오브스코틀랜드(RBS)의 스티븐 헤스터 최고경영자(CEO)가 결국 100만파운드의 성과급을 받지 않기로 결정했음. RBS는 글로벌 금융위기 이후 경영 사정이 크게 악화돼 정부로부터 공적자금을 지원받는 처지임. 이러한 상황에서 CEO에게 거액의 보너스를 지급하려는 결정을 두고 영국 전역에서 비난 여론이 들끓었음. 게다가 RBS는 지난해 경영 사정 악화를 이유로 1만여 명의 근로자를 해고한 바 있어 CEO의 거액 보너스 문제는 더욱 거센 비난을 받았음.

[파이낸셜타임스(FT)]

<1면>

◆ 메르켈의 승리…EU 新재정협약 비준 준비키로
30일(현지시각) 벨기에 브뤼셀에서 열린 유럽연합(EU) 정상회담에서 독일 앙겔라 메르켈 총리가 주장해 왔던 신재정협약에 영국과 체코를 제외한 EU 25개국이 가입하기로 합의. 유로존(유로화 사용 국가) 내에서 더 강력한 재정 규율이 필요하다고 주장해왔던 메르켈의 입김이 작용한 것이라고 신문은 분석.

◆ 유럽 은행들, ECB 2차 장기대출 몰릴 듯
유럽중앙은행(ECB)이 유럽 은행들에 유동성을 공급하기 위한 2차 장기대출을 앞둔 가운데 유럽 은행들의 수요가 1차에 비해 두 배 수준이 될 것으로 알려짐. ECB는 지난달 처음으로 3년 만기 장기대출 프로그램을 선보였고, 당시 523개 은행이 12월 한 달 동안 4890억유로 규모의 대출을 받아감. 전문가들은 이번 2월 29일 대출에서 500개 이상 유럽 은행들이 1조유로 상당의 돈을 빌려갈 것이라고 예측.

<3면>

◆ “사우디가 세계 원유 부족분 대체할 것”
EU의 이란산 원유 수입금지에 발표에 따른 긴장감이 커지고 있는 가운데 알리 알 나이미 사우디아라비아 석유장관은 사우디가 세계 원유 공급 부족분을 채울 수 있을 것이라고 다시 강조. 이란은 유럽의 이란산 석유 금수 조치에 사우디아라비아가 결정적인 역할을 했을 것이라며 비난하고 있음.

◆ WTO “中 희토류 판매 제한은 국제법 위반”
국제무역기구(WTO)가 중국의 희토류 판매 제한은 국제법 위반이라고 판결한 데 따라 유럽에서 중국이 희토류 수출 할당량을 늘려야할 것이란 목소리가 커짐.

[인터내셔널헤럴드트리뷴(IHP)]

◆ 미국, 중국과의 무역에 '강경한 태도'
버락 오바마 대통령은 지난주 국정연설에서 중국과의 무역에 대해 강경한 태도를 보였음. 31일(현지시각) 미국 노조 연합과 민주당은 오바마 정부에 중국의 자동차 산업과 관련된 무역 사례집을 제출할 것임. 이 자료에는 과거 몇 십년 동안 미국의 대(對) 중국 자동차 부품 수입이 연간 120억달러 가까이 늘었다는 것과 이와 관련 미시간주·오하이오주·펜실베니아주에서 실직이 발생했다는 내용이 포함됨.

◆ 사르코지 佛 대통령, 세금 확대할 것
니콜라 사르코지 프랑스 대통령은 프랑스 기업들을 더 경쟁력 있게 만들고, 국가 부채를 줄이기 위해 소비세를 인상할 수 있다고 밝힘. 사르코지 대통령은 29일(현지시각) 기초소비세를 1.6% 올린 21.2%로 늘리고 금융거래세는 0.1%를 부과할 것이라고 말함. 금융소득에 대한 과세도 2%포인트 인상할 것이라고 밝힘.

◆ 후지필름, 올림푸스에 파트너십 제안
후지필름은 30일(현지시각) 올림푸스에게 파트너십을 제안함. 올림푸스의 이미징 장치와 디지털 카메라에 흥미가 있는 나카지마 시게히로 후지필름 전무는 닛코증권 관계자의 제안 이후 올림푸스에 투자를 할 수 있다고 밝힘. 시게히로 전무는 "후지필름의 헬스케어 산업을 확장하는데 있어 올림푸스의 의료 사업은 좋은 이익을 가져올 것"이라고 밝힘.

[워싱턴포스트(WP)]

◆ 록히드마틴, 방산업체 로비 이끌어
항공기 제작사이자 첨단무기를 제조하는 회사인 록히드마틴과 다른 방산업체들이 지난해 국방예산감축을 막기 위해 3340만달러의 로비자금을 워싱턴 정계에 뿌린 것으로 드러남. 이는 2010년에 비해 10% 증가한 수치임. 록히드마틴의 경우 전년보다 19% 증가한 1500만달러를 로비자금으로 사용함. 록히드마틴은 미국 국방부와 최신형 전투기 F-35를 개발, 공급키로 했으나 의회는 이에 대한 예산을 전액 삭감했음.

[니혼게이자이]

◆ 日, 산업용 로봇 수송량 2년만에 처음으로 감소
일본로봇협회는 30일 지난해 4분기 산업용 로봇의 총 수출액이 2010년 같은 시기보다 9.4% 줄어든 총 1040억4000만달러(약 117조원)로
나타났다고 발표함. 이는 2년만에 처음으로 감소한 수치임. 특히 부품조립 로봇 분야는 중국이 긴축정책을 실시하면서 수출액이 32.6%나 감소함. 수출비중의 70~80%를 차지하는 중국기업들의 수요가 급격히 줄어들었기 때문. 일본은 세계 1위의 로봇강국임. 일본 미쓰비시중공업·히타치·야스카와·나가사키중공업 등이 연간 35만대의 산업용 로봇을 생산하고 있음.