중도신당인 ‘국민생각’ 창당을 주도하는 박세일 한반도선진화재단 이사장은 31일 한나라당의 새 대북정책에 대해 “북한 체제를 변화시킬 의지도 꿈도 없어 보인다”고 비판했다. 한나라당은 새 정강정책에서 ‘북한의 자유민주주의 전환’이란 문구를 삭제했다.

박 이사장은 이날 오전 프레스센터에서 열린 한반도선진화재단 주최 ‘한반도 미래와 국가전략’ 세미나 조찬강연에서 “이는 대북정책의 유연화가 아니라 무원칙일 뿐”이라며 이같이 말했다. 그는 “(한나라당이) 북한의 개혁과 개방을 직접 얘기하지 못했는데, 개혁을 얘기해서 북한 지도부를 서운하게 만들더라도 그들을 서운하게 만들지 않는 한 통일은 없다”고도 했다.

박 이사장은 한나라당이 모토로 제시한 ‘국민행복 국가’에 대해 “한나라당이 선진화를 빼고 국민 행복을 넣는
다고 했는데 두 개념은 크게 다르다”며 “선진화에는 역사의 소명의식이 있는데 국민행복은 그냥 국민을 즐겁게 해주는 용어로 방향성이 없는 개념”이라고 말했다. 또 “이런 게 나오는 것은 철학의 빈곤, 가치의 빈곤 때문”이라고 했다.

박 이사장은 한반도의 국가전략으로 통일과 선진화를 내세우면서 “5~10년 안에 통일과 선진화를 모두 이뤄야 한다”고 주장했다.