"해외 로케이션 촬영 때문에 공항에 가면서도 믿기지가 않았다. 황정민 김정은 정성모 김지숙…. 내가 이런 분들과 연기를 하다니. 괜히 뺨도 만져보고, 하늘도 올려다봤다."(웃음)

곽희성(22)은 이력이 독특한 신인 배우다. 중앙대 불문과 1학년. 본래는 첼로를 전공했다. 초등학교 6학년 때 러시아 상트페테르부르크 음악학교에 입학했고, 프랑스 파리 음악원에선 전문과정을 수료했다. 기타·피아노 연주도 수준급. KBS 2TV '불후의 명곡'에서 '시크릿' 송지은이 노래할 때 옆에서 첼로 솔로 연주를 한 적도 있다.

그가 2월 6일 시청자에게 첫 연기 신고를 한다. TV조선 창사특집 24부작 블록버스터 드라마 '한반도'. 여주인공 림진재(김정은)를 짝사랑하면서 그림자처럼 도와주는 북한 군인 민동기를 연기한다. 데뷔치곤 비중이 큰 주연급이다. 제작진은 "드라마 '모래시계'에서 여주인공 고현정을 몸으로 지켜냈던 이정재에 해당하는 역할로 제3의 주연"이라고 했다. 30일 서울 광화문에서 만난 곽희성은 "역할을 소화하기 위해 매일 2시간씩 자며 대본을 읽었다"고 했다.