경북 영천시 화북면 오산리의 한적한 곳에 자리한 영천산자연학교. 2007년 폐교한 건물을 수리해 탈바꿈했다. 이후 생태운동의 근거지로, 또 가톨릭 대안학교로 부지런히 운영되고 있다. 이곳을 운영하는 이는 정홍규 신부.

소통하는 사제, 환경운동가로 널리 알려진 정홍규 신부가 이곳 생활을 담담하게 써내려간 칼럼들을 모아 '오산에서 온 편지'(학이사 발간·사진)를 펴냈다. 4년9개월 동안 한 주도 거르지 않고 경산신문에 연재한 칼럼 중 추려 모았다. 이 칼럼들로 정 신부는 지난 2010년 한국지역신문협회 최우수기자상(칼럼부문)을 수상했다.

이 칼럼집에 실린 글들은 생명과 소통, 융합을 화두로 과거와 현재, 미래의 동서양과 지구, 전 우주를 종횡무진하는 내용들로 빛을 발하고 있다. 때로는 속 시원한 호통이, 때로는 따뜻한 토닥임이 공존한다.

그래서 책을 읽다 보면 슬로시티와 로컬푸드, 작은 은행, BMW(생물활성수), 109배 수행법, 대안학교, 전통시장, 유전자변형, 공정무역, 기후변화, 생태주의, 생물 다양성, 프로슈머 등 우리사회의 주요 이슈들에 대한 이해와 공감이 깊어지게 된다.

정홍규 신부는 1981년에 사제서품을 받았으며, 1990년부터 푸른평화운동에 투신했다. 상인성당, 고산성당, 경상성당 등의 주임신부를 역임했다. 가는 곳마다 성담 담장허물기, 유기농마켓 운영, 재활용센터 건립 등을 펼쳐 '우리동네 신부님'으로 불리워지기도 했다.

한편으로 생태운동과 종교 간 벽 허물기 등과 관련한 다양한 활동을 펼쳤다.

1994년 천주교환경상과 늘푸름환경대상을, 2008년 천주교환경대상을 각각 수상했다. 현재 대안학교인 영천산자연학교 교장이면서 사단법
인 커뮤니티와 경제 이사장, 푸른평화 이사장으로 있다.

정홍규 신부는 "매주 꾸준히 수련하듯이 글쓰기에 임했으며 제가 가진 이성적 능력을 한계까지 밀고 나갔다"며 "타인과 그리고 동식물까지 포함해 같이 느낄 줄 알며 자기가 원하지 않는 일을 남에게 하지 않는 실천적 공감이야말로 주요 종교의 전통에서 최고 덕목이며 참된 종교의 시금석이라고 확신한다"고 말했다.