동유럽 전역에 지난 며칠간 기록적인 한파가 몰아쳐 최소 58명이 사망하는 등 피해가 속출하고 있다고 AP통신이 30일 보도했다.

우크라이나에서는 29일(현지시각) 최저기온이 영하 23℃까지 떨어졌으며 지난 3일간 18명이 동사하고 500여명이 동상과 저체온증으로 병원을 찾았다.

러시아 수도 모스크바에서도 지난 주말에만 한파로 15명이 사망했다. 모스크바 밤 기온은 영하 23℃를 기록했으며 시베리아 한티만시스크 지방의 기온은 영하 30℃까지 내려가 이 지역 모든 학교가 이날 문을 닫았다.

러시아 쿠반 지역에는 폭설이 쏟아져 주요 도로와 공항이 폐쇄됐고 전기가 끊겨 주민 1만7800여명이 추위에
떨었다.

폴란드에서도 동남부 지방 기온이 영하 27℃로 떨어지면서 27~28일 사이 10명이 숨졌다. 불가리아에서도 한파로 4명이 숨졌다.

동유럽의 겨울은 원래 혹독한 것으로 유명하지만 이번 한파는 비교적 온화한 겨울 날씨가 이어지다 갑작스럽게 찾아와 사망자가 속출한 것으로 보인다. 한파는 이번 주 더 거세질 것으로 전망돼 피해가 커질 가능성이 있다.