올 들어 강원지역 대학들이 등록금 인하 방안을 속속 발표하고 있다. 강원대와 한림대가 5.2% 인하 방침을 밝힌 데 이어 경동대가 7.65%로 대폭 인하하기로 결정했다. 이런 가운데 관동대는 등록금 인하와 함께 교직원 임금 삭감 방안도 밝히는 등 대학들의 살아남기 전쟁이 시작됐다.

◇3년 동결 뒤 인하

강원대와 한림대는 각각 올해 등록금을 작년보다 평균 5.2% 인하하기로 했다고 밝혔다.

강원대 등록금심의위원회는 2009년부터 작년까지 3년간의 등록금 동결로 대학 재정 운영에 어려움이 예상되지만, 학생과 학부모의 등록금 부담 완화를 위한 범정부 차원의 국가정책에 발맞추기 위해 올해 등록금 인하를 결정했다.

이번 결정으로 강원대는 수업료 10억원, 기성회비 42억원 등 연간 52억여원의 등록금이 인하된다. 또 한국장학재단에 대학 자구노력을 전제로 국가장학금을 신청할 경우 61억원의 장학금 지원을 받을 수 있어 실질 등록금 인하율은 11% 수준의 효과가 기대된다.

강원대는 "거점 국립대학의 성실한 사회적 책무를 실천하기 위해 등록금 인하를 결정했다"고 말했다.

한림대도 지난 20일 열린 등록금 심의위원회 최종회의를 통해 극심한 재정 압박이 예상되지만 최근 사회적 분위기와 정부시책, 학부모와 학생들의 부담 경감 등을 위해 5.2% 등록금 인하안에 합의했다.

관동대도 최근 등록금심의위원회를 개최하고 올해 등록금을 7.2% 인하하기로 했다. 관동대 역시 국가장학금을 포함해 170억원의 장학금 확대를 감안하면 실질 등록금 인하 효과는 28.2%에 달할 것으로 보인다.

이에 따라 학생 1인당 연간평균 등록금은 2011학년도 753만9500원에서 54만2840원이 인하된 699만6660원이 될 전망이다.

관동대 박희종 총장은 "장기적 경기침체에 따른 사회적 고통을 분담하는 차원에서 최대한 높은 수준의 등록금 인하를 결정했다"며 "상여금과 보직수당 등을 줄이고 장학금을 제외한 모든 경상 운영비도 줄여 부족한 재원을 보충할 방침"이라고 말했다.

관동대는 지난 2009년과 2010년 등록금을 동결했다.