경남 남해군 서면 연죽리 12만㎡의 추모누리. 1999년 문을 연 추모누리는 화장시설과 장례식장을 갖추고 사망에서 운구, 장례, 매장·화장의 모든 장례 절차를 한곳에서 처리할 수 있다. 장례에 관한 원스톱 시스템을 구축하고 있는 셈이다. 4만4700여㎡의 매장묘(1450기), 3개실의 봉안당(4530기), 4개소의 납골평장묘역(2060기) 등을 갖춘 추모누리는 기초자치단체 최초의 종합장례시설. 104억3900만원의 사업비가 투입됐다.

추모누리 한쪽 양지바른 곳에 자리 잡은 납골(봉안)평장묘역에는 20×30㎝ 크기의 비석이 일정한 간격으로 지면에 누워 있다. 오석으로 만든 와비(臥碑)에는 고인과 유족들의 이름 등이 새겨져 있고, 와비 사이에는 잔디가 깔려 있다. 납골평장은 남해군이 화장을 장려하기 위해 지난 2004년 도입한 시책. 기존 군내에 산재해 있던 공동묘지와 문중묘지 등을 정비해 조성, 전국적인 우수 사례로 평가받고 있다.

납골평장을 하기 위해선 시신을 화장해 나무 한지 등 자연분해되는 유골함에 분골을 넣은 뒤 지면 30㎝ 아래에 묻고 지면에 와비를 설치해야 한다. 이 경우 제를 올릴 수 있는 잔디공간 등을 포함, 1기가 차지하는 면적은 1.35㎡에 지나지 않는다. 남해추모누리의 납골평장묘역에는 현재 1200여기가 안치돼 있다. 추모누리 내 매장묘역이 있기는 하지만 '사망 1년 전부터 남해 거주' 등 엄격한 제한 요건이 있다. 남해군은 화장 장려 등을 위해 매장묘역은 더 이상 조성하지 않는다는 방침이다.

납골평장 등 남해군의 장사(葬事)행정이 주목받고 있다. 화장에 부정적인 노년층 인구가 적지 않은 군 지역에서 '선진장사팀'이라는 부서까지 두고 있는 남해군의 다양한 장사 문화 개선 시책이 화장률 상승 등 가시적인 성과를 거두고 있다. 또 이를 배우기 위한 발길도 이어지고 있다. 26일 경남도 내 18개 시·군 담당과장과 공무원 등 40여명이 추모누리 등을 방문했다. 지난해 11월에는 지방행정연수원 5급 승진 리더과정 17명의 사무관이 남해군을 방문했다. 보건복지부 담당 과장은 발령받은 지 한 달도 안 돼 남해군을 찾기도 했다.

남해군은 추모누리를 조성한 것을 비롯해 납골평장 도입, 개장(改葬) 장려금, 화장 장려금 지급 등 다양한 시책을 동시다발적으로 추진 중이다. 화장 장려금은 화장할 경우 남해군에서 15만원을 지원하는 것. 남해추모누리 화장장이 개원한 2006년 5월 이전에는 진주 등지의 화장장을 이용할 수밖에 없어 42만원을 지원했으나 추모누리 화장장 개원 이후 금액을 낮췄다.

또 개장 장려금은 매장한 시신을 화장해 납골당 등에 안치할 경우 지원하는 것. 종전 15만원에서 화장장 개원 이후 5만원으로 조정했다. 기존 남해군 내 조성된 문중묘역을 개장해 납골평장묘역으로 조성할 경우 문중당 700만원을 지원하기도 했다. 성과는 적지 않았다. 2001년 9% 수준이던 화장률이 지난해 전국 농어촌 군 지역 가운데 최고 수준인 70%까지 뛰어올랐다. 전체 군민의 30%에 달하는 1만5000여명이 '화장 유언 남기기'에 서명하는 등 주민들의 의식 변화도 괄목할 만하다.

장려금 지원 등에 힘입어 분묘 1만5000여기가 개장을 거쳐
납골당에 안치됐다. 남해군 김재실 선진장사팀장은 "분묘 한 기당 면적에 차이가 있지만 기당 13~16㎡로 잡으면 22만5000여㎡가 묘지에서 농지나 산지 등으로 변모한 것으로 볼 수 있다"고 말했다.

남해군은 오는 2014년까지 55억원의 사업비를 투입, 지역 내 6개 공동묘지를 납골평장묘역 등으로 조성키로 하는 등 8만2000㎡의 자연장지를 만들 계획이다.