“론스타의 진정한 죄(real crime)는 외국계 자본이라는 점과 성공한 투자자라는 점, 2가지다”

미국의 유력일간지 월스트리트저널(WSJ)이 최근 한국에서 일고 있는 ‘론스타 먹튀 논란’을 강한 어조로 비판했다. 이 신문은 30일(현지시각) 사설에서 “한국이 론스타 먹튀 논란으로 인해 대외적인 신뢰도가 크게 훼손될 것”이라고 주장했다.

WSJ는 하나은행의 외환은행 인수를 최종 승인한 금융위원회의 결정으로 론스타는 비로소 수익을 실현할 수 있게 됐지만, 한국의 일부 정치권과 국민들은 강하게 반발하고 있다고 전했다. 외국계 자본인 론스타가 한국에서 투자에 성공해 철수하게 되자 한국 정치권과 국민들이 이를 문제 삼고 나섰다는 것이다.

미국계 사모펀드인 론스타는 지난 2003년 외환은행을 인수한 이후 2006년과 2008년, 각각 국민은행과 HSBC에게 이 은행을 매각하려고 시도했지만 번번이 실패했다. 그러다 이번에 하나은행과 매각 협상을 최종 체결해 약 9년만에 수익을 실현하게 됐다.

그러나 이를 두고 한국에서는 론스타의 은행 대주주 자격 자체가 적법하지 않았다며 ‘먹튀 논란’이 들끓고 있다. 국내 법에서는 산업자본의 은행 소유를 금지하고 있기 때문에 산업자본인 론스타가 외환은행을 인수하고 이를 매각한 것은 불법이라는 것이다. 금융위원회는 이에 대해 론스타가 지난해 말 보유자산을 매각해 비금융계열 자본이 2조원을 밑돌게 됐으므로 이번 외환은행 매각은 적법했다고 결론지었다.

WSJ는 이에 대해 론스타가 외환은행을 최초 인수할 당시와 9년 후 이를 매각할 때 한국이 보여준 이중적인 태도를 꼬집었다. 이 신문은 “지난 2003년 론스타가 부도 위기에 처한 외환은행 인수에 나섰을 때 한국은 두 팔을 들어 환영했다”며 “그러나 지금 론스타가 은행을 매각하려 하자 정치권과 국민들이 이를 비난하고 있다”고 주장했다.

WSJ는 만약 론스타의 외환은행 매각이 순조롭게 진행됐다면 이는 한국 경제의 새로운 개방성을 보여준 사례로 남았을 것이라고 봤다. 그러나 이번 논란으로 론스타 사례는 한국의 정치권의 비난과 법적 논쟁 속에서 실패한 케이스로 기록될 것이라고 주장했다.

이와 함께 외환은행 계열사인 외환카드의 주가 조작 사건으로 론스타의 관계자들이 한국에서 유죄 판결을 받은 것도 국민 감정과 정치권의 입김이 영향을 미쳤을 것이라고 덧붙였다.

WSJ는 “한국이 앞으로 외국계 투자자들에게 신뢰도를 어떻게 회복할 수 있을 지 의문”이라고 강조했다. 이 신문은 “론스타 사례는 외국 투자자들에게 대한 한국의 신뢰가 떨어질 수 있는 계기가 될 것”이라며 “몇몇 의식있는 한국 정부 관료들이 이에 대해 우려하고 있다”고 전했다.

WS
J는 특히 한국이 미국, 유럽연합(EU) 등 여러 나라들과 자유무역협정(FTA)을 맺고 무역·투자 등에서 개방의 폭을 넓히고 있기 대문에 대외 신뢰도 회복은 더없이 중요한 과제가 될 것이라고 주장했다.

또 한국이 대외적인 신뢰도를 다시 높이려면 정부가 앞으로 론스타 사례와 같은 논란이 다시 일어나지 않도록 힘쓸 것을 투자자들에게 약속해야 한다고 주장했다.