원주경찰서는 31일 같은 반 친구를 폭행하고 1300만원 상당의 귀금속을 뺏은 이모(16)군에 대해 구속영장을 신청했다.

동급생보다 한 살 많은 이군은 작년 5월 학교에서 같은 반 친구인 이모(15)군에게 “집에서 금을 가져 오라”며 주먹으로 어깨를 20여 차례 때리는 등 작년 말까지 상습적으로 괴롭힌 혐의를 받고 있다.

작년 9월에는 학교 운동장에 있는 철봉에 줄넘기로 이군을 묶어 놓고 축구공으로 차면서 괴롭혔고 12월에도 빗으로 얼굴을 때리며 못살게 군 것으로 드러났다.

겨울방학 중이던 작년 12월27일에는 오토바이에 이군을 태워 집 앞까지 가서 “금을 가져오라”고 협박해 이군이 부모가 보관하던 금이 든 가방을 가져오자 빼앗은 혐의도 받고 있다. 이군이 뺏은 귀금속은 모두 8차례 걸쳐 1300만원 상당에 달했다. 이군은 이렇게 빼앗은 귀금속을 원주지역
금은방에 팔아 현금화했다고 경찰은 밝혔다.

경찰은 또 빼앗은 귀금속을 장물로 매입한 금은방 업주 김모(41)씨 등 3명을 장물취득 혐의로 불구속 입건했다.

경찰은 “귀금속이 없어진 것을 안 피해학생의 부모가 가해학생을 만나 다시는 괴롭히지 말 것을 타일렀지만 소용이 없었던 것 같다”며 “가해학생이 상습적으로 같은 반 친구를 괴롭힌 것으로 보인다”고 말했다.