지난해 3월 대지진과 70년만이라는 태국의 대홍수, 그리고 유럽 재정위기 여파까지 몰아쳐 크게 휘청거렸던 일본 산업이 조금씩 회복조짐을 보이고 있다. 제조업을 중심으로 위기에 강한 면모를 드러내고 있다.

31일 발표된 일본의 12월 산업생산은 전월보다 4% 증가한 것으로 나타나 전문가 예상치 3%를 웃돌았다. 전달 2.7% 하락에서 증가세로 반전한 것도 주목할만한 부분이다.

일본 경제산업성은 1월과 2월에도 증가세가 이어질 것이라고 전망했다. 대지진 이후 편성된 20조엔(미화 2620억달러) 규모의 추경예산 집행이 버팀목 역할을 하고 있다는 설명이다.

◆ 살아나는 내수…정부 재정집행 약발

전문가들은 정부의 재정집행이 일본 산업에 온기를 미친 것으로 분석하고 있다. 소매판매가 12월 들어 증가세로 전환됐고, 기계주문은 11월에 이어 12월에도 꾸준히 늘었다.

노무라증권의 오바타 슈이치 수석 이코노미스트는 "산업생산 지표가 글로벌 경제상황에 적지 않은 영향을 받고 있다"라며 "다만 정부의 지진 복구 노력이 건설업을 중심으로 수요를 일으키고 있다"고 진단했다.

◆ 산업생산 증가…선봉에 선 자동차

유럽 재정위기는 부담이지만 다행히 미국 경기가 다시 활기를 찾으면서 제조업 중심의 일본 경기에 활력을 불어넣고 있다. 특히 자동차 업종을 중심으로 기대감이 무르익고 있다.

자동차 업종은 태국 홍수로 부품 조달에 차질을 빚는 것 아니냐는 우려를 불러 일으켰던 것도 사실. 하지만 손실을 털어낸 이후 미국에서의 수요증가가 반전의 계기를 만들어 주고 있다.

미즈호증권의 가와카미 준 이코노미스트는 "3월 대지진 이후 재고가 줄어들면서 자동차 업체들의 손실이 줄어들고 있다"라며 "미국 경기가 살아나면서 자동차 업체들의 생산도 활기를 띠고 있다"고 설명했다.

일본 자동차 업계에 따르면 토요타 자동차는 하이브리드 차에 대한 정부의 세제혜택에 지난주 12월 평균보다 10만대를 더 팔았다. 혼다 역시 미국에서의 판매 호조에 힘입어 적어도 5년간은 최고 실적을 이어갈 것이라 장담했다.

◆ 실업률 상승…고용은 아직 겨울

하지만 이날 함께 발표된 고용지표는 일본 경제에 대한 기대감을 갖기에는 아직 무리라는 신호를 보내고 있었다. 일본의 12월 실업률은 4.6%로 전달 4.5%보다 높았다. 전문가 예상치도 4.5%였다.

생산을 조금씩 늘려가는 추세라고는 하지만 주식회사 일본은 여전히 구조조정중이다. 계속된 엔화강세로 채산성을 맞추기 힘들어진 수출업체들이 인원부터 줄이고 있다. 최근 일본 전자업체 NEC는 1만명을 해고해 일본에서의 고용인원을 7000명 수준으로 맞추겠다고 밝혔다.

엔화강세의 부담은 제조업 기반의 일본 업체들에겐 부담이 아닐 수 없다. 해외로 속속
빠져나가는 기업들이 늘고 있는 것. 일본 최대 전기전자 조립업체인 파나소닉은 4월 1일부터 본사업무를 싱가포르에서 본다. 자동차 업체 혼다는 수퍼카 NSX의 생산을 미국 오하이오 공장에서 맡는다.

다이이치생명의 선임 이코노미스트는 "일본 기업들의 해외이전은 장기적인 리스크로 작용할 것"이라며 "향후 무역수지도 기업들의 이같은 결정에 달려있다"고 진단했다.