대구시가 공무원이 음주운전으로 3회 이상 면허취소나 정지 처벌을 받을 경우 파면이나 해임으로 퇴출하는 '음주운전 삼진 아웃제'를 도입한다. 이를 위해 시는 징계양정규칙 개정안을 30일 공포했다.

전국 자치단체 중 처음으로 시행되는 삼진 아웃제는 오는 3월부터 시행된다. 혈중알코올 농도 0.05% 이상인 상태로 운전하다 적발돼 경찰로부터 통보된 경우, 최초 음주 운전 시에는 견책 또는 감봉 조치하며, 2회 때는 정직 또는 강등, 마지막 3회 때는 파면 또는 해임 처분을 내릴 방침이다. 대구시 측은 "지속적인 제재에도 끊이지 않는 공무원 음주운전을 근절하기 위한 특단의 조치로 행정안전부의 징계양정규칙 표준안을 근거로 도입하게 됐다"고 말했다.

최근 3년간 대구시 음주운전 징계처분 건수는 지난 2009년 100건, 2010년 74건, 2011년 43건 등
으로 점차 줄고 있다. 그러나 전체 공무원 징계건수의 절반 이상을 차지하고 있는 주요 공무원 비위유형으로 분류되고 있고, 다소 온정적인 징계처분으로 근절되지 않고 있다는 비판도 받아 왔다.

대구시 홍승활 자치행정국장은 "이번 '음주운전 삼진 아웃제' 도입을 계기로 음주운전에 대한 공무원들의 경각심이 높아져 음주운전 건수가 대폭 줄어들기를 기대한다"고 말했다.