서울 한 대학에서 유학 중 외국인 전용 카지노를 출입하다 빚을 진 조선족 남성이 국내 사정에 어두운 중국인 어학연수생을 상대로 사기 행각을 벌이다 경찰에 붙잡혔다. 서울지방경찰청 국제범죄수사대는 한국에서 어학연수 중인 중국인 학생을 상대로 사기를 친 뒤 5000만원을 챙긴 혐의로 조선족 이모(25·무직)씨를 불구속 입건했다고 31일 밝혔다.
 
이씨는 지난해 11월 중국 한 채팅 사이트를 통해 알게 된 서울 S대학 어학연수생 송모(19·여)씨에게 자신이 다녔던 서울 K대학에 입학시켜 주고, 체류 비자를 어학연수 비자에서 유학비자로 변경해 주겠다고 속인 후 5차례에 걸쳐 2000만원을 챙긴 혐의를 받고 있다. 이씨는 자신이 다녔던 K대학 총학생회장과의 친분을 이용해 대학 입학이 가능하다고 송씨에게 말했지만, 경찰 조사 결과 이씨는 K대학 총학생회장을 잘 알지 못했던 것으로 드러났다.
 
이씨는 또 송씨와 같은 대학에서 어학연수 중이던 중국인 왕모(21)씨 등 3명을 송씨 소개로 만나, 이들에게 체류 비자를 변경해 체류 기간을 연장해주겠다면서 6차례에 걸쳐 3000만원을 받은 혐의도 받고 있다.
 
이씨는 2009년 서울 K대학에 입학했지만, 수업을 거의 듣지 않고 서울 강남·광진 소재 유명 외국인 전용 카지노 등을 출입하면서 수억원의 빚을 졌다고 한다. 지난해 등록금을 내지 못해 해당 대학에서 제적당했으며, 유학비자 자격이 상실돼 현재 관광비자로 체류 중인 것으로 알려졌다. 경찰은 이씨가 송씨 등으로부터 챙긴 돈을 빚 갚는 데 쓰지 않고, 카지노에서 도박하며 모두 탕진했다고 밝혔다.
 
이씨는 중국인 어학연수생들이 한국말이 서툰데다 피
해를 당해도 신고를 제대로 못 한다는 점을 이용했다. 또 비자 변경 등의 이유로 어학연수생들의 외국인등록증과 여권을 받은 후 돌려주지 않았다. 체류 기간이 지나 불법 체류자가 되면 신고하지 못할 것이라고 생각했기 때문이다. 경찰 관계자는 “실제로 불법체류자가 된 한 피해자는 강제 추방을 피하기 위해 강원도 농장에서 일을 거들며 숨어지내기도 했다”고 말했다.