서울지역 뉴타운 사업이 도입 10년 만에 재검토된다.

서울시는 1300개의 뉴타운·재개발·재건축 구역 중 아직 사업시행인가를 받지 않은 610개소에 대해, 주민의 뜻을 물어 해제 여부를 결정하기로 했다고 30일 밝혔다. 이 가운데 추진위가 구성되지 않은 317개 구역은 연내에 주민들을 대상으로 한 실태조사에 들어가 해제 여부를 묻게 된다. 토지 등 소유자의 30% 이상이 구역 해제를 요청하면 서울시 도시계획위원회의 심의를 거쳐 뉴타운·정비구역 지정을 해제하기로 했다. 박원순 서울시장은 이날 서소문 청사 대회의실에서 이 같은 내용을 담은 '서울시 뉴타운·정비사업 신정책 구상'을 발표했다.

서울시는 뉴타운 추진 주체가 구성된 293곳도 토지 등 소유자의 10~25% 이상이 동의하면 실태조사를 실시하고, 토지 등 소유자 과반수의 동의로 추진위나 조합이 요청할 경우 해제할 수 있도록 했다.

그러나 뉴타운 해제를 둘러싸고 주민들의 이해관계가 첨예하게 엇갈리고 있고, 해제할 경우 그동안 사업 추진과정에서 지출된 '매몰비용'을 서울시나 정부, 조합 등이 각각 얼마만큼 부담할 것인지 확정되지 않아 갈등이 커질 것으로 보인다.