FC 바르셀로나(스페인)의 이승우〈사진〉는 오는 6일 자신의 18번째 생일을 맞는다. 이날은 이승우에게 가장 기쁜 생일일지도 모른다. 바르셀로나는 이승우 이적 과정에서 '18세 미만 해외 이적 규정'을 위반했고, 이승우는 소속팀 경기 출전 정지를 받은 상태였다. 그래서 대표팀 경기에서만 뛸 수 있었다. 이날은 징계가 풀리는 날이다.

영국 일간 데일리 메일은 1일(한국 시각) "다음 시즌 이승우가 바르셀로나 1군에서 기회를 얻게 될 것"이라고 보도했다. 이승우가 올 시즌 후베닐A(16~18세)와 바르셀로나B(2군)에서 좋은 모습을 보이면 다음 시즌엔 1군 무대에 설 수 있다는 것이 데일리 메일의 예상이다. 데일리 메일은 "이승우의 경기를 지켜본 사람들은 그에 대해선 기다릴 가치가 있다고 말한다"고 전했다.

작년 9월 FIFA 징계가 강화되며 팀 훈련에도 참가하지 못했던 이승우는 칠레 U―17 월드컵이 끝난 후엔 수원 FC에 합류해 몸을
만들었다. 바르셀로나는 전담 코치를 한국에 파견해 이승우의 훈련을 도왔다. 바르셀로나 구단은 지난달엔 이승우를 일본으로 초청해 FIFA 클럽월드컵 결승전을 관전하게 했다. 마리아 바르토메우 바르셀로나 회장은 이승우를 만나 "빨리 돌아왔으면 좋겠다. 지금 네가 경기에 뛰어도 동료에 비해 뒤질 것이 없다"고 격려했다. 이승우는 3일 스페인으로 출국할 예정이다.