쿠바 특급 오레올이 원맨쇼를 펼친 현대캐피탈이 우리카드를 완파하고 3연패의 사슬을 끊었다.

여자부 경기에서는 맥마혼이 맹활약한 IBK기업은행이 GS칼텍스를 완파하며 2위 자리를 재탈환했다.

현대캐피탈은 2일 오후 서울 장충체육관에서 열린 NH농협 2015-2016 V-리그 4라운드에서 우리카드를 3-0(25-19 25-16 25-20)으로 완파했다.

현대캐피탈은 이날 승리로 4위를 유지했다. 11승 8패를 기록하며 3연패에서 벗어났다. 홈팀 우리카드(4승 16패)는 9연패에 빠졌다. 용병 군다스가 부상으로 중도하차한 우리카드는 높이에서 밀렸다. 현대캐피탈의 쿠바 특급 오레올에게 좌우 강타를 허용하며 주도권을 내줬다. 블로킹도 오레올을 비롯한 상대 선수들에 무려 16개를 허용했다.

우리카드는 1세트 나경복이 고군분투했다. 세트 초반 블로킹에 이어 강력한 오픈공격으로 기울던 경기의 균형을 맞췄다. 점수는 9-9. 나경복은 10-10상황에서도 서브 에이스로 주도권을 가져왔다.

박빙의 승부는 오래가지 않았다. 특급 용병이 승부를 갈랐다. 오레올은 19-15로 앞선 상황에서 서브 에이스로 점수차를 벌린 데 이어, 22-18에서도 시간차 공격을 상대 코트에 꽂아 넣었다.

1세트를 끝낸 주인공은 박주형. 그는 24-19 세트 포인트에서 호쾌한 오른손 대각선 공격으로 세트를 끝냈다.

오레올은 2세트 들어서도 펄펄 날았다. 현대캐피탈은 오레올의 후위 공격에 이어, 송준호의 블로킹으로 2-2 동점을 만들었다.

오레올은 6-6으로 맞선 상황에서도 상대공격을 잇달아 가로막으며 세트를 8-6으로 뒤집은 데 이어, 10-10에서도 강력한 오픈 공격을 잇달아 터뜨리며 점수차를 12-10으로 벌렸다.

승기를 내준 우리카드는 속절없이 무너졌다. 송준호는 24-16으로 앞선 상황에서 서브 에이스로 세트를 끝냈다.

3세트도 초반 승부는 팽팽했다. 양팀은 앞서거니 뒤서거니 하며 접전을 펼쳤다. 우리카드가 한 점을 앞서가면, 현대캐피탈이 바로 따라잡았다.

현대캐피탈이 역전에 성공하면 이번에는 우리카드가 덜미를 잡았다. 양팀은 19-19까지 이러한 박빙의 흐름을 이어갔다.

이번에도 승부의 균형을 무너뜨린 주인공은 오레올. 그는 19-19에서 서브 에이스로 개인통산 두번째 트리플 크라운을 달
성했다.

우리카드는 더 이상 뒷심을 발휘하지 못했다. 최홍석이 강서브를 했으나, 네트에 걸리며 우리카드 진영으로 떨어졌다.

같은 장소에서 열린 여자부 경기에서는 맥마혼이 24점을 터뜨리며 맹활약한 IBK기업은행이 GS칼텍스를 3-0(25-20 25-22 25-13)으로 완파했다.

IBK기업은행은 이날 승리로 흥국생명을 제치고 다시 2위 자리를 탈환했다.