이스라엘의 경제 수도인 텔아비브에서 총기 난사 사건이 발생해 최소 2명이 숨지고 8명이 다쳤다고 예루살렘포스트 등 현지 언론이 1일(현지 시각) 보도했다.

보도에 따르면, 이날 오후 아랍계로 추정되는 괴한은 텔아비브 도심 상업지구 디젠고프에 있는 식당 ‘심타’를 향해 총기로 30여발을 무차별 난사하고 달아났다. 총격으로 이스라엘인 2명이 병원으로 옮겨지다 숨졌고, 중태 환자 4명 등 8명이 다쳤다.

인근 식료품점 폐쇄회로(CC)TV 영상에는 검은 옷을 입고 선글라스 또는 안경을 쓴 괴한이 말린 과일과 견과류 가판대를 둘러보다가 갑자기 뛰쳐나가 가방에서 기관총을 꺼내 식당 쪽으로 난사하는 장면이 찍혔다.

한 부상자는 “(식당에서) 친구들과 함께 생일 축하를 하는데 한 남성이 바깥에서 우리를 향해 총탄을 발사했다”고 밝혔다. 식당 주인인 나티 샤케드는 이스라엘 매체와 인터뷰에서 “분명한 테러리스트의 공격”이라며 “범인이 식당 바깥에서 사방으로 총을 쐈다”고 했다.

현지 매체들은 범인의 가방에서 쿠란이 나왔으며, 총을 쏘는 자세로 미뤄 군사 훈련을 받았고 평소 차분한 성격일 것이라고 전했다. AP통신은 범인이 이스라엘에서 소수민족인 아랍계로 추정돼 이번 사건에 민족적 갈등이 내포된 것으로 보인다고 분석했다.

현지 경찰은 스스로 범인의 아버지라고 주장하는 한 남성의 발언을 토대로 도주한 범인을 추적 중이다.

범인의 지인이라고 밝힌 한 남성은 방송에 “그는 2006년 경찰이 자신의 사촌을 숨
지게 한 뒤 정신적 외상을 겪었으며, 경찰의 총을 낚아채려고 한 혐의로 이스라엘 교도소에 수감된 적이 있다”고 밝혔다.

경찰은 사건 현장 인근 고든 거리에서 용의자 1명을 붙잡기도 했지만, 실제 총격을 가한 범인은 아닌 것으로 밝혀졌다.

총격사건 몇 시간 뒤인 이날 오후 가자지구 인근 이스라엘 영토에서 로켓이 두 차례 발사됐지만, 사상자는 없었다.