올해 세계경제의 최대 걱정거리로 꼽히는 중국 경기가 우려대로 부진하다는 신호가 나왔다. 지난 연말 금리 인상을 단행한 미국 역시 최신 경기지표가 6년 만에 낮은 수치로 나오는 등, 우울한 새해 경제가 예고됐다.

1일 중국 국가통계국은 지난해 12월 중국 제조업 구매관리자지수(PMI)가 49.7을 기록했다고 밝혔다. 블룸버그가 집계한 전문가 예상치보다 0.1포인트 낮게 나온 것이다. 이에 따라 지난해 중국 제조업 PMI 평균치는 49.9로 과거 5년간 평균치(50.7)에 한참 못 미치게 됐다. 블룸버그통신은 전문가들을 인용, "중국 경제 전반의 체력이 매우 약해졌음을 시사하는 것"이라고 분석했다.

구매관리자지수는 제조 업체에서 물건을 사는 일을 담당하는 '구매담당자'들이 현재 경제와 앞으로의 경제를 어떻게 보고 있는지 설문한 뒤 수치화한 것이다. 지수가 50보다 높게 나오면 경기를 좋게 보는 사람이 많다는 뜻이고, 반대로 50보다 낮게 나오면 경기를 나쁘게 보는 사람이 많다는 뜻이다. 경제가 앞으로 어떻게 흘러갈지 미리 보여 주는 일종의 선행(先行) 지표 역할을 한다.

중국의 제조업 PMI는 지난해 8월부터 5개월 연속 50을 밑돌고 있다.

반면 서비스업 등 비(非)제조업 PMI는 54.4로 전월(53.6)보다 큰 폭으로 상승, 2015년 최고치를 기록했다. 지난해 11월 11일 광군제 할인 행사, 12월 성탄절과 신년 휴일 등을 앞두고 내수 소비가 진작된 결과라는 분석이다. 중국 정부의 산업 구조 개편에 따라 서비스·소비 산업의 경기 확장세가 두드러지는 반면, 제조업 경기는 국제 유가 하락과 세계 원자재 수요 감소 등의 영향을 받고 있다는
분석도 나온다.

이와 함께 31일(현지 시각) 발표된 미국 시카고 PMI는 42.9로 지난 2009년 7월 이후 최저치를 기록했다. 전월(48.7)은 물론 전문가 예상치(50)에도 크게 못 미치는 수준이다. GM·포드·크라이슬러 등 미국 완성차 업체의 공장 등 제조 업체들이 몰려 있는 시카고 지역의 PMI는 미국 중서부 지역 경기를 보여주는 풍향계로 꼽힌다.