남자프로농구 서울 삼성이 1일 잠실 홈 경기에서 7연승 중이던 동부를 꺾고 승리로 새해 첫날을 시작했다. 최근 3경기 60점대 득점을 올리며 내리 패했던 삼성은 잠실실내체육관 홈 경기에서 문태영의 24점을 앞세워 81대71로 승리했다. 베테랑 주희정도 13점 6어시스트로 공격을 이끌었다.

삼성은 올 시즌 동부와의 맞대결에서 4전 전승을 거뒀다. KBL 통산 1000블록슛 기록 보유자인 동부 김주성은 4쿼터 후반 팀 동료인 두경민과 충돌한 뒤 왼쪽 무릎 통증을 호소하며 코트에서 쓰러져 한동안 일어나지 못했다. 동료들의 부축 속에 벤치로 들어가 경기를 끝까지 지켜본 김주성은 종료 후 후배 김봉수에게 업혀 코트를 떠났다. 김영만 동부 감독은 "원래
무릎이 좋지 않았다"며 "통증이 어느 정도인지 좀 지켜봐야 할 것 같다"고 말했다.

앞서 열린 경기에서는 LG가 KT를 87대78로 누르고 2연속 승리를 거뒀다. LG는 트로이 길렌워터가 28점, 김종규가 24점을 기록했다. KT 최장진은 2쿼터 종료 직전 올 시즌 최장거리인 21.8m짜리 버저비터(종료 버저가 울리기 직전 슛을 성공시키는 것)를 성공했다.