지난달 26일 미국 CNN 여론조사 결과, 민주당의 힐러리 클린턴 전 국무장관이 공화당의 40대 대선 주자인 마코 루비오(플로리다), 테드 크루즈(텍사스) 연방 상원 의원과의 가상 대결에서 각각 2~3% 포인트씩 뒤지는 것으로 나타났다. 두 사람은 모두 쿠바 이민자 가정 출신이다. 연말 미 대선에서 사상 첫 쿠바계 대통령이 나올 수도 있다.

유력 미 대선 후보 두 명이 한인 2세였다면 우리나라의 모든 관심은 이들의 일거수일투족에 쏠렸을 것이다. 그런데 쿠바의 분위기는 냉담하다. 쿠바 언론 중에 쿠바계 2세들의 대선 동정을 보도하는 곳은 없다. 이유는 한 가지다. 이들이 반(反)쿠바 진영에 서 있기 때문이다. 두 사람 모두 쿠바와 관계 개선에 나선 오바마 행정부의 유화 정책을 비판한다.

쿠바계인 이들이 쿠바에 적대적인 이유는 반(反)카스트로 성향인 공화당 지지자를 붙잡아야 하기 때문이다. 공화당 경선(2월)도 코앞에 다가왔다. 낙태, 총기 소유, 최저임금 같은 이슈에서 보수적인 두 사람은 이민 정책에서도 강경하다. 루비오는 "국경 통제를 강화해 불법 이민자를 쫓아내야 한다"고 하고, 크루즈는 "불법 이민자의 자녀가 시민권을 얻을 수 없도록 법을 개정해야 한다"고 주장한다.

지난 9월까지 1년간 미국에 밀입국한 쿠바인은 4만3000여명에 달한다. 지금도 코스타리카와 파나마에 8000여명 쿠바인이 갇혀 있다. 일부 중미 국가들이 국경을 걸어잠그면서 육로로 미국을 향하던 쿠바인이 오도 가도 못하는 신세가 됐다. 국경을 눈앞에 둔 이들에게 루비오와 크루즈는 '자랑스러운 쿠바의 아들'이 아니다.

루비오든 크루즈든 당내 경선의 승자는 연말 본선에 나서야 한다. 이들에겐 미국 인구의 17~18%(약 5400만명)를 차지하는 히스패닉 표를 얻는 게 중요하다. 미 언론은 히스패닉 표의 40%는 얻어야 승산이 있다고 분석한다. 2012년 대선 당시 히스패닉 표의 27%밖에 얻지 못한 공화당의 미트 롬니 후보는 72%를 가져간 오바마 대통령에게 무릎을 꿇었다.

루비오는 틈날 때마다 스페인어권 언론 인터뷰에서 유창한 스페인어 실력을 뽐낸다. 쿠바에서 혈혈단신 넘어와 바텐더와 가정부 일로 자신을 키운 부모의 이민 스토리도 약방의 감초처럼 등장한다. 크루즈는 쿠바인 아버지를 스페인어 대변인으로 임명하고 선거 운동에 대동한다. 미국에 왔을 때 수중에 단돈 100달러밖에 없던 아버지가 접시닦이를 하며 정착했다는 어려운 시절 이야기도 빠지지 않는다. 모두 쿠바가 아니라 쿠바계 미국인 또는 히스패닉을 향한 구애다.

"히스패닉 출신이 히스패닉 권익에는 관심이 없다"는 쿠바의 비난은 공허한 주장일 뿐이다. 두 사람의 행보는 쿠바계 미국인과 쿠바인의 정치적 이해관계가 다른 데서 비롯된 것이기 때문이다. 루비
오와 크루즈에게는 미국에서 살아가는 쿠바계의 이익과 미국 전체의 이익을 조화하는 것이 숙제이지 부모의 나라 이익을 대변하는 것이 아니다. 한국계인 성김 전 주한 미 대사와 중국계인 게리 로크 전 주중 미 대사가 미국의 관리로서 자신의 책무에 충실했던 것과 마찬가지다. 루비오의 자서전 제목이 '미국의 아들(An American Son)'인 것도 이런 이유다.