경남 통영의 미륵산 전망대 케이블카가 운행 중 고장 나면서 탑승객들이 5분가량 허공에 매달려 있어야 했다.

1일 오전 8시 15분쯤 미륵산 전망대 케이블카가 갑자기 멈춰 섰다. 당시 최대 8명까지 태울 수 있는 케이블카 47대가 운행 중이었으며, 총 170여명이 타고 있었다. 사고가 나자 케이블카 운영의 책임이 있는 통영관광개발공사 측은 예비 원동기를 돌려 5분 후 운행을 재개했다.

하지만 승객들은 5분가량 공포에 떨어야 했다. 또 예비 원동기를 사용하면서 케이블카 속도가 느려져 평소 10분 걸리던 운행 시간도 30~40분으로 늘어났다. 승객들은 한동안 불안과 불편을 겪었다.

케이블카는 통영 도남동 하부역사에서 미륵산 8부능선까지 왕복 4㎞ 구간을 운행하고 있다. 이 케이블카의 편도 구간은 전국에서 가장 길다. 새해 첫 해돋이를 보기 위해 미륵산 정상으로 올라갔던 관광객 1300여명은 사고 탓에 케이블카를 타지 못하고, 전망대 밑에 있는 주차장까지 걸어가 통영관광개발공사가 제공한 관광버스를 타고 내려왔다. 관광객들은 케이블카 이용료 1만원을 되돌려받았다.

통영관광개발공사는 이날
새해 미륵산 일출 해맞이객 등반 편의를 위해 원래 오전 9시부터 운행하던 케이블카를 3시간 앞당겨 오전 6시부터 일찍 운행했다. 공사 측은 케이블카 간격을 조절하는 모터 브레이크에 전원을 공급하는 부품에서 고장이 발생한 것으로 보고 케이블카 운행을 중단한 채 안전 점검을 하고 있다. 경찰은 정확한 사고 경위와 안전규칙 이행 여부 등에 대해 조사하고 있다.