안철수 의원의 탈당 이후 문재인 대표의 ‘외부 영입 1호’로 더불어민주당에 입당한 경찰대 교수 출신 표창원 범죄과학연구소 소장이 박근혜 대통령과 전화통화에서 “한일 위안부 합의를 축하한다”고 한 반기문 UN 사무총장을 비판했다.

표 소장은 1일 밤 자신의 페이스북에 “반기문 총장, 국민이 분노하고 아파하는 ‘한일협상 지지 발언’을 취소해 달라”고 밝혔다.

표 소장은 반 총장을 겨냥해 “UN 사무총장 직을 개인 능력으로 쟁취했나”라며 “그저 참여정부(노무현 정부) 외교부 장관에 불과했던 당신(반 총장)에게 UN 사무총장 자리를 안겨준 건 고(故) 노무현 대통령”이라고 했다. 이어 “특별한 한일 관계, 동북아 내 전범국인 일본의 특수성의 혜택을 입은 반 총장”이라며 “엉뚱한 ‘한일협상 지지 발언’, 온당치 않다”고 주장했다.

표 소장은 반 총장에게 “부디 존경받는 한국인으로 남아달라”고 했다. 표 소장은 “유럽 언론에서는 반 총장이 미국의 하수인에 불과하다는, 독립적이고 중립적이어야 할 UN의 수장으로서의 역할을 제대로 못 한다는 비판의 목소리가 자주 들렸다”며 “하지만 한국인 학자나 지식인들은 이들의 비판에 반론을 제기하며 이해하고 도와달라는 설득을 해 왔다”고 했다. 이에 대해 “우리 어린이들이 우러르고 따르고, 닮고 싶어하는 롤 모델인 당신의 이미지에 행여 조금의 흠이라도 갈까 봐”라고 했다.

청와대에 따르면 반 총장은 1일 박 대통령에게 새해 인사 전화를 하고 “양국이 이번에 24년간 어려운 현안으로 되어 있었던 위안부 문제에 대해 합의에 이른 것을 축하한다”고 말했다. 또 “한일 간 어려운 관계가 지속하는 것은 바람직하
지 않음에 비추어 국교 정상화 50주년의 해가 가기 전에 이번 협상이 타결된 것을 매우 다행으로 생각한다”고도 했다.

국내에선 이번 위안부 협상을 둘러싼 논란이 일고 있다. 일부 위안부 피해자 할머니들은 “사전에 피해자와 논의도 하지 않은 이번 협상을 인정할 수 없다”고 주장했고, 야권에선 “협상을 무효로 하고 재협상해야 한다”는 주장이 나오고 있다.