새해 들어 미국과 중국이 동맹을 다지고 우군(友軍)을 넓히는 경쟁에 본격적으로 돌입했다. G2(Group of 2·세계 2대 강국)의 2016년 세계 경영 전략은 버락 오바마 미국 대통령의 정상외교 일정, 시진핑(習近平) 중국 국가주석의 신년사를 보면 알 수 있다. 오바마 대통령은 중국을 둘러싼 아시아 국가들과의 유대를 강화하려는 포석이고, 시 주석은 다소 불편한 관계에 있던 인접 국가들에 손을 내밀고 있다.

오바마 대통령은 다음 달 15~16일 이틀간 캘리포니아 랜초미라지 서니랜즈에서 동남아시아국가연합(아세안·ASEAN) 정상을 모두 초청해 정상회담을 갖는다. 미국이 아세안 정상들을 초청한 것은 이번이 처음이다. 오바마는 지난해 11월 말레이시아 쿠알라룸푸르에서 열린 아세안 정상회의에 참석해 미국에서 정상회의를 조속히 열자고 제안했었다. 아세안 10개국이 역내 인구 세계 3위(6억2000만명), 국내총생산 세계 7위(2조6000억달러·약 3016조원)를 차지하는 영향력 때문이기도 하지만, 미국이 가장 신경 쓰는 중국의 부상을 견제하기 위한 측면도 크다.

백악관은 "이번 정상회의는 미국과 아세안 국가 간 파트너십을 강화하는 의미도 있지만, 오바마 정부의 아시아 재균형 정책의 본격화를 뜻한다"고 말했다. 일부 일본 언론은 이 회의에서 아세안 국가들의 환태평양경제동반자협정(TPP) 동참과 중국의 남중국해 영유권 주장에 대한 공동전선 마련 등을 논의할 것이라고 보도했다.

오바마 대통령은 워싱턴 DC에서 3월에 여는 핵안보정상회의 때는 한·미·일 정상회담을 추진할 것으로 알려졌다. 한·일 양국이 일본군위안부 문제 해결에 합의하면서 갈등이 어느 정도 해소된 만큼 외교·안보·경제 등 모든 분야에서 한·미·일 3각 동맹을 공고히 하려는 의도다.

시 주석은 2016년 신년사에서 "중국은 앞으로 세계를 향해 가슴을 열 것"이라고 말했다. 그는 "곤경에 처한 세계인을 향해 최대한 구원의 손길을 뻗으면서 우리의 '친구 범위'를 넓혀 나가겠다"고 말했다. 그동안 중국은 '내정 불간섭'의 외교 원칙에 따라 국제 문제나 다른 나라 문제에 적극적으로 개입하지 않았다. 그러나 미·일이 남중국해 분쟁 등을 놓고 중국을 포위하려는 전략을 쓰자, 원조 확대를 통해 우군을 확보함으로써 미·일의 포위망을 뚫겠다는 의도로 풀이된다.

시 주석은 신년사에서 "우리는 고난과 전화(戰火)에 빠진 인류에 자비와 연민의 정을 가져야 하고, 더 많은 책임을 지면서 행동해야 한다"고도 말했다. 국제 분쟁과 재난 해결에 말이 아니라 행동으로 참여하겠다는 뜻이다. 중국은 이미 시리아·아프가니스탄·남수단 내전 등을 중재하겠다고 나섰다. 시 주석의 올해 첫 해외 순방지는 "중동·북아프리카가 될 것"이라고 일본 아사히신문은 최근 보도했다. 이슬람국가(IS) 등 중동 사태에 중국의 입김이 강해질 가능성이 있다. 미국이 이제는 '세계 경찰' 역할을 나눠 맡으려는 중국과 세계 곳곳에서 벌어지는 분쟁의 해법 등을
놓고 충돌할 가능성이 점점 커지고 있다.

시 주석은 작년 9월 방미(訪美) 이후 영국·프랑스 등을 잇달아 방문하며 중국과 유럽·아프리카를 연결하는 신(新)실크로드 전략인 '일대일로(一帶一路)'에 박차를 가했다. 미국이 아시아 재균형 정책으로 중국 동쪽 국가 및 주변국들과 손잡고 중국을 압박하자, 중국은 주변국을 친구로 삼으면서 서진(西進) 정책을 쓰고 있다.