2008년 베이징올림픽 남자 역도 부문에서 깜짝 금메달을 따 ‘역도 영웅’으로 부상했던 사재혁(31) 선수의 후배 폭행 논란과 관련, 피해자인 후배 역도선수 황우만(21)이 직접 입장을 밝혔다.

앞서 사재혁은 지난달 31일 오후 11시쯤 강원 춘천시 근화동의 한 호프집에서 후배들과 송년회를 하며 술을 마시던 중 합석한 후배 황우만을 폭행해 전치 6주의 부상을 입혔다는 주장이 제기돼 대한역도연맹이 조사에 나선 상황이다.

연합뉴스에 따르면 황우만은 2일 오후 기자들과 만나 “PC방에서 놀고 있었는데 사재혁 선배와 함께 있던 다른 선배에게서 전화가 와 ‘그냥 오라’고 해서 억지로 불려갔다”며 “사 선배가 그 자리에 있었는지는 몰랐다”라고 말했다.

황우만은 “30분∼1시간 정도 얘기하던 중 사 선배가 나를 밖으로 불러냈고, 도로 턱에 앉은 채로 30분 정도 일방적으로 맞았다”며 “말다툼은 전혀 없었으며 나는 ‘아닙니다’, ‘죄송합니다’라는 말만 반복했다”고 말했다.

그는 폭행당한 이유에 대해서는 “지난해 초 태릉선수촌에서 태도가 불량하다는 이유로 사 선배에게 얼굴을 한두 대 정도 맞은 적이 있는데 그 일을 다른 사람에게 이야기한 게 화근이었다”라고 주장했다.

황우만은 “허리가 좋지 않아 운동을 오래 쉬다가 다시 제대로 하고 있었는데 이런 일이 생겨 운동도 못하고 어떻게 다시 선수생활을 시작해야 할지 고민”이라고 답답한 심정을 토로했다고 연합뉴스는 전했다.

황우만은 현재 왼쪽 눈 밑에 뼈가 부서져 수술해야 하는 상태인 것으로 전해졌다.