군부 군기 잡기에 주력했던 북한 김정은 정권이 올해부터는 군부에 힘을 실어줄 것이란 분석이 나왔다.

한국국방연구원(KIDA)은 2일 발간한 ‘2015~2016 안보정세 평가 및 전망’에서 집권 5년 차를 맞는 김정은 노동당 제1비서가 “강등됐던 군부 인사들에 대한 진급 및 직책 복원 등으로 다독이는 작업에 착수할 가능성이 있다”고 전망했다.

KIDA는 “소장으로 강등됐던 최부일 인민보안부장의 대장 진급, 손철주 항공 및 반항공군 정치위원의 상장 진급 등과 유사한 군부 엘리트 복권 조치가 계속될 가능성이 있다”고 내다봤다.

이어 “고령의 군 엘리트 대부분이 2선으로 물러나 원로대우를 받는 점을 고려하면 (그동안 군부의) 잦은 엘리트 교체가 김정은의 즉흥성, 미숙함에서 비롯됐다고 보기 어렵다”며 “종파 사건이나 심화조 사건과 같은 중대 숙청 사례가 없다는 것은 김정은이 안정적 권력 관리에 성공했음을 보여준다”고 평가했다.

KIDA는 “북한이 풍계리 핵실험장에서 터널 공사 등의 활동을 하는 것은 제4차 핵실험 뿐 아니라 제5차, 제6차 추가 핵실험의 의지가 있음을 시사한 것”이라며 “핵과 미사일 실험 위협 시도 자체로도 파급력이 있는 상황이므로 모호성을 유지한 가운데 핵·미사일 실험준비 및 효과적 시기를 탐색할 것으로 판단된다”고 밝혔다.

다만, 북한의 대남 도발 가능성에 대해서는 신중한 분석을 내놨다. KIDA는 “북한은 올해 남북관계에서 주도권 장악에 주력하면서 군사적 위협을 협상 수단으로 삼는 방식을 그대로 유지하는 등 대남 도발은 실리적 차원에서 신중성을 고려할 것으로
보인다”고 했다.

한편 KIDA는 올해 미ㆍ중 간 갈등의 잠재적 발화점으로 꼽히는 남중국해, 동중국해 문제를 비롯한 한반도에서 안보 차원의 힘겨루기가 우려할 만한 수준으로 진행될 것이라고 내다봤다. KIDA는 “주로 남중국해에서 미ㆍ중 간의 갈등이 노골화될 것이지만, 동중국해 및 한반도에서도 안보 차원의 이해관계 충돌이 발생할 가능성도 있다”고 했다.