tvN 배낭여행 프로젝트 '꽃보다 청춘 아이슬란드'(연출 나영석·양정우)가 새해 첫 날, 첫 방송부터 시청자들을 매료시켰다.

1일 밤 9시 45분에 방송된 tvN '꽃보다 청춘 아이슬란드' 1회가 케이블, 위성, IPTV 통합가구 시청률 기준 평균 9.1%, 최고 11.1%로 케이블과 종편을 통틀어 동시간대 시청률 1위를 기록했다. 이날 방송은 또 남녀 10대부터 50대까지 전연령층에서 동시간대 1위를 차지하며 '꽃보다' 시리즈의 명성을 거듭 과시했다(닐슨 코리아 제공·유료플랫폼 가구 기준)

첫 방송에서는 30대 청춘 정상훈, 조정석, 정우 세 사람이 '신의 선물' 오로라를 찾아 아이슬란드로 떠난 첫 번째 이야기가 그려졌다.

세 사람은 배낭여행 경험이 없는 '여행 무식자'에 외국인에게도 영어보다 한국어가 먼저 튀어나오는 '영어 무식자'지만 자칭 세 명의 돌머리들, 일명 '쓰리 스톤즈'라 일컬으며 예상치 못한 난관에 부딪혀도 긍정적 태도와 에너지를 발산했다. 또 암스테르담 시내에 갈 기차표를 살지 말지에서부터 아이슬란드 여행 동안 회의에 집착하는 '회의 인류'의 탄생을 예고했다. 정우는 "아무리 친한 친구들이더라도 여행을 떠나면 트러블이 생긴다. 서로의 의견을 모아 최선의 결과를 내고자 한다"며 서로에 대한 배려가 일순위인 쓰리스톤즈의 여행 방식을 보여주며 시청자들을 미소 짓게 했다.

맏형 정상훈은 조정석, 정우 두 동생을 '엄마'처럼 살뜰히 챙겼다. 동생들이 필요한 물건을 먼저 챙겨주고 용돈 관리도 꼼꼼히 했다. 현지에서 만난 외국인들에게도 먼저 다가가 특급 친화력을 보여줬다.

세 사람 중 그나마 '브레인' 조정석의 활약도 돋보였다. 세 사람 중 처음으로 완벽한 영어 문장을 구사했을 뿐 아니라 휴대폰 번역기까지 사용하면서 브레인으로 불리기 시작했다. 숙소 예약을 맡은 조정석은 2인실로 잘못 예약하는 실수를 하며 마음고생을 하기도 했지만 다행히 숙소에 도착해 취소된 방을 운 좋게 구하면서 모두의 인정을 받았다.

정우는 무한 긍정 그 자체였다. 처음 본 외국인들에게도 "하이, 헬로우"를 외치며 밝
게 인사하고 점원과 말이 통하지 않아도, 호텔 예약이 잘못 돼도 웃음을 잃지 않았다. 또 오랜 자취 경력에 힘입어 냄비 밥과 라면으로 특급 요리 실력을 뽐냈다.

한편 2화에서부터 강하늘의 투입이 예고돼 이들 네 청춘들이 어떤 이야기를 들려줄지, 바보4형제의 본격적인 아이슬란드 여행이 어떻게 펼쳐질지 기대를 모은다. 매주 금요일 밤 9시 45분에 방송된다.