중앙선거관리위원회 산하 선거구획정위원회는 2일 정의화 국회의장이 제시한 '지역구 246석(비례대표 54석)' 기준으로 오는 4월 국회의원 총선거의 선거구 획정안을 마련하기로 했다.

획정위는 이날 오후 서울 관악구 획정위 사무실에서 전체회의를 열고 참석위원 전원 합의로 이 같이 의견을 모았다. 획정위 관계자는 "오는 5일까지 구체적인 선거구 획정안을 마련해 국회에 제출할 예정"이라고 밝혔다.

이에 따라 현행 지역구 의석 246석을 유지하면서 영남과 호남이 각각 3석 안팎 줄고, 수도권은 6~7석이 늘어날 전망이다. 여야가 잠정 합의한 '지역구 253석'보다 영·호남 의석 감소 폭이 더 커지는 것이다.

정 의장은 전날 자정 선거구 획정위에 "오는 5일까지 현행 지역구 246석을 기준으로 선거구 획정안을 마련해 제출해 달라"고 요청했다
. 정 의장은 농어촌 지역구 감소 폭을 줄이기 위해 시·군·구의 일부를 떼내 인접 지역구에 붙이는 예외도 일부 허용하자고 제안했다.

국회 관계자는 "정 의장은 획정위가 제출하는 획정안을 오는 8일 본회의에 직권 상정할 것"이라고 했다. 하지만 여야 모두 정 의장의 직권 상정 방침을 거부하겠다는 입장이어서 8일 본회의에서도 획정안이 통과될지는 미지수다.