"경기회복 속도가 빨라지고 있다"

버락 오바마 미 대통령은 3일(현지시각) 워싱턴DC 인근에서 가진 연설에서 이같이 말했다. 미국의 1월 실업률이 34개월만에 최저치로 떨어졌다는 소식을 접한 후였다. 미국 경제가 다시 성장국면에 진입하고 있음을 알리는 자신감의 표현이었다.

이날 나온 미 고용지표는 경기개선 가능성이 한껏 높아졌음을 보여줬다. 미국의 실업률은 1월 8.3%까지 떨어져 전월보다 0.2%포인트 하락했다. 비농업 취업자수는 24만3000명이 늘어 지난해 4월 이후 가장 많이 늘었다. 블룸버그나 마켓워치 등 미국의 주요 언론들이 예상한 것보다 두 배 가량 많은 수치다.

고용은 경기 회복이 제대로 이뤄지고 있는 지 확인할 수 있는 가장 분명한 척도다. 기업들이 일자리를 늘리고 있다는 뜻이기 때문이다. 재선을 앞두고 있는 오바마가 자랑삼아 말할 법 하다.

◆ "일자리 늘어난다"…시장도 웃었다

크리스마스 시즌 이후라 일자리 늘리기가 쉽지 않을 것이라던 전문가들의 예상은 보기좋게 빗나갔다. 공공부문 일자리는 1만4000개 줄었지만, 제조업에서 5만개, 서비스 부문에서 16만2000개, 전문직 7만개 등 민간부문 일자리만 25만7000개가 늘었다.

이같은 일자리 증가세는 사실 예상 못한 것이었다. 12월 늘어났던 20만개의 일자리가 연말을 맞아 일시적인 것이었다는 진단이 나온 상황이었다. 1월 일자리 증가수는 10만개 남짓으로 예상됐었다.

미 노동부가 발표하는 고용확산지수도 전달의 62.4에서 1월 64.1로 껑충 뛰었다. 지난해 최고치는 4월의 65.2. 금융시장도 이를 반겼다. 이날 뉴욕증시는 주요 지수 모두 1% 넘게 오르며 고용지표 개선을 만끽했다. 다우존스 지수는 2008년 5월 20일 이후 최고가를 기록, 이미 시장은 금융위기 이전 수준으로 되돌아 갔음을 또 한 번 확인했다.

◆ 제조업·소비 이어 주택지표 개선…고용 훈풍으로

고용지표는 그동안 회복될 듯 하면서도 이내 다시 수그러 들어 미국 경제를 바라보는 이들을 안타깝게 했다. 제조업이나 소비 등 여타 지표에 비해 가장 늦게 회복될 것이란 전망도 나온 터였다.

최근까지 신규실업수당 청구건수가 계속 줄어들면서 고용지표의 본격 개선을 점치기도 했지만, 실업수당 청구건수라는 게 어디까지나 단기적인 지표에 불과해 이것만 가지고 낙관하기는 쉽지 않았다.

하지만 금융위기의 단초를 제공했던 주택지표가 연말을 기점으로 회복되면서 고용시장에도 본격적인 훈풍이 불었다. 미국인의 자산구성 중 적지 비중을 차지하는 부동산이 회복되면서 대기업 뿐만 아니라 중소기업도 투자를 늘리고 있다는 것. 지난달 나왔던 12월 미 주택시장지수는 25로, 12월의 21을 넘어선 것은 물론, 예상치를 웃돌았다.

무디스이코노미닷컴의 마크 잔디 수석 이코노미스트는 "주택지표의 반등을 계기로 소규모 자영업 성장도 가시화되기 시작했다"라며 "이것이 고용지표의 개선을 가져왔다"고 진단했다.

◆ 추가 양적완화 물건너가나

지표가 회복된 건 축하할만한 일이지만 금융시장의 셈법은 오히려 더 복잡해졌다. 금리를 올릴 가능성에 대해 걱정하는 건 아니다. 이미 연방준비제도이사회(FRB)가 2014년까지 초저금리 기조를 유지하겠다고 밝힌 바 있기 때문이다.

무엇보다 시장의 관심은 그 전에 돈을 한 번이라도 더 풀지 않겠느냐는 기대감에 모아져 있었다. 이른바 3차 양적완화(QE3)다. 지난달 25일 미 연준은 공개시장위원회(FOMC) 회의 이후 한 단계 낮춘 경제성장 전망치를 제시하며 "인플레 가능성만 없다면 다른 방법을 구상해 볼 수 있다"고 밝힌 바 있다.

벤 버냉키 의장 역시 최근 "고용시장이 회복됐다고 자신하기까지에는 아직 적지 않은 과정이 남아있다"고 말하기도 했다. 투자자들은 추가 양적완화의 유혹을 떨쳐 버릴 수 없었다.

하지만 상황
이 변하고 있다는 증거들이 나오고 있다. JP모간은 연말쯤이나 돼야 실업률이 8.35% 정도로 떨어질 것으로 예상했었던 연준의 전망치를 상기시키며 "그들은 이미 목표치를 달성했다"고 설명하기도 했다.

JP모간체이스의 마이클 페롤리 수석 이코노미스트는 "전날 지표는 양적완화 가능성을 낮추는 가장 확실한 재료"라며 "고용시장은 회복기에 들어섰다"고 진단했다.