재정위기 심화로 어려움을 겪고 있는 유럽이 또 다른 위기에 맞닥뜨리고 있다. 성장과 경제 회복을 견인해야 할 젊은 인재들이 더 나은 기회를 찾아 유럽을 떠나고 있어 곧 ‘인재위기’를 겪을 가능성이 커진 것이다.

유럽 여러 나라들은 지난 2008년 글로벌 금융위기 이후 연이어 재정위기와 경기둔화를 겪으며 일자리 수가 크게 감소했다. 게다가 최근 재정적자 감축을 위해 강도높은 긴축정책을 실시하면서 고용 사정이 더욱 악화됐다.

이 때문에 유럽의 젊은 인력들 중 미국이나 아시아를 비롯한 신흥국으로 떠나는 사람들이 늘면서 유럽 국가들은 앞으로 인력난을 고민해야 할 처지가 됐다.

◆ 유럽 MBA 지원률 ‘뚝’… 지망생들, 美 MBA 과정에 ‘눈독’

2일(현지시각) 월스트리트저널(WSJ)은 유럽에서 경영학석사(MBA) 과정에 지원하려는 학생들의 수가 최근 꾸준히 감소하고 있다고 전했다.

WSJ에 따르면 유럽에서 MBA 과정을 개설한 학교 세 곳 중 두 곳은 지난해 지원자 수가 줄어들었다. 일부 학교들의 경우 전년대비 지원자 수가 10% 이상 감소하기도 했다.

지원자 수 감소는 세계적으로 이름난 명문대 MBA 과정에도 예외가 아니었다. 올해 파이낸셜타임스(FT) 선정 세계 100대 MBA 순위에서 9위를 차지한 스페인의 IESE 비즈니스스쿨은 지난해 지원자 수가 전년대비 10% 감소했다. 유럽 최고의 명문 MBA 과정 중 하나로 꼽히는 스위스의 국제경영개발원(IMD)에 입학하려는 지원자 수도 11%나 줄었다.

유럽 MBA의 인기가 떨어지고 있는 반면 미국에서 개설된 MBA 과정에 관심을 보이는 유럽 지원자들의 수는 늘고 있다. WSJ는 “유럽에서 MBA 진학을 계획 중인 학생들은 과정 이수 이후 낮은 취업률과 급여 삭감 등을 우려하고 있다”며 “이들 중 상당수는 더 나은 일자리를 찾아 미국이나 중국 등 다른 나라의 경영대학원으로 진학하려고 마음을 바꾸고 있다”고 말했다.

이미 일자리를 갖고 있는 사람들도 사정은 마찬가지다. 특히 금융과 IT 등의 직종에서 일하고 있는 고급인력들의 유럽 이탈 움직임이 점차 늘고 있다. 지난달 29일 FT는 영국에서 일하고 있는 투자은행 직원들 중 경기둔화와 긴축으로 영국 내 고용사정이 악화되면서 아시아 지역으로 이직하고자 하는 사람들이 증가하고 있다고 전했다.

◆ 경기둔화·긴축으로 일자리는 줄고, 세금은 늘어

이처럼 성장을 이끌어야 할 젊은 인재들이 유럽을 떠나고자 하는 이유는 계속된 경기침체로 인해 일자리 수가 감소하고 있기 때문이다.

금융산업이 발달한 영국의 경우 지난 2008년 금융위기 이후 금융사들의 실적이 계속 악화되면서 일자리 수가 꾸준히 줄어들었다. 지난해 영국의 금융사 밀집지역인 씨티(City)에서는 신규 일자리 수가 전년대비 43%나 감소했다.

극심한 재정위기를 겪고 있는 유로존(유로화를 쓰는 17개국) 국가들의 경우 고용 악화는 더욱 심각한 수준이다. 재정적자 문제를 해결하기 위해 정부가 강력한 긴축정책을 실시하면서 공공부문의 일자리 수가 감소하고, 기업들 역시 투자와 고용을 줄이고 있기 때문이다.

예로 스페인의 경우 지난해 실업률이 22.9%를 기록했지만, 청년 실업률은 48.7%에 이르렀다. 한창 일을 해야 할 젊은이 중 절반이 직장을 얻지 못하고 있는 것이다. 유로존 전체 청년 실업률도 21.3%에 이르고 있다.

유럽 국가들이 재정위기 해결을 위해 증세(增稅)에 나서고 있는 점도 인재들이 유럽을 떠나고 있는 이유로 꼽히고 있다. WSJ는 “해외에서 학위를 마친 유럽 학생들이 날로 증가하는 세금 부담을 우려해 고국으로 돌아가지 않고 미국에서 직장을 찾고자 한다”고 전했다.

◆ 亞·신흥국들의 고급인력 확보 노력도 유럽 떠나도록 부채질

유럽이 젊은 인재들에게 양질의 일자리를 제공하지 못하고 고민하는 사이 신흥국들은 경제 성장을 바탕으로 공격적으로 해외 인재들을 끌어들이고 있다.

중국은 지난 2008년부터 고급인재를 1000명이상 유치하겠다는 ‘천인(千人)계획’을 세우고 해외에서 공부하거나 유망분야에서 일했던 인재들을 적극적으로 받아들이고 있다. 최근에는 상하이를 글로벌 금융허브로 키우기 위해 금융시장의 규모를 키우고 해외 금융사 유치를 늘리겠다고 밝혀 유럽 금융권 인력들의 많은 관심을 받고 있다.

미국 뉴욕과 영국 런던 등 전통적인 금융 중심지들을 위협하고 있는 홍콩과 싱가포르 등으로 진출하는
유럽 인재들의 수도 늘었다. 특히 최근 증세를 실시하고 있는 유럽과 달리 세금 부담이 적은 점도 이 두 지역으로 유럽 인재들이 관심을 보이고 있는 이유다.

이 밖에 풍부한 자원을 바탕으로 최근 꾸준히 성장세를 지속하고 있는 호주와 브라질 등도 유럽을 포함한 해외 인재 유치에 적극적으로 나서고 있어 유럽 국가들의 인재 유출에 대한 고민은 더욱 깊어지고 있다.