광주광역시 총인시설 입찰 비리를 수사 중인 광주지검 특수부는 구체적인 로비 내역 문건을 확보, 문건에 금품 수수자로 지목된 심의위원을 소환해 수사를 확대한다고 5일 밝혔다.

총인시설은 하수종말처리장에서 방류돼 적조의 원인이 되는 인의 총량을 줄이는 시설로, 사업비 982억원이 투입돼 공정률 40％를 보이고 있다. 지난해 4월 턴키 방식으로 대림산업 컨소시엄이 1순위 사업자에 선정됐다.

검찰이 확보한 A4 2장 분량 문건에는 금품로비 시기·방법·액수·장소·대상 등이 기록돼 있다. 금품 로비는 총인시설 설계심사가 이뤄진 지난해 4월 14~20일 사이 진행됐다. 입찰 참가업체들은 시 공무원들에게 해외여행과 백화점 명품 쇼핑 등을 제공
했으며, 금품은 100만원에서 최고 수억원에 달했다고 검찰은 전했다.

검찰은 “심의위원에게도 금품을 살포한 정황을 포착했다”고 말했다.

앞서 검찰은 지난달 29일 시공사 선정과정에서 설계 심의위원 등을 상대로 금품을 뿌린 혐의(뇌물공여)로 대림산업 상무 윤모(52)씨를 구속했다. 검찰은 이 문건을 윤씨가 작성한 것으로 보고 윤씨를 강도높게 추궁하고 있다.