미국 반도체회사인 마이크론 테크놀로지(Micron Technology)가 지난 3일 비행기 추락사고로 사망한 전(前) CEO(최고경영자) 스티브 애플턴을 대신할 새 CEO로 마크 덜칸 현 COO(최고운영책임자)겸 사장을 선임했다.

월스트리트저널(WSJ)은 4일(현지시각) 마이크론 이사회가 덜칸을 이사회의 구성원으로 받아들이기로 한 데 이어 차기 CEO로 결정했다고 전했다. 덜칸은 CEO 직무대행을 맡은 지 하루만에 정식 CEO가 됐다.

덜칸 신임 CEO는 성명을 통해 "스티브 애플턴 전 CEO의 죽음에 대해 가슴 깊이 상심을 표하고 그가 회사를 운영하던 때를 그리워할 것"이라며 "이사회에 제출한
운영방안을 통해 회사를 계속 발전시켜 나가겠다"고 말했다.

덜칸 신임 CEO는 지난 1984년부터 마이크론에서 근무하며 이 회사의 최고기술책임자(CTO)를 역임하기도 한 반도체 분야 전문가다.

경비행기 조종 애호가인 스티브 애플턴 전 CEO는 지난 3일 오전 혼자서 경비행기를 조정하다가 아이다호 주(州) 보이지 공항에 추락해 향년 51세의 나이로 사망했다.