NBA(미 프로농구) 지난 시즌 챔피언인 댈러스 매버릭스의 감독과 구단주가 심판 판정에 불만을 표시하는 과정에서 총 11만달러(약 1억2300만원)의 벌금을 물게 됐다.

릭 칼라일 매버릭스 감독은 2일(한국시각) 오클라호마시티와의 홈 경기에서 자신 앞에 굴러온 공을 발로 차 관중석의 어린이를 맞혔다. 경기 종료 10분 전 심판 판정에 불만을 품은 감독이 분풀이하는 과정에서 생긴 일이었다.

칼라일 감독은 이 행동으로 두 번째 테크니컬 파울을 받고 벤치에서 쫓겨났고 매버릭스는 이날 오클라호마시티에 86대95로 졌다. 하지만 칼라일 감독이 나가던 길에 자신이 찬 공을 맞은 남자아이를 찾아가 정중하게 사과하자 홈팬들은 그에게 기립박수를 보냈다.

팬들은 그를 용서했지만 NBA 사무국은 그렇지 않았다. NBA 사무국은 칼라일 감독에게 벌금 3만5000달러(약 3900만원)를 부과했다. 벌금 폭탄을 맞은 칼라일 감독은 스포츠전문채널 ESPN과의 인터뷰에서 “관중석으로 공을 차려는 의도는 없었다”면서 “심판에게 차려고 했는데 공을 차는 기술이 좋지 않았다”고 말했다.
그는 “관중을 맞힌 것에 대한 사무국의 제재에는 수긍하며 그날 행동을 후회하고 있다”고 덧붙였다.

한편 마크 큐반 댈러스 구단주는 경기가 끝난 뒤 심판의 자질을 공개적으로 비판하다가 벌금 7만5000달러(약 8400만원) 제재를 받았다. 큐반 구단주는 지금까지 심판이나 NBA 사무국에 대한 불만을 표시했다가 100만달러(약 11억원) 이상의 벌금을 냈다.