배우 김희선이 시아버지에 대해 언급해 화제가 되고 있다.

지난 4일 방송된 KBS 2TV ‘연예가 중계’에 출연한 김희선은 “남편이 능력자로 알려졌다”는 리포터 김생민의 말에, “나도 인터넷으로 보고 알았다”면서 “시아버지가 능력자지 남편은…”이라고 말해 시청자들에게 웃음을 줬다. 김희선의 시아버지는 락산그룹의 박성관 회장으로 알려져 있다. 김희선의 솔직한 말이 화제가 되면서 5일 락산그룹은 유명 포털사이트의 실시간 검색어 상위에 올랐다.

CF 촬영 중 방송에 출연한 김희선은 “부부싸움을 한 달에 몇 번이나 하냐”는 질문에 “늘?”이라
고 답했다. 또 “다시 태어나면 또 다시 남편과 결혼할 거냐”는 질문에는 “패스”라고 답해 눈길을 끌었다. 김희선은 남편이 좋아하는 소녀시대, 카라 등 인기 걸그룹에 대해 질투하는 모습을 보이기도 했다.

김희선은 2007년 10월 3살 연상의 사업가 박주영씨와 결혼했으며 2009년 딸을 출산했다. 박씨는 최근 한 케이블 TV 프로그램에 출연해 화제가 됐다.