헝가리가 국제통화기금(IMF)과 유럽연합(EU)으로부터 150억~200억유로 규모의 지원을 받을 것으로 보인다.

4일(현지시각) 로이터 통신에 따르면 헝가리 총리실의 바르가 미하이 차관은 현지 언론과의 인터뷰에서 “현재 진행 중인 협상이 곧 타결될 것으로 보인다”며 “자금 지원 규모는 약 150억~200억규모가 될 것”이라고 말했다.

헝가리는 EU와 국제통화기금(IMF)에 150억유로 규모의 구제금융을 지원했지만 지난해 말 개정된 중앙은행법이 중앙은행의 독립성을 해칠 수 있다는 우려로 논의가 중단된 상태다.

EU는 지난달 18일 헝가리 정부가 중앙은행의 독립성을 훼손한 것을 두고 법적 소송을 제기하겠다고 밝혔다. EU 집행위원회는 “법적 소송을 피하려면 EU 조약에서 정한
기준을 준수하라”고 경고했었다.

미하이 차관은 “빠른 합의에 이르는 것이 양쪽 모두에 득이 되는 일이 때문에 한두 달 안에는 개략적인 내용이 모두 나올 것”이라고 말했다.

헝가리 정부는 올해 경제 성장률이 0.5%에 이를 것이라고 전망하고 있다. IMF는 0.3%로 예상하고 있다.

미하이 차관은 “올해 하반기부터 경제 성장률이 회복될 것”이라고 전망했다.