전국 법원 350여명 판사들의 연구모임인 사법정보화연구회(회장 노태악)가 오는 10일 오후 서울법원종합청사에서 ‘법원, 법관 그리고 소셜네트워크(SNS)’라는 주제로 공개 토론회를 개최한다.

연구회 관계자는 5일 “지난해 말 법관의 SNS 사용과 관련해 사회적 논란이 발생했던 것을 계기로 법관의 SNS 사용에 대해 법원 안팎의 폭넓은 시각을 담을 필요가 있다는 의견이 제기돼 이에 대한 해답을 모색하기 위해 공개 토론회를 개최하게 됐다”고 말했다.

지난해 일부 판사들이 페이스북, 트위터 등에 ‘뼛속까지 친미인 대통령…’, ‘가카의 빅엿’ 등의 표현을 올리고, ‘가카새끼 짬뽕’ 등 패러디물까지 게시하면서 법관의 SNS 사용에 대한 찬반 논란이 일었다.

토론회에서 노동일 경희대 법대 교수는 ‘법관과 SNS’를, 이지선 미디어유 대표는 ‘법원과 SNS’를 주제로 발표하고, 이어 류제성 민주사회를
위한 변호사모임(민변) 변호사, 이상원 서울대 법대 교수 등이 지정토론에 나선다. 지정토론이 끝난 뒤에는 참가자들이 ▲법관의 SNS 사용 실태 ▲SNS의 긍정적·부정적 이용 사례 ▲SNS 사용과 법관 개인의 표현의 자유 등을 함께 논의할 예정이다.

연구회는 토론회 결과와 그동안의 연구 결과를 토대로 ‘SNS 사용 관련 연구결과 보고서’를 발간할 계획이다.