새누리당(옛 한나라당) 남경필 의원이 5일 대구·광주·수원·청주 등지의 도심에 위치한 군 공항을 이전하고, 공항 부지에 성장동력 산업단지를 유치할 것을 제안했다.

또 국군 사병 월급을 50만원으로 인상하고, 초·중·고교생에게 아침급식을 제공하는 것을 당의 4ㆍ11 총선 공약으로 추진할 것을 주장했다.

남 의원은 이날 여의도 당사에서 기자간담회를 갖고 “전국적으로 20개 정도의 군 공항이 도심이나 인근 지역에 배치돼 있고 이로 인해 주변의 1000만여명의 주민은 소음피해, 고도제한 등에 따른 재산상 피해를 입고 있다”고 대책을 요구했다.

그는 또 현재 1인당 평균 9만3800만원인 사병 월급을 50만원으로 올려, 나중에 대학등록금 또는 창업자금용도로 사용될 수 있도록 관리하자고 제안했다.

아침급식에 대해 그는 “맞벌이의 증가 등으로 13~19세 청소년의 아침 결식률이 36.9%에 육박, 학업 수행능력 저하의 원인이 되고 있다”고 지적했다. 아침급식은 전국 250만여명의 초·중·고생을 대상으로 학생 부담 50%, 국가 부담
50%로 시작하되 점차 무상급식으로 확대하자는 제안이다.

그러나 남 의원의 이 같은 주장에 대해 당내 일각에선 곱지 않은 시선을 보내고 있다. 한 수도권 초선의원은 “자신의 지역구에 있는 수원공항 이전을 위해 다른 도시의 군 공항까지 끌어들여 논란을 키우고 있다”며 “당내 공감대를 만들기 어려운 주장으로 오히려 국민들에게 혼선만 줄 수 있다”고 말했다.