올 것이 오고야 말았다. 그동안 시한폭탄 같은 존재로 인식되어 오던 국립대 기성회비 징수의 법적 근거가 없음이 이번 기성회비 반환 소송 판결에서 공식 확인된 것이다. 기성회비는 원래 학부모 자율 협찬금 성격이었다. 초·중등학교에도 기성회 제도가 도입되었으나, 여러 가지 부작용이 드러나 1970년대에 육성회 제도로 바뀌었고, 1990년대 말 다시 학교운영위원회 제도로 변화되었다. 그러나 국립대 기성회 제도는 1963년 도입된 이후 원형을 유지해 왔다. 이처럼 기성회 제도가 장수(長壽)할 수 있었던 것은 학부모의 무관심, 국립대의 필요, 정부의 묵인 내지 조장이 있었기 때문이다.

초·중등학교와 달리 대학은 학생이 성인이라는 점에서 학부모의 대학 운영 참여는 처음부터 고려 대상이 아니었다. 학부모도 요구하지 않았고, 대학도 원하지 않았다. 기성회비의 납부 주체가 학부모였지만 기성회 운영에 학부모의 참여는 이루어지지 않았다. 처음부터 학부모의 관심 밖에 있었기 때문에 기성회는 원형을 유지할 수 있었다. 학생들이 등록금 투쟁 과정에서 기성회 제도의 문제점을 지적했으나, 제도 자체보다는 기성회비 수준에 관한 것이 대부분이었다.

국립대는 국가로부터 지원되는 재원의 부족을 보충하는 수단이 필요했고, 정부의 통제로부터 자유로운 재원도 필요했다. 국립대가 입학금이나 수업료를 인상하기보다 기성회비를 인상하는 데 적극적이었던 이유다. 기성회비 인상에 대해 정부도 싫어하는 눈치는 아니었다. 기성회비가 없다면 국가가 더 많은 재원을 대학에 지원해야 했기 때문이다. 국가는 기성회비 인상을 묵인 내지 방조했을 뿐만 아니라 대학이 필요로 하는 예산을 제대로 지원해주지 않음으로써 기성회비 인상을 조장한 측면도 없지 않다. 더 심각한 것은 대학 운영에 필요한 인력마저 지원해주지 않음으로써 기성회비 재원에서 직원을 채용하도록 한 것이다. 사립대 설립자들이 역할과 책임을 다하지 못한다고 비난하던 국가도 국립대 설립자로서 역할과 책임을 다하지 못한 것은 마찬가지였다.

이번 기성회비 반환 판결의 의미는 반환 금액보다 제도 개선에서 찾을 필요가 있다. 기성회비의 성격이 등록금으로 전환된 지 오래고, 학생을 위한 재원으로 사용되었다면 반환을 요구할 근거는 희박하기 때문이다. 따라서 이번 판결의 본질은 국립대 기성회 제도에 문제가 있다는 점을 법원이 확인해주었다는 데 있다. 국립대 등록금 수준이 사립대학의 57%에 불과한 상황에서 기성회비의 법적 근거가 없다는 이유로 기성회비를 당장 폐지할 수는 없다. 사립대학의 예와 마찬가지로 기성회비를 수업료에 통합하여 법적 근거를 확보하는 것이 순리일 것이다. 또 2001년부터 초·중등학교에 학교 회계 제도가 도입되었듯이, 국립대에도 대학 회계 제도를 도입하면 기성회 문제도 해결하면서 대학 재정 운영의 자율성도 확보할 수 있다. 대학 회계 제도를 국립대 법인화의 중간단계로 인식하
여 국립대가 반대하였으나, 기성회비가 수업료에 통합된다면 이를 거부하기 어려울 것이다.

이번 기회에 정부는 국립대 설립자로서 책무를 다 했는지 살펴야 할 것이다. 국립대 설립자로서 국가의 역할이 어떠해야 하며, 책임의 한계가 어디까지인지를 법으로 규정하는 방안도 고려해 봄직하다. 아울러 사립대에 대한 국가의 책임 한계도 법제화하는 방안을 검토할 필요가 있다.