‘해리 포터’ 스타 다니엘 래드클리프(22)가 한동안 술에 빠져있었음을 고백했다.

영국의 ‘히트(Heat)’ 매거진은 최신호에서 래드클리프와의 허심탄회한 인터뷰를 다뤘다.

래드클리프는 이 인터뷰를 통해 “난 무언가에 쉽게 빠지는 사람이다. 그것이 문제다”라고 입을 열었다.

특히 “나와 유사한 문제를 가진 모든 사람들이 대부분 현실을 부인하고 숨기는데 급급하다”면서 “내 문제도 심각했다. 한 때 하루도 빠지지 않고 술을 마셨다”고 털어놨다.

‘해리 포터’의 촬영이 있던 시기에도 마찬가지였다. 래드클리프는 촬영 현장에서 술을 마신 적은 없지만 전날 밤의 과음으로 여전히 만취상태에서 촬영에 임한 적도 많았다고 밝혔다.

지금도 해리 포터 영화를 다시 볼 때면 스크린 속 자신의 눈빛을 보고 당시 어느 장면에서 술이 취한 상태였는지를 스스로 알 수 있다고 설명했다.

이런 장면에서는 “내 눈빛을 들여다보면 마치 영혼이 사라진 것 같다”고 덧붙였다.

당시 알코올에 대한 래드클리프의 지나친 의존은 어쩌면 11살의
어린 나이에 갑자기 스타덤에 오른 데 대한 부담감 때문일지도 모른다고 스스로 분석했다.

“난 한때 유명인사의 인생은 내게 맞지 않는다는 생각에 깊이 빠진 적이 있다”면서 “그 때는 알코올에 의존해 인생의 기쁨을 만끽할 수 없었던 시기였다”고 말했다.

하지만 그 후 지난 2010년부터는 알코올 중독에서 헤어나 다시 영화의 매력에 빠져들고 있다고 설명했다.