높은 실업률로 진통을 겪는 폴란드에서 북한 노동자를 비난하는 여론이 조성 중이라고 자유아시아방송이 3일(현지 시각) 전했다.

폴란드의 실업률은 10%를 넘어 이달에는 13%에 달한다는 전망도 있다. 자국 내 일자리도 부족한 가운데 북한 노동자들이 폴란드에 상주한다는 사실이 알려지자 이를 비난하는 여론이 조성됐다.

자유아시아방송에 따르면, 폴란드 동남부 하라시우키시의 세라믹 회사에 20명 정도의 북한 노동자가 일하고 있으며, 쉬테틴과 크라쿠프 지역에도 북한 노동자가 근무한다. 또한 폴란드 현지 병원에는 북한 의사들이 근무하고 있다. 자유아시아방송은 500명 정도의 북한 노동자가 폴란드에서 일한다고 전했다. 자유아시아방송은 “폴란드에서 일하는 북한 노동자 규모는 지난 1년간 두 배 가까이 늘어났다”고 밝혔다. 폴란드 기업들이 직장이
없어 신음하는 자국민 대신 북한 노동자를 채용하는 이유는 낮은 임금 때문이다.

폴란드의 북한 노동자 취업은 김정일의 이복동생인 김평일 주(駐)폴란드 북한대사가 주도하는 것으로 알려졌다. 김평일은 북한 노동자를 폴란드 기업에 취업시켜 요긴한 외화벌이 수단으로 삼고 있다.

이 때문에 과거 김정일 정권에서 김평일은 단순한 이복동생 이상의 핵심 인물로 꼽혔다.