무소속 강용석 의원이 5일 자신의 트위터에 올라온 박근혜 새누리당 비상대책위원장에 대한 독설 글을 자신이 취중에 직접 썼다고 밝혀 논란이 일고 있다.
 
강 의원은 이날 오후 국회에서 기자회견을 갖고 “그 글은 제가 직접 쓴 것이 맞고, 취중에 작성한 것”이라면서 “취지가 어쨌든 지나친 표현이 포함돼 있었기에 삭제했다”고 말했다. 그는 “지나친 표현들에 대해 조심스럽지 못했던 것을 인정하며 가능하면 이런 논란이 더 이상 일어나지 않도록 노력하겠다”면서 “앞으로 절대 욕을 하지 않고, 취중 트위터도 하지 않고, 밤 12시∼아침 6시에는 트위터를 일절 않겠다”고 밝혔다.
 
하지만 강 의원은 트위터에 담긴 내용이 “전부 저의 진심”이라고 강조했다. 그는 “나약하고 무기력한 보수 세력과 내부분열 속에서 자기희생만 강요하는 새누리당의 최근 행태를 보면서 답답하고 화가 났다”면서 “소박맞은 며느리로서 시댁의 기둥뿌리가 흔들리고 지붕이 내려앉는 상황을 밖에서나마 바라보면서 한마디 하고 싶었다”고 했다.
 
앞서 강 의원은 이날 새벽 자신의 트위터에 “XX, 세상 X 같다. 인생 사십 넘게 살아보니 결국 중요한 것은 부모 잘 만나는 것”이라며 “정치 XXX 해 봐야 부모 잘 만난 박그네(박근혜) 못 쫓아가”라고 썼다. 이어 “북한은 김정은이 최고”라며 “왕후장상 영유종호(王侯將相 寧有種乎·왕후장상의 씨가 따로 있겠는가)”라고 적었다.
 
강 의원은 또 “나는 홍준표가 XXX 불쌍해. 나보다 더 못난 부모 만나 세상 치열하게 살면 뭐해”라며 “박그네(박근혜)가 (당권을) 잡으니까 공천 못 받을 것 같다. XX 4선에 대표까지 했는데 서울 국회의원 하다 보니 아직도 간당간당 XX 눈치 보고”라고 썼다. “박원순, 곽노현, 장하성 경기(고) 출신 천재들을 가까이서 본 강용석의 입장. 세상 별 것 없다. 천재는 일찍 죽어야”라는 글도 올렸다.
 
강 의원은 자신이 쓴 글에 댓글을 다는 네티즌들과 인터넷에서 설전도 벌인 것으로 알려졌다. 문제의 글은 이날 오전 삭제됐지만, 당시 화면을 캡쳐한 파일이 인터넷에서 퍼지고 있다.
 
강 의원은 이날 오전 새누리당을 빗대어 “새누리 유치원 교사모집. 조건은 전과 없고 농담 안 하고 돈 안 먹고 담배 안 피고 트위터 잘하는 용모단정한 남녀”라는 글을 올리기도 했다.
 
강 의원은 또 민주통합당을 겨냥한 듯 “민통파 중간보스 모집. 목포,광주를 기반으로 조직세를 확장해온 저희 민통파는 수도권, 부산, 영남 지역에 진출할 행동대장, 중간보스를 모집합니다. 조건 1. 뇌물, 국보법, 폭력, 공갈전과우대 2. 골프핸디 20이하(태국회원권 특채) 3. 친일파 자손,북한방문자 가점”이라는 글도 올렸다.