"우리 안에 들어간 사람을 물어 죽이려 한 호랑이를 죽여버린 적이 있다. 호랑이가 사람을 무는 게 당연하지 않으냐며 호랑이를 옹호한 사람은 거의 없었다. 소년도 마찬가지다. 아직 온전한 성인이 아닌 소년에겐 더 엄격해야 한다. 금품갈취는 곤장 100대, 소매치기는 죄명(罪名)을 목에 걸고 시내에 끌고 다니고, 신문 한 면에 '오늘의 소년 범죄자'란을 만들어 사진과 이름을 크게 싣도록 한다. 그렇게 하면 소년범죄는 급격히 줄어들 거다."

일본 영화배우이자 감독인 기타노 다케시는 건달영화에 주로 나왔지만, 실제로는 나라 걱정 많은 보수주의자다. 그는 저서 '위험한 일본학'에서 제대로 된 국회의원이 없는 불행, 아이에게 자기 방이 있는 불행, 멍청한 어머니의 자식으로 태어난 불행 등으로 일본이 나날이 무너지고 있다고 썼다. 그는 일본에서 청소년 흉악범이 증가하는 사태의 근본이유를 미성년자의 범법행위를 관대히 처벌하는 '소년법'으로 꼽았다. 그의 해법은 소년법 대신 '역(逆)소년법'을 도입하는 것이다. 어린 범죄자는 가중처벌하자는 취지다. 잡초를 키워봐야 화초가 되지 못하고, 광녀(狂女)가 속 차려봐야 행주로 요강 닦을 뿐이라는 얘기다.

왕따 학생의 자살사건 내용이 속속 밝혀지면서, 당장 기타노 다케시식 해법이 그리워진다. 가해학생들이 물고문과 전기고문까지 했다는 뉴스가 나올 때마다 '어린 나쁜 녀석들'을 엄벌하고 싶은 충동이 든다. 엄청난 범죄를 저질러도 고작해야 사회봉사 명령 혹은 수강 명령 처분을 받거나 그 중의 일부만 소년원에 가는 현실이 억울해진다. 미성년자를 약하게 처벌하는 건 '인도주의'가 아니라 '비겁주의'란 생각마저 든다.

우리만의 문제도 아니다. 미국·일본·독일·영국에서도 아이들 범죄가 점점 흉포화되면서 교정·교화 중심의 입장에서 처벌 강화 쪽으로 선회하고 있다. 영국에서는 아이의 범죄가 중(重)한 경우 무기구금 처분까지 내린다. "앞으로 왕따를 시키는 학생은 모두 징역형을 살린다"는 선언이 나오면 마음이 후련해질 것 같다.

그러나 그게 한 해, 두 해 지나면 어떤 일이 벌어질까. 우리 사회에는 16세에 전과 3범, 19세에 전과 5범인 젊은이들이 폭증할 것이다. 이유식과 함께 인터넷을 시작한 아이들이 '범죄의 교과서'를 탐독하고 학교에서 그걸 실행하는 시스템을 정비하지 않는 한, 엄벌주의는 청소년의 전과자화(化)를 부추길 뿐이다.

이런 사건이 대서특필될 때마다 '우리'는 피해자 가족의 마음이 된다. 우리 아이가 피해자가 되지 않은 게 천만다행이라는 생각도 든다. 그런데 '우리'의 다른 얼굴은 이거다. "댁의 아이가 친구를 괴롭혀서 벌을 줬고 수행평가 점수도 깎겠습니다"(교사), "무슨 소리냐. 우리 애는 그럴 애가 아니다. 상대 애가 맞을 짓을 하지 않았겠냐", "우리 애는 착한데 친구를 잘못 사귀어서 그렇다. 걔들 집에나 전화해라", "선생이 멍청하니 그런 거 아니냐, 교육청에 고발한다"(학부모). 우선 부모 눈에 가린 안대부터 벗어내지 않
으면 아이들은 피해자를 면하는 대신 가해자의 길로 들어설 거다.

교사평가제로 시험대에 들고, 학생인권조례로 학생들에게 협박당하고, 계약직이라고 업신여김을 당하고, 그래서 만사 다 귀찮다며 그냥 눈감자고 생각하는 교사들이 더불어 바뀌지 않으면 학교는 '처벌이 면제된 지옥'이 될 거다. 그 지옥에 아이를 밀어넣고 애 성적표만 샅샅이 훑는 게 바로 '우리'다.