아프가니스탄 탈레반이 작년 9월 납치한 파키스탄 어린이 17명을 풀어줬다고 dpa통신이 5일 보도했다.

파키스탄 바자우르 부족지역의 아슬람 제브 행정관은 이날 “탈레반이 파키스탄 어린이들을 석방해 이들의 신병을 돌려받을 준비를 하고 있다”고 밝혔다.

제브 행정관은 탈레반이 어떻게 파키스탄 어린이들의 석방에 동의했는지는 언급하지 않았다. 하지만 관련 사정에 밝은 부족 소식통들은 아이들의 석방이 장기간의 협상과 거액의 몸값을 지불한 뒤 이뤄졌다고 전했다.

납치됐던 어린이는 모두 민병대를 조직해 정부군과 협력 하에 탈레반에 맞서온 바자우르 지역의 마문드 부족 소속이다.

이들 어린이 20여명은
작년 이슬람 명절인 에이드 알 피트르 기간에 산악 휴양지인 가키 패스 지역을 찾았다가 실수로 국경을 넘어 아프간 쿠나르주에 들어갔고 탈레반에 인질로 붙잡혔다. 이들 중 3명은 지난달 석방됐다.

아이들을 억류해온 탈레반 대원은 파키스탄의 디르 지역와 스와트 지역에서 파키스탄 정부군의 공격을 받고 아프간의 쿠나르주와 누리스탄주로 달아난 파키스탄인들로 알려졌다