민주통합당은 6일 중앙선거관리위원회 홈페이지에 대한 디도스(DDoS·분산서비스거부) 공격에 대한 검찰수사 결과와 관련, "몸통은 커녕 꼬리도 제대로 못 찾아낸 빵점짜리 수사"라고 비난했다.

김유정 대변인은 이날 오후 서면브리핑을 통해 "애들도 믿지 않은 내용을 수사결과라고 발표한 검찰의 한심한 태도를 강력히 비판한다"며 이 같이 밝혔다.

김 대변인은 "알만한 이름 석 자도 못 밝힌데다 윗선의 개입은 없고 비서들이 공모해 저지른 일이라고 하니 검찰은 수사를 한 것인가 국민은 조롱한 것인가"라고 언급했다.

이어 "검찰은 선관위 디도스 공격이 사전에 충분히 모의가 됐고 범죄의 대가로 돈도 오갔다는 결론을 내렸다"면서 "경찰 수사결과를 일부 뒤집은 셈"이라고 설명했다. 또 "단지 그뿐 결국 배후는 철저히 감추고 은폐했다"며 "검경이 도토리 키재기식 수사를 했다는 비난을 받아도 싸다"고 강조했다.

그는 "민주당은
엉터리 검찰 수사결과에 분노하며 마침내 디도스 특검의 시점이 도래했음을 선언한다"며 "오는 9일 특검법안을 제출하겠다"고 덧붙였다.

한편 서울중앙지검 특별수사팀은 이날 지난해 10·26 서울시장 보궐선거 당시 발생한 선관위 디도스 공격이 박희태 국회의장의 전 비서 김모씨와 한나라당 최구식 의원의 전 비서 공모씨의 공동범행이라는 내용의 수사결과를 발표했다.