경찰이 애초 자살로 단정 지었지만 유족들의 끈질긴 타살의혹 제기로 재수사에 들어갔던 ‘정경아 사건’이 증거 불충분으로 종결됐다. 하지만 경찰은 사건이 종결된 뒤 유족들에게 “피의자를 살인죄로 입건해 검찰에 불구속 송치했다”는 내용의 사실과는 전혀 다른 재수사 결과 통지문을 발송했다. 이에 정씨의 유족들은 “억울함을 풀 수 있게 됐다”며 기뻐했다가 잘못된 통보임을 뒤늦게 알게 됐다. 경찰이 ‘오타’로 유족들을 두 번이나 절망을 겪게 한 것이다.

6일 경기경찰청 2청 광역수사대에 따르면, ‘정경아 사건’은 지난해 말 6개월간의 재수사 끝에 ‘피의자 무혐의’ 의견으로 검찰에 송치됐다. 경찰은 “현장에 수십 차례 나가고, 30여명을 불러 조사했지만, 5년이 지난 오래된 사건의 의혹을 규명하기엔 증거가 부족했다”고 했다. 이에 따라 검찰에 불기소 의견을 송치했다. 그런데 유족들에겐 ‘살인죄 입건, 불기소 의견 송치’를 ‘살인죄 입건, 불구속 송치’로 잘못 써서 보낸 것이다.

‘정경아 사건’은 지난 2006년 7월 21일에 일어났다. 정씨(24)는 전 직장 동료인 배모 씨(당시 30세) 부부, 직장 동료 조모 씨(당시 28세)와 함께 술을 마신 뒤, 다음날 오전 0시18분 경기도 파주시의 배씨 부부 아파트에 갔다가 12분 뒤인 0시30분쯤 아파트 복도 창문에서 떨어져 숨졌다.

숨진 정씨의 시신 눈 주위는 부어올라 시퍼런 자국이 선명했고, 손목이 골절된 상태였으며, 청바지 지퍼는 열려 있었다. 국립과학수사연구원은 “높은 곳에서 떨어져 여러 장기 손상으로 인한 사망으로 사료되나, 사망하기 전 누군가에게 가해를 당했다고 볼 정도의 의심할만한 흔적들도 인정된다”는 부검결과를 내놓았다.

경찰은 당시 사건을 자살로 처리했다. 하지만 유족 측은 여러 정황과 증거를 들어 타살 의혹을 제기하며 억울함을 호소했고, 인터넷 등을 통한 청원으로 재수사 요구 목소리가 높아지자 경기경찰청 2청 광역수사대가 재수사에 들어갔다.

경찰은 수개월간의 사건 재수사에서 별다른 성과를 거두지 못했고, 경찰은 “피의자를 살인죄로 입건해 불기소의견 송치”이라는 내용의 의견서를 검찰에 보냈다. 하지만 유족에게는 “피의자를 살인죄로 입건해 불구속 송치하였음”이라고 보냈다. 피의자들에 대한 ‘무혐의’ 의견이 “살인 혐의가 있다”는 내용으로 뒤바뀌어 유족들에게 통보된 것이다. 경찰이 통지를 잘못했다는 사실을 몰랐던 정씨의 어머니는 “경찰에 너무 고맙다”고 심정을 밝힌 것으로 알려졌다. 3글자
의 오타에 사건이 해결되리라는 희망을 품었다가, 사실이 아닌 것으로 드러나자 다시 실의에 빠진 것이다.

경찰관계자는 “유족 측이 서운해 하는 것 같다”면서 “실수를 인정한다”고 밝혔다. 그러면서 “검찰에 보낸 서류에는 오타를 내지 않았다. 그런데 유족 측에 보낸 서류와 검찰 송치 서류를 서로 다른 작성자가 만들다 보니 중간에 실수가 생긴 것 같다”고 했다.