서울중앙지법 형사7단독 이석재 판사는 6일 등기 사무를 대행해주겠다며 아파트를 분양받은 입주민 135명으로부터 모두 1억9200만원을 받아 챙긴 혐의로 기소된 변호사 주모(59·사법연수원 14기)씨에게 징역 1년6개월에 집행유예 3년을 선고했다.

재판부는 “주씨가 피해자들에게 적극적으로 권유해 등기 대행 업무를 수임한 뒤, 등록세 등의 명목으로 받은 돈을 개인적 용도로 사용한 것이 인정된다”며 “변호사에 대한 사람들의 신뢰를 저버린 점, 거액을 횡령한 점 등 죄질이 불량하다”고 밝혔다.

재판부는 다만 “피해 규모가 크긴 하지만, 대부분의 피해액을 변제했다”며 집행유예 선고 이유를 설명했다.

주씨는 2009~2010년
서울 및 경기 지역의 아파트 입주민들로부터 등록세 등의 명목으로 130여차례에 걸쳐 모두 1억9000만원을 받아 개인 용도로 사용한 혐의로 지난해 3월 불구속 기소됐다.

주씨는 지난해 예정된 선고기일에 3차례나 출석하지 않고 잠적했다가 법원이 체포영장을 발부하면서 지난해 말 구속됐다. 주씨는 체포 직후 피해자들에게 횡령했던 돈을 돌려준 것으로 알려졌다.