부산의 한 장애인복지관장이 여직원을 성추행했다는 고소장이 접수돼 경찰이 수사에 착수했다.

6일 부산 사하경찰서에 따르면 부산의 한 장애인복지관의 여직원 김모(31)씨가 복지관장 최모(44)씨로부터 두 차례에 걸쳐 성추행을 당했다는 고소장을 제출했다.

김씨는 고소장에서 “지난달 26일 송년회를 하던 중 노래방에서 최씨가 노래를 부르며 내 가슴을 만지고 볼에 수차례 입을 맞추는 등 성추행했다”고 주장했다. 당시 노래방에는 다른 직원들도 있었으나 아무도 이를 막지 않았고, 최씨가 귀엣말로 성희롱 발언도 했다고 김씨는 주장했다.

김씨는 지난 달 29일 모든 직원이 있던 직무교육
자리에서 성추행에 대한 공개사과를 요구했지만, 최씨는 사과를 하지 않은 것으로 알려졌다. 경찰은 조만간 최씨를 불러 경위를 조사할 예정이다. 김씨는 경찰 고소와 함께 같은 내용으로 국가인권위원회에도 제소했으며, 지난 3일 사직서를 제출했다.

부산시는 이와 관련해 이날 복지관 수탁법인에 물의를 일으킨 데 대한 책임을 물어 이 복지관장을 해임토록 통보했다.