이명박 대통령은 6일 전국 시·도 교육감을 청와대로 초청해 오찬 간담회를 열고 학교폭력 대책을 집중 논의했다.

이 대통령은 전국 초중고교에서 벌어지고 있는 폭력 및 왕따 실태 등에 대해 보고를 받고, 교사와 학부모의 역할 재정립과 예방 교육 확대, 처벌 강화를 포함한 범정부적 대책에 대해 의견을 교환한 것으로 전해졌다.

앞서 이 대통령은 지난해 말 대구 중학생 자살 사건 등이 발생하자 “전국 시도교육감협의회 등을 통해 일선 교육현장에 어떤 문제가 있는지 전반적으로 점검하고, 범정부 차원에서 시급히 대책을 만들어 달라”고 지시한 바 있다.

청와대 관계자는 “대통령이 올해 신년 국정연설에서 학교폭력 문제의 시급한 해결
이 필요하다고 강조한 이후 마련된 간담회”라면서 “최근 사회적으로 큰 물의를 빚고 있는 학교폭력 사태에 대해 시ㆍ도 교육감으로부터 폭넓게 의견을 수렴했다”고 말했다.

간담회에는 전국 16개 지역 시·도 교육감 및 부교육감이 참석했으며, 이주호 교육과학기술부 장관, 청와대 김효재 정무, 정진영 민정, 노연홍 고용복지, 박범훈 교육문화수석비서관 등이 배석했다.