작년 5월 중순 경기도 여주 A중학교 3학년 김모(15)군 등 3학년 10여 명이 2학년 15명을 야산에 집합시켰다. 이들은 다짜고짜 후배들을 폭행하기 시작했다. 학교 '싸움 짱'인 김군 등 3명이 유독 모질게 주먹과 발을 날렸다. 뺨을 때리다 배를 발로 차고, 쓰러지면 무릎으로 얼굴을 쳤다. 공포감을 조성해 금품을 갈취하기 위해서라고 김군은 나중 경찰에서 밝혔다. 코뼈가 어긋나는 등 크게 다친 학생들이 적지 않았지만 보복이 두려워 아무도 학교와 부모에게 말하지 못했다.

그날이 시발점이었다. 김군 등의 집단폭행과 금품 갈취는 끝없이 계속됐다. 8월엔 한밤중 여주읍내 개천 다리 밑에서, 9월엔 읍내 공원에서 집단 폭행과 금품갈취를 했다. 공원에서는 비명을 못 지르게 옷을 입에 물리고 머리박기(일명 원산폭격)를 시키며 때렸다. 김군은 후배 7명에게 3차례에 걸쳐 자위행위를 시키는 등 성추행도 저질렀다.

김군 등 몇몇은 각자 만만한 2학년 3~4명을 따로 불러 수시로 폭행했다. 유흥비, 오토바이 수리비 등 돈이 필요할 때마다 불러내 두들겨 팬 뒤 "돈을 거둬 오라"고 시켰다. 이렇게 작년 11월까지 폭행과 금품갈취가 확인된 것만 61차례 260만원에 달했다.

피해 학생들이 용기를 내 학교에 도움을 요청한 것은 폭행과 금품갈취가 시작되고 7개월이 지난 11월 초였다. 1만~2만원씩 갈취해 가던 금액이 2학기 들어 5만~30만원 등 용돈으로 감당할 수 없을 정도로 커졌다. 그 돈을 마련하기 위해 피해자들은 다른 후배들과 동급생을 상대로 금품을 갈취해야 하는 상황에 이르렀다. 2학년 피해 학생 19명 중 10여 명, 1학년 피해 학생 10명 중 4~5명이 금품갈취와 폭력 피해자이면서 갈취자가 돼야 했다. 그렇게 피해자에서 가해자로 변해가는 극한 상황에 이르러서야 아이들은 용기를 내 교무실을 찾았다.

이들 중 '피해자 겸 가해자'가 된 학생들은 학교 측에 도움을 요청한 뒤 자신들의 '갈취 범죄' 사실을 고백했다. 학교 측은 갑론을박 끝에 작년 말 이들에게도 사회봉사명령, 교내봉사명령 등 징계를 내렸다. 이들의 폭로로 학교폭력이 알려지면서 11명이 폭행 및 금품갈취로 징계를 받고 경찰 수사를 받았다.