안철수<얼굴> 서울대 융합과학기술대학원장이 다음 주 미국을 방문, 마이크로소프트(MS) 공동 창업주인 빌 게이츠 회장을 만난다.

5일 안철수연구소 측에 따르면 안 원장은 서울대 융대원의 교수 채용 목적으로 동료 교수들과 함께 오는 8일 미국으로 출국한다. 안 원장은 스탠퍼드대, 버클리대, 워싱턴대 등을 방문해 인터뷰를 할 예정이다. 이 일정 중에 11일 시애틀에서 '빌 앤 멜린다재단'의 설립자 게이츠 회장을 만나는 일정도 포함됐다. 빌 앤 멜린다재단은 371억달러 규모의 세계 최대 자선단체로 질병·빈곤 퇴치활동을 하고 있다.

안 원장은 게이츠 회장에게 기부 재단의 형태와 운영 등에 관한 조언을 구할 것으로 전해졌다. 자신이 보유한 안철수연구소 지분 절반을 사회에 환원키로 한 안 원장은 이달 말이나 다음 달 초쯤 기부 재단 구상을 발표할 예정이다. 기부 재단 설립에 참여하고 있는 강인철 변호사는 "안 원장의 미국 출장 동안에도 계속 이메일 등을 주고받으며 기부 재단 일을 진행시켜 나갈 것"이라고 했다. 안 원장은 9일에는 구글의 에릭 슈미트 회장을 만나고, 21일 귀국할 예정이다.