잉글랜드 프로축구 아스널의 박주영(27)이 2군 경기에서도 침묵을 지켰다.

4일(현지시각) 영국 런던 콜니 경기장에서 열린 아스널과 선덜랜드 2군 팀 간의 경기. 박주영은 팀 내 유망주인 미야이치 료(20·일본), 알렉스 챔벌레인(19·잉글랜드) 등과 함께 선발 출전했다. 최전방 스트라이커로 뛰며 전반 23분 측면에서 올라온 크로스를 헤딩으로 연결하고, 전반 41분 골키퍼와 1대1 찬스를 맞기도 했지만 슈팅이 번번이 골문을 빗나갔다.

후반에는 측면 공격수로 자리를 옮겨 골을 노렸지만 성과가 없었다. 리그 중위권인 선덜랜드의 2군을 맞아 풀타임을 소화하고도 공격포인트를 올리지 못한 것이다. 팀은 0대2로 졌다.

지난해 8월 아스널로 이적한 박주영은 아직 프리미어리그 경기에 한 번도 나오지 못했다. 5개월 동안 칼링컵 3경기, UEFA(유럽축구연맹) 챔피언스리그 1경기 출전이 전부. 최근 리그 6경기에서는 출전 선수 명단에서 제외됐다. 아르센 벵거 아스널 감독은 열흘 동안 세 경기를 치르는 빡빡한 일정 속에서도 박주영에게 교체 출전의 기회조차 주지 않았다.

제르비뉴(25·코트디부아르)와 마루앙 샤막(28·모로코) 등 다른 공격수들이 이달 중순부터 한 달간 아프리카 네이션스컵 참가를 위해 떠나도 상황은 크게 달라지지 않을 것으로 보인다. 아스널은 그들의 공백을 메우기 위해 2개월 단기 임대로 '베테랑' 티에리 앙리(35·프랑스)를 영입했다.

돌파구는 없을까. 지난달 아스널 구단을 직접 방문한 윤정환 J리그(일본 프로축구) 사간 도스 감독은 "(박주영이) 좀 더 적극적으로 창조적 플레이를 해야 한다"고 지적했다. 그는 "닐 밴필드 아스널 2군 감독이 '박주영은 훈련 때 시키는 건 잘하는데 그 외에는 눈에 띄는 게 없다'고 하더라"며 "외국인 선수라는 부담을 벗고 훈련 때도 감독의 눈에 들 수 있게 어필 해야 한다"고 했다.

차라리 이번 겨울 이적 시장에서 임대 방식으로 다
른 팀으로 옮기는 게 낫다는 의견도 나온다. 대니얼 스터리지(첼시)와 대니 웰벡(맨체스터 유나이티드)도 주전 경쟁에서 밀려 볼턴과 선덜랜드로 임대됐지만 실전 경험을 쌓은 뒤 원소속팀으로 복귀해 입지를 다졌다.

한준희 KBS 축구해설위원은 "벌써 리그 일정의 절반을 치렀다"며 "자신의 거취를 최대한 빨리 결정하는 게 박주영 자신에게도 좋을 것"이라고 했다.