아이는 아빠가 오랜만에 사준 새우깡 한 봉지에 눈이 팔렸다. 그래서 멀리 뛰어가는 아버지를 보지 못했다.

지난해 11월 19일. 박모(33)씨는 서울 구로구 애경백화점 앞에 아들(3)을 버렸다. 아이는 백화점 실종아동보호센터, 신(新)구로지구대를 거쳐 그날 밤 강남구 수서동 서울아동복지센터에 맡겨졌다.

아빠 박씨는 전처 진모(26)씨와 지난해 9월 이혼했다. 외할머니가 키우던 아이를 데려왔지만 혼자서 아이를 키우기는 쉽지 않았다. 평택의 한 공장에서 버는 월급 170만원은 턱없이 부족했다. 대부업체에서 빌린 2000만원의 원금과 이자를 갚는 데 120만원이 빠져나가면 한 달 생활비 50만원이 전부였다. 낮 동안 아이를 맡기는 어린이집에 20만원을 내고 나면 30만원이 남았다. 그래서 아이를 버렸다.

아이는 지난 4일 서울아동복지센터에서 아빠를 다시 만났다. 지난해 12월 30일 부모 잃은 아이들을 다룬 한 방송사 프로그램에 지나가듯 나온 아이를 외할머니가 발견해 "아버지가 아들을 버린 것 같다"고 경찰에 신고했다.

박씨는 아이를 버린 죄로 서울 구로경찰서에 입건됐다. 전처 진씨와 함께 아이를 만나러 온 그는 "경찰에 붙잡혔지만 아이를 다시 찾아 정말 다행"이라며 눈물을 흘렸다.

박씨의 현재 사정은 아이를 버릴 때와 마찬가지고, 전처 진씨도 시간제로 일하면서 100만원도 안 되는 월급을 받고 있어 아이를 맡을 형편이 안 됐다. 아이는
당분간 아빠와 떨어져 외할머니집에서 살기로 했다. 경찰 관계자는 "검찰에 선처를 호소해 박씨가 기소되지 않도록 노력할 생각"이라며 "사정이 딱해서 도움을 줄 수 있는 경로를 찾고 있지만 쉽지 않다"고 했다.

아이를 보호해온 서울아동복지센터 윤연옥(57) 사회복지주무관은 "대부분의 미아는 길을 잃은 것이 아니라, 형편이 어려운 부모들이 버린 것"이라고 했다.