프랑스에선 빵집, 구멍가게, 신문 가판대, 꽃집 등을 제외한 나머지 업종의 가게는 일요일에 문을 열면 벌금이 부과된다. 오래전 가톨릭 국가의 국민으로 하여금 일요일 성당에 가는 권리를 보장하기 위해 만든 법(法)이 가게의 일요영업을 금지하고 있기 때문이다. 파리특파원 부임 초기 일요일에 아기 기저귀를 구하느라 몇 시간 동안 거리를 헤맨 경험이 있는지라 이 법은 매우 불합리해 보였다. 연(年) 7000만명의 외국인 관광객이 찾는 나라에서 가게의 일요영업 금지법이 있다는 건 시대착오적이란 생각마저 들었다.

프랑스인들도 불편함을 감내하기 힘들었는지 3년 전에 이 법의 철폐를 둘러싸고 사회적 논쟁이 벌어졌다. 사르코지 정부가 가게의 일요영업 금지법이 경제성장과 일자리 창출에 걸림돌이 된다면서 규제 철폐를 추진한 것이 계기가 됐다. 하지만 노조와 영세상인들은 일요영업 전면허용에 강력반대했다. 일요영업 규제를 없애면 종업원들의 휴식권이 침해되고, 대기업 계열 유통회사들이 유통망을 더 장악하게 돼 영세상인들이 피해를 볼 것이란 논리였다.

찬·반 여론이 팽팽히 맞서면서 정치권과 언론계에서도 이 이슈를 집중적으로 다뤘다. 벌금을 감수하고 매주 문을 연다는 리용시의 한 서점주인의 항변이 신문지면을 장식했다. "가게 주인은 매출이 더 올라 좋고, 종업원들은 특별수당을 받아 소득이 늘어 좋고, 손님들은 일요일에 책을 살 수 있어 좋은데, 내가 왜 벌금을 물어야 합니까…" TV 토론과 공청회가 잇따랐고, 여론조사도 수차례 실시됐다. 그런데 막상 여론조사에선 '일요영업 금지'에 찬성하는 여론이 우세했다. 다수의 프랑스 국민은 좀 불편하더라도 일요일 휴식이 보장되고, 경쟁이 덜한 것이 '좋은 삶'이라고 판단한 것이다. 결국 관광특구로 지정된 지역의 가게만 일요일에 문을 열 수 있도록 하는 선에서 타협안이 모색됐다. "역시 프랑스는 이래서 안 돼"라는 느낌도 있었지만, 이해당사자들이 '차선책'을 찾아 타협하는 문화는 선진국답다는 생각이 들었다.

가게의 일요영업 이슈가 큰 논쟁거리가 되듯, 선진국은 이해관계망이 이미 촘촘하게 구축돼 있어 기존 이해관계의 틀을 깨는 변화와 개혁이 어렵다. 그런데 요즘 우리나라에서도 이런 조짐이 나타나고 있다. 고용창출과 성장동력 확보를 위해선 서비스업 분야의 개혁이 필요한데 기득권의 벽을 깨지 못해 번번이 좌절되는 것이다. 이런 와중에 한쪽에선 대형 할인마트의 입점(入店) 제한, 백화점 심야영업 규제 등 사회적 약자 보호를 위한 규제에 대한 요구가 속속 제기되고 있다. 이런 논의 자체는 시대상황을 반영하는 것으로, 우리 사회가 풀어야 할 과제다. 하지만 새로운 규제는 시장의 역동성을 해쳐 성장동력을 갉아먹을 수 있다는 점에서 신중한 접근이
필요하다.

이 대목에서 걱정스러운 점은 우리의 척박한 토론문화다. 매사에 내 편 네 편 갈라서 사생결단(死生決斷) 내듯 싸우는 토양에선 절충점을 찾기가 어렵다. 이해관계가 복잡하게 뒤얽힌 선진국형 사회일수록 쾌도난마식 해법을 기대하기 어렵다. 총선과 대선을 맞아 사회적 갈등이 고조될 새해엔 토론과 논쟁을 통해 타협점을 찾는 선진국형 해법이 정착되면 좋겠다.