교도소 내에 떠도는 부잣집 소문을 듣고 강도짓을 했다가 잘못된 정보임을 뒤늦게 깨달은 2인조 강도가 결국 쇠고랑을 차는 신세가 됐다.

강도상해죄로 7년째 복역중이던 김모(48)씨는 만기출소를 앞두고 교도소 내에 떠도는 소문에 귀가 솔깃해졌다.

소문의 내용은 '양천구의 한 상가주택에 이모(51·여)씨 모녀가 사는데 이 사람들이 상당한 재력가라더라'란 것이었다.

출소하면 고물상을 하려고 계획중이던 김씨는 이씨 모녀의 집을 털어 사업자금을 마련하기로 마음을 먹었다. 지난해 12월8일 출소한 김씨는 교도소에서 알고 지내던 박모(50)씨를 포섭한 뒤 성남시 모처에서 합숙을 하며 범행계획을 짰다.

범행일시는 크리스마스 다음날인 12월26일. 오후 6시께 집 앞에 도착한 김씨 일당은 택배기사로 가장한 뒤 양천구 상가 주택 2층 대문 앞으로 접근했다.

초인종을 누르고 "택배가 왔다"고 말하자 이씨는 별다른 의심 없이 문을 열어줬고, 그 순간 김씨와 박씨는 집안으로 침입해 이씨 모녀를 제압했다.

모녀는 전선을 묶을 때 사용하는 '케이블 타이'로 양손과 양발이 묶인 채 옴짝달싹 못하는 처지가 됐고, 박씨가 이들을 감시하는 동안 김씨가 집안을 뒤졌다.

하지만 기대와 달리 집안에서 발견된 금품은 현금 6만원과 체크카드 달랑 하나뿐이었다.

교도소 소문이 잘못됐다는 사실을 뒤늦게 깨달은 김씨는 '범행대상을 잘못 선택했다'고 후회하며 한동안 범행장소를 떠나지 못했다. 집 주위를 맴돌며 무려 1시간 동안 담배를 피우던 김씨와 박씨는 한숨을 내쉬며 자리를 떴다.

신고를 받고 수사에 착수한 서울 양천경찰서는 주변 폐쇄회로 화면(CCTV)을 분석하고 탐문수사를 벌인 끝에 김씨와 박씨를 붙잡았다.

훔친 체크카드로 230만원을 인
출할 때 윗옷을 뒤집어 입고 폐쇄회로 화면 카메라를 피해 다니는 등 추적을 피하려 노력했지만 결국 김씨 등은 덜미를 잡혔다.

경찰은 지난 5일 오전 10시께 성남시내 은신처를 급습해 김씨와 박씨를 붙잡았고, 6일 강도상해 혐의로 구속영장을 신청했다.

경찰 관계자는 "김씨와 박씨가 함께 다니며 추가 범행을 했을 가능성도 있어서 여죄를 물을 계획"이라고 말했다.