5일 오전 광주 북구 일곡지구대. 노란색 조끼를 입은 경찰관과 중학생, 학부모 등 50여명이 순찰요령 등 간단한 교육을 마친 뒤 조별로 나뉘어 방범순찰로인 '치안올레길'로 나섰다. 학생과 학부모들은 신호봉과 호루라기 등 장비를 갖추고 경찰관과 함께 구역 내 범죄 취약지역을 순찰하고, 청소년들이 많이 찾는 장소를 찾아 학교폭력예방 홍보물을 나눠주거나 스티커를 붙였다. 노인보호시설을 방문해 눈을 치우는 봉사활동도 벌였다. 순찰로를 걷는 동안 부모와 자녀들은 학교생활 등을 화제로 이야기꽃을 피웠다.

앞서, 광주북부경찰서는 4일 오후 9시 두암지구대에서 주민과 청소년, 하태옥 서장, 경찰관 등 100여명이 참가한 가운데 치안올레길 순찰체험과 학교폭력 예방홍보활동을 벌였다.

광주경찰은 최근 학교폭력이 심각한 사회문제로 떠오름에 따라, 학생들이 부모와 함께 경찰의 치안활동 체험에 참여하는 봉사활동 프로그램을 마련, 운영에 들어갔다.

활동에 참가하는 학생과 학부모는 경찰관과 한 조를 이뤄 신청지역 주변의 치안올레길과 공원·놀이터 등 범죄취약지를 함께 순찰하고, PC방 등을 찾아 홍보물을 나눠주며 학교폭력·청소년 선도활동을 벌인다.

장승명 광주경찰청여성청소년계장은 "참가학생들을 대상으로 범죄예방교육을 실시해 학교폭력 억제효과를 거두고, 경찰에 대한 신뢰와 친근감을 심어 학교폭력 신고를 장려할 수 있다"고 말했다.

경찰은 부모와 자녀가 함께 순찰활동을 하면서 편하게 대화를 나누는 과정에서 학교폭력 피해에 대해서도 털어놓을 수 있는 계기가 될 수도 있을 것으로 기대하고 있다.

봉사활동
에 참가하려면, 연중 언제든 집에서 가까운 경찰서나 지구대·파출소에 방문·전화·홈페이지 등을 통해 신청하면 된다. 하루 4시간까지 봉사활동으로 인정된다.

이날 활동에 참여한 이모(중2)양은 "신호봉을 들고 동네를 순찰해보니 내가 경찰관이 된 느낌"이라며 "경찰관 아저씨가 친구들이 괴롭히면 바로 연락하라며 휴대폰번호를 입력해줘서 마음이 든든했다"고 말했다.