경기도가 6일자로 실·국장과 부단체장급에 대한 인사를 실시하면서 경기도 북부청사 간부와 북부지역 부시장·부군수 일부가 바뀌었다.

경기도 북부청사의 경우 기획행정실장에 최형근 전 화성부시장〈사진〉이 임명됐다. 최 신임 실장은 국방대학교 교육을 마치고 복귀했다. 1985년 기술고시 21회로 공직에 입문해 경기도 농산유통과장, 가평부군수, 농정국장 등을 거쳤다. 또 경제농정국장에는 이춘배 황해경제자유구역청 행정개발본부장, 도시환경국장에는 조종화 여주부군수가 임명됐다.

남양주부시장에는 최승대 용인부시장, 구리부시장에는 김태한 팔당수질개선본부장, 김포부시장에는 이병관 전 의왕부시장, 양주부시장에는 최원호 전 양평부군수, 동두천부시장에는 임봉재 예산담당관, 양평부군수에는 김영식 감사담당관, 연천부군수에
는 손경식 기획행정실 기획예산담당관이 각각 자리를 옮겼다.

북부청사 김동근 기획행정실장은 승진해 기획조정실장으로 이동했다. 북부청사 임종철 경제농정국장, 한배수 도시환경국장과 박익수 남양주부시장, 유정인 구리부시장, 박춘배 양주부시장, 이강석 동두천부시장은 교육을 가게 됐다. 박성권 김포부시장은 광명부시장, 김필경 양평부군수는 오산부시장으로 자리를 옮겼다.