여러명이 몰려다니며 아웃도어 브랜드 ‘노스페이스’ 점퍼만을 골라서 뺏은 10대들이 경찰에 붙잡혔다. 최소 20~30만원대의 노스페이스 패딩점퍼는 청소년들 사이에서 ‘제2의 교복’이라는 말이 나올 정도로 선풍적인 인기를 끌고 있다.

6일 부산진경찰서는 “2차례에 걸쳐 모두 4벌의 노스페이스 점퍼를 빼앗은 혐의 등으로 중학교 3학년 박모(15)군에 대해서 구속영장을 신청하고, 나머지 4명을 같은 혐의로 불구속 입건했다”고 밝혔다.

경찰에 따르면 박군 등 5명은 지난달 19일 부산진구 부전동 앞에서 군청색 노스페이스 패딩점퍼(시가 33만원 상당)를 입은 중학교 2학년 김모(13)군을 발견했다. 이들은 김군을 으슥한 골목으로 유인해 “점퍼를 벗어 내놓으라”고 위협했지만, 김군은 옷을 벗어주지 않았다. 부모님께 사정해 어렵게 구한 점퍼였기 때문이다. 이에 박군 등 5명은 무릎으로 박군의 얼굴을 찍고, 무차별적으로 주먹을 휘둘렀다. 김군이 그래도 옷을 벗지 않자 이들은 강제로 옷을 벗긴 뒤 달아났다. 김군은 눈의 실핏줄이 터지는 등 전치 4주의 상처를 입었다.

이들은 나흘 뒤인 23일에 같은 장소에서 노스페이스 점퍼를 입은 4명의 중학생에게 접근, 노스페이스 점퍼 3벌을 빼앗았다. 피해 학생 중 1명은 노스페이스 점퍼를 입고 있지 않아 화를 면했다. 박군 등은 끝까지 점퍼를 벗지 않은 한 학생을 본보기 삼아 70여 차례에 걸쳐 구타했고, 소주병을 들어 위협하기도 했다.

120여만원 상당의 노스페이스 점퍼 4벌을 빼앗아 입고 다니던 이들은 피해자의 신고로 경찰은 붙잡혔다. 박군 등은 경찰에서 “노스페이스 점퍼를 갖고 싶었다. 학교에서 노스
페이스를 입어야 잘나가는 아이라고 알아주기 때문”이라고 진술한 것으로 전해졌다.

경찰 관계자는 “박군 등은 ‘일진’에 속해 있는 아이들은 아니었고, 그 가운데 한 명은 이미 노스페이스 점퍼가 있었는데도 남의 것을 빼앗아 입고 다녔다”면서 “학생들 사이에서는 같은 점퍼라도 색깔, 가격대별로 등급이 나뉘어 있기 때문에 범행을 저질렀던 것으로 보인다”고 말했다.