NFL(미 프로풋볼) 뉴올리언스 세인츠의 쿼터백 드루 브리스(33)는 올 시즌 리그 역사에 새 이정표를 세웠다. 이번 시즌 5476야드를 던지며 전설적인 쿼터백 댄 마리노가 1984년 세운 단일 시즌 패싱 기록(5084야드)을 27년 만에 갈아치웠다.

브리스가 8일(이하 한국시각) 막을 올리는 2011~2012 NFL 플레이오프 NFC(내셔널 콘퍼런스) 와일드카드 경기에서 디트로이트 라이언스를 상대하며 개인 통산 두 번째 수퍼볼 우승을 향한 본격적인 발걸음을 뗀다. NFL에선 콘퍼런스별로 정규리그 1~2위 팀이 8강전에 해당하는 디비전 플레이오프에 직행하고, 3~6위 팀은 3위와 6위, 4위와 5위 팀이 각각 와일드카드 경기를 벌인다. 같은 날 신시내티 벵갈스와 휴스턴 텍슨스도 AFC(
아메리칸 콘퍼런스) 와일드카드전에서 맞붙는다.

한국계 스타 하인스 워드(35)가 소속된 작년 수퍼볼 준우승팀 피츠버그 스틸러스는 9일 덴버 브롱코스와 AFC 와일드카드 경기를 벌인다. 2006·2009년 두 차례 수퍼볼 우승을 차지한 워드의 세 번째 정상 도전에 관심이 쏠린다. 같은 날 NFC 와일드카드 대결에선 애틀랜타 팰컨스와 뉴욕 자이언츠가 충돌한다.