유로존(유로화를 쓰는 17개 유럽 국가)에 속하지 않은 헝가리가 위기에 직면하면서 전 세계 금융시장이 술렁이고 있다.

지난 5일(이하 현지시각) 헝가리는 국채 입찰에 나섰지만 목표로 했던 450억포린트에 턱없이 못 미치는 350억포린트를 발행하는 데 그쳤다. 낙찰금리는 9.96%로 급등해 지난 2009년 4월 이후 최고치를 기록했다. 헝가리의 부실한 재정에 대한 투자자들의 우려가 반영된 것이다.

전문가들은 헝가리가 만약 재정위기를 해결하지 못하고 디폴트(채무불이행)을 선언할 경우 한동안 잠잠하던 유럽 재정위기가 다시 심화될 것이라고 우려하고 있다.

그동안 유럽 재정위기 우려는 유로존 국가들로부터 불거졌다. 지난해 전 세계 금융시장을 불안하게 만들었던 진원지는 그리스와 이탈리아, 스페인 등 유로화를 쓰는 나라였다.

헝가리는 이들 국가와 달리 자국 화폐인 포린트화를 사용한다. 그러나 유로존 국가들이 재정위기 심화 가능성에 긴장하고 있다. 대체 왜 유로화를 쓰지도 않고 경제 규모도 크지 않은 헝가리의 위기에 다른 유럽 국가들이 이토록 불안감을 가지는 것일까.

◆ 헝가리 국채 보유하고 있는 국가는 대부분 유로존

지난 5일 독일의 일간지 디 벨트는 “헝가리는 유로존의 보호막 바깥에 있지만 이탈리아나 스페인 등 유로존 국가들에 못지 않은 위험을 안고 있다”고 우려했다. 비(非)유로존에 있는 헝가리의 위기에 유로존 국가들이 긴장하고 있는 이유는 헝가리 국채를 대부분 유로존 국가들이 보유하고 있기 때문이다.

만약 헝가리가 디폴트를 선언할 경우 유로존 은행들이 대량으로 보유한 헝가리 국채의 가치는 크게 하락해 그대로 손실로 남을 가능성이 높다. 그러면 헝가리 국채를 보유한 은행들 역시 갑작스런 유동성 위험에 직면하게 되고 이를 진화하기 위해 긴급자금이 투입되면서 재정위기는 다시 심화된다.

현재 헝가리 국채에 대한 보유 규모는 오스트리아가 가장 높다. 이 때문에 헝가리가 최근 국채 금리가 급등하자 오스트리아의 국채 금리 역시 상승세를 보이고 있다. (오스트리아 국채가치 하락) 헝가리가 국채 발행에서 부진한 성적을 거둔 지난 5일 오스트리아의 10년 만기 국채금리도 전날보다 0.11%포인트 오른 3.36%를 기록하며 5일 연속 상승했다.

오스트리아와 함께 이탈리아와 벨기에, 독일 등 다른 일부 유로존 국가들도 헝가리의 국채를 다량 보유하고 있어 우려를 키우고 있다.

◆ 국채로 연결된 유럽, 헝가리로 인해 ‘도미노 위기’ 가능성 높아

헝가리가 디폴트를 선언할 경우 가장 먼저 위험이 불거지는 나라들은 헝가리 국채를 많이 보유한 오스트리아, 이탈리아, 벨기에 등이다. 특히 이탈리아나 벨기에의 경우 가뜩이나 재정적자 규모가 많은 상황에서 그리스의 불똥까지 튈 경우 위기에 대한 불안감이 증폭될 수 있다.

문제는 여기서 그치지 않는다. 이탈리아, 벨기에 등이 위험해져 국채 가치가 하락할 경우 이들 국가의 국채를 대량으로 보유한 국가들로 위험이 확산된다. 유럽 국가들은 대부분 서로의 국채를 보유하고 있어 위험이 전역으로 전이되는 ‘도미노 위기’가 발생할 가능성이 높은 것이다.

대표적인 사례가 프랑스다. 현재 프랑스는 국제신용평가사들로부터 신용등급이 강등될 위기에 처해 있다. 프랑스가 신용평가사들로부터 위험하다는 지적을 받고 있는 이유는 막대한 재정적자 탓도 있지만, 금융권이 유럽 재정위험국가들의 채권을 너무 많이 보유하고 있다는 이유도 있다.

프랑스의 대표 은행들인 BNP파리바와 크레디아그리콜, 소시에테제너럴 등은 그리스, 이탈리아, 스페인 등 재정위기가 불거진 국가들의 채권을 다량 보유했다가 지난해 큰 손실을 기록했고 신용등급이 강등되기도 했다.

◆ 신용등급 강등에 긴장한 유럽… 헝가리가 불 붙일 수도

현재 유럽 국가들은 국제신용평가들로부터 신용등급이 강등될 수 있다는 경고를 받고 있다. 가뜩이나 재정위기로 허덕이는 상황에서 헝가리의 부도 위기로 인한 위험까지 전이될 경우 여러 나라들의 잇따른 신용등급 강등은 현실화 될 가능성이 높다.

문제는 신용등급 강등에서만 그치지 않는다. 유럽 국가들의 신용등급이 떨어지면 유럽 재정위기의 유일한 해결수단으로 꼽히는 유럽재정안정기금(EFSF)의 규모도 줄어들 가능성이 있다.

EFSF는 유럽 국가들이 낸 돈으로 재원을 마련하고 이들의 지급보증을 통해 신
용등급을 최상위 등급인 ‘AAA’로 유지하고 있다. 그런데 유럽 나라들의 신용등급이 강등돼 보증여력이 줄어들 경우 EFSF의 신용등급도 강등될 수 있다.

EFSF는 ‘AAA’ 등급을 유지하는 데 자산의 27%를 준비금으로 쌓아놓고 있다. 만약 등급이 강등될 경우 준비금 비율이 상승해 결국 유럽 재정위기 해결에 쓰여야 할 자금 규모가 줄어들게 되는 것이다.