영화 ‘허트 로커’로 유명한 할리우드 스타 제레미 레너(40)가 아찔한 순간을 넘겼다.

레너와 그의 동료들이 4일(현지시간) 태국 푸켓지역의 한 술집에서 공격을 당했다.

레너의 일행 중 한 명인 보라싯 이사라(스리판와 리조트 매니저)는 목과 배에 칼을 맞고 쓰러져 병원으로 옮겨졌다. 그는 중상을 입었지만 생명에는 지장이 없는 것으로 전해졌다.

현장에 있던 목격자들은 “이사라가 술에 취해 술잔을 바닥에 떨어뜨렸고 직원과 언성을 높여 싸웠다”면서 “그 순간 6명의 남자가 레너 일행에게 공격을 가했다”고 전했다.

하지만 레너는 가벼운 상처만 입었을뿐 크게 다치지는 않았다고 덧붙였다.

푸켓 현지경찰은 이들 일당이 소형 전기톱으로 이사라의 목을 공격했고 칼로 배를 찔렀다고 밝혔다.

레너의 일행을 공격한 일당은 경찰에 체포됐으며 살인미수 혐의로 기소돼 곧 재판을 받을 예정이다.

레너의 대변인은 이번 소동과 관련해 레너는 싸움이 시작되자 곧 자리를 떠났고 다친 곳은 없다고 공식적으로 발표했다.

한편 '허트로커'를 통해 스타로 발돋움한 레너는 최근 톰 크루즈 주연의 영화 ‘미션 임파서블: 고스트 프로토콜’에도 출연해 연기력을 인정 받았다.

또 액션물 '본' 시리즈에서 맷 데이먼을 대신할 새 주인공으로 선택돼 화제가 되기도 했다.