미국의 대형 서점 체인인 반스앤노블이 ‘누크’라는 제품을 주력 상품으로 하고 있는 전자책 단말기 사업부문을 기존 서점에서 분사할 예정이다.

윌리엄 린치 반스앤노블 최고경영자(CEO)는 “(기존 서점과 전자책 단말기) 두 사업을 분리할 경우 투자자들은 더 분명하게 각 사업의 가치를 알 수 있게 될 것”이라며 분사를 결정했다고 6일 파이낸셜타임스는 전했다.

그는 “기존 서점은 안정적인 수익을 올리고 있는 성숙한 사업이고, 나머지는 성장 가능성이 큰 디지털 사업”이라며 “누크 사업에 더 투자할 만한 가치가 있을 것”이라고 말했다.

누크 사업은 반스앤노블에서 가장 빠르게 성장하고 있는 부문으로 최근 분기에서 매출액이 85% 증가한 2억2200만달러를 기록했다. 시장조사기관 IDC에 따르면, 반스앤노블은 같은 기간 총 80만5458대의 누크를 출하해 전체 태블릿PC 시장에서 점유율 4.5%를 차지한 것으로 나타났다.

전문가들은 누크 사업을 분리하는 것은 반스앤노블 전체 전망에 큰 도움이 되지 않을 것이라고 지적했다. 사라 로트만 포레스터리
서치 애널리스트는 “핵심 사업인 누크가 떨어져 나가면 반스앤노블에 남는 것은 무엇이냐”고 반문했다. 이 같은 우려에 따라 반스앤노블 주가는 20% 넘게 떨어졌다.

누크가 반스앤노블이 가진 소매 유통망을 의지하지 않고도 성공 가도를 달릴 수 있는가에 대한 의구심도 나오고 있다고 외신은 전했다. 반스앤노블이 가진 체인과 누크가 서로 시너지를 내 왔다는 것이다.