5일 오전 9시50분쯤 대전시 중구 선화동 한 아파트 1층 현관 지붕에 모 여고 3학년 이모(17)양이 쓰러져 숨져있는 것을 한 주민이 발견, 경찰에 신고했다.

경찰에 따르면 숨진 이양은 4일 저녁 11시부터 5일 새벽 1시30분쯤까지 친구들과 호프집에서 맥주를 마신 뒤 자신이 사는 아파트로 돌아왔다. 이어 새벽 2시 20분쯤 친구들에게 “그동안 고마웠다”는 등 자살을 암시하는 휴대전화 문자메시지를 보낸 뒤 엘리베이터를 타고 14층으로 올라가 새벽 3시 20분쯤 아파트 창문을 통해 뛰어내린 것으로 보인다고 경찰은 말했다.

경찰은 “CC(폐쇄회로)TV 확인 결과 이양이 아파트 1층 엘리베이터 앞에서 친구들과 휴
대전화로 문자메시지를 주고 받은 뒤 14층으로 올라가 투신한 것으로 보이며, 유서는 발견되지 않았다”고 말했다.

경찰은 “이양이 몇달 전 4년 동안 사귀다 헤어진 남자친구 문제로 힘들어 했다는 친구들의 진술이 있었고, 평소 학교에서 따돌림을 당하거나 성적을 비관한 것으로 보이지는 않는다”며 “유족과 친구 등을 상대로 정확한 사망경위를 조사중”이라고 말했다.