상파울루 시내 한복판에 있는 모름비 쇼핑몰. TV 매장을 찾은 뉴튼 카를로스(53)씨가 3D TV용 안경을 썼다 벗었다 하며 여러 제품을 비교해보고 있었다. 그는 "52인치짜리 3D TV를 고르고 있는데 가격이 좀 비싸도 성능 좋은 걸 찾고 있다"고 말했다. 매장 주인인 세베리노 비에라(38)씨는 "작년보다 매출이 15% 정도 늘었다"며 "신제품을 들여놓기가 무섭게 팔린다"고 말했다.

시내 어느 상점을 가도 브라질 사람들은 지갑을 선뜻 열어젖히고 있었다. 글로벌 경제 위기의 그늘을 찾아보기 힘들었다. 브라질은 미국발 금융 위기 여파로 2009년 경제성장률이 뒷걸음질(-0.7%)치며 우리나라(0.3%)보다 충격을 크게 받았지만 이듬해엔 7.5% 성장하며 우리나라(6.2%)보다 빨리 회복했다. 2010년엔 국내총생산(GDP)이 2조달러를 넘어 세계 7대 경제 대국으로 부상했고, 1인당 GDP가 1만달러를 돌파했다.

브라질이 위기를 잘 넘길 수 있었던 것은 수출과 소비, 투자의 3박자가 맞아떨어졌기 때문이다. 2009년에 20% 이상씩 감소한 수출은 이후 2년간 20% 이상 증가했고, 중산층이 빠르게 늘면서 내수도 성장하고 있다. 브라질의 미래를 보고 찾아오는 외국인 투자도 해마다 급증하고 있다.