교비 240억원을 횡령한 혐의 등으로 구속된 한국방송예술진흥원(이하 한예진) 김학인(49·구속) 이사장이 최시중 방송통신위원장의 전 정책보좌관 정용욱(49)씨에게 거액을 건넸다는 의혹이 불거지면서, 검찰 안팎에서 이를 계기로 '정용욱 게이트'가 터지는 것 아니냐는 관측이 나오고 있다.

서울중앙지검 금융조세조사3부(부장 윤희식)는 김 이사장이 EBS(교육방송) 이사로 선출되는 과정에서 여의사 임모(52)씨를 통해 정씨에게 2억여원을 전달한 혐의를 잡고 수사 중이다. 검찰은 정씨가 최 위원장에게 청탁해 이춘호 EBS 이사장으로 하여금 김씨를 이사로 뽑게 했다는 야당측 의혹 제기도 살펴보고 있다.

이에 앞서 서울중앙지검 특수2부(부장 한동영)는 지난해 11월 IT업체 대표 윤모(43)씨로부터 3400여만원을 받은 혐의로 황철증(50) 전 방통위 국장을 불구속 기소하면서, 정씨가 A기업의 제4이동통신 사업자 선정 로비 명목으로 20억여원과 골프회원권을 받았다는 첩보를 입수하고 내사 중인 것으로 알려졌다.

검찰 및 사정 당국 관계자에 따르면 최 위원장의 자금관리인으로 알려진 정씨는 수사망이 좁혀오자 방통위를 그만두고 태국 방콕으로 돌연 출국했다. 최 위원장의 개인 비서 출신으로 지난해 정씨와 재혼한 신모 전 청와대 행정관도 정씨와 함께 떠난 것으로 알려졌다. 사정당국 관계자는 "정씨가 받은 돈이 윗선으로 흘러들어 갔을 가능성에 주목하고 있다"고 말했다.

최 위원장은 5일 국회 문화체육관광방송통신위 전체회의에 출석해 "최근 다양한 의혹이 제기되고 있어 당혹스럽다"며 "사실 여부를 떠나 깊은 유감 말씀을 드리며, 검찰 수사를 통해 시비가 가려질 것"이라고 밝혔다.