"브릭스(BRICs)의 성장이 한계에 이르렀다." 10년 전 브라질·러시아·인도·중국을 묶어 '브릭스'라는 말을 만든 골드만삭스가 지난달 낸 보고서에서 한 말이다.

2001년 당시 브릭스 4개국은 고(高)성장을 구가할 신흥 경제국으로 인기를 한몸에 받았다. 중국은 14%(2007년)의 성장률을, 인도는 9%대의 성장률을 자랑하기도 했다. 브릭스의 10년간 경제 성장률은 평균 6.6%를 기록해 전 세계 성장률인 2%대를 크게 앞질렀다.

그러던 브릭스의 힘이 빠지고 있다는 목소리가 나오고 있다. 브릭스 증시에선 자금이 빠져나가고 브릭스에 투자하는 펀드 수익률은 마이너스를 면치 못하고 있다.

◇브릭스 증시 약세… 자금 유출도

지난해 유럽 재정위기 한파가 몰아치면서 브릭스 증시도 쓰러졌다. 브릭스 4개국의 증시를 반영하는 MSCI브릭스지수는 작년 한 해 동안 23% 빠졌다. 개별 증시도 줄줄이 하락했다. 중국의 강력한 긴축정책으로 상하이종합주가는 한 해 동안 22% 떨어졌고 인도 증시도 23% 하락했다. 러시아 증시는 18%, 브라질 증시는 17% 떨어졌다.

브릭스 펀드에서도 자금이 유출됐다. 펀드조사기관 EPFR에 따르면 브릭스 펀드에서 한 해 동안 150억달러(약 17조원)의 자금이 유출됐다. 1996년 이후 최대 규모였다. 브릭스 자금 이탈은 국내 브릭스 펀드에서도 마찬가지였다. 에프앤가이드에 따르면 지난 한 해 동안 국내 브릭스 펀드에서 2조2881억원이 빠져나갔고, 연평균 수익률은 3년 연속으로 마이너스를 기록했다. 작년 한 해 국내 브릭스 펀드의 전체 연평균 수익률은 -22.35%로, 국내 주식형 펀드의 평균 수익률(-12.08%)보다 훨씬 더 안 좋았다.