30여 가구가 모여 사는 한 시골마을에서 닭볶음 등을 나눠 먹은 6명의 주민이 집단으로 복통을 호소해 경찰이 수사에 나섰다.
 
6일 전남 함평경찰에서 따르면 정모(70)씨 등 전남 함평군 월야면 정산리 내정마을 주민 6명은 앞선 5일 오후쯤 마을 경로당에서 함께 모여 식사를 했다. 닭볶음과 비빔밥 등을 만들어 먹은 주민들은 이후 극심한 복통을 호소했다. 일부는 하얀 거품을 물기도 했다. 신고를 받고 출동한 119는 인근 병원으로 정씨 등을 옮겼다.
 
국립과학수사연구원의 조사결과, 이들의 몸속에서 고독성 농약인 메소밀(methomyl)이 검출됐다. 무색무취한 살충제인 메소밀은 양에 따라 숨질 수도 있는 독극물이다. 음식을 먹은 주민 가운데 고령인 정씨는 현재 인공호흡기에 의존해 치료를 받는 등 위독한 상태인 것으로 전해졌다. 나머지 주민 5명은 서서히 건강을 회복
하고 있다.
 
경찰은 어떤 경위로 농약이 음식물에 들어가게 됐는지를 두고 현재 조사를 벌이고 있다. 경찰관계자는 “마을 주민들을 상대로 탐문을 하고, 입원해 있는 주민들도 깨어나는 대로 조사를 벌일 예정”이라면서 “음식을 만드는 과정에서 실수로 들어갔을 가능성이 크지만, 누군가 살해의 목적으로 독극물을 음식에 집어넣었을 가능성도 배제하지 않고 있다”고 말했다.