'왕따 폭력'을 못 견딘 대구의 한 중학생이 자살한 지 6일로 18일째를 맞는다. 이 사건을 계기로 전국 1만1000여개 초·중·고교에서는 그동안 가해학생의 위협과 교사들의 무관심 속에 묻혀 있던 왕따 폭력의 적나라한 실상이 속속 공개되고 있다. 초등학교 교실에서 집단 성추행 사건이 벌어지는가 하면 몸이 약한 친구를 대상으로 한 동료들의 집요한 괴롭힘도 점점 교묘한 수법으로 자행되고 있다. 대한민국 교실은 지금 알려진 것보다 훨씬 위험한 수준에 처해 있다.
초등학생들 사이에서 일어나는 학교 폭력과 왕따(집단 따돌림) 현상은 보통 사람들의 상상을 초월하는 수준에서 벌어지고 있다. 교육과학기술부에 따르면 지난 2010년 전국 초등학교에서 벌어진 폭력 사건은 공식적으로 적발된 것만 231건을 기록, 5년 전(2005년)에 비해 네 배 이상 증가했다. 전국 30만명으로 추산되는 초·중·고 '왕따' 피해 학생 가운데 초등학생이 차지하는 비중도 34%(약 10만명)나 된다. 교실·등하굣길에서의 구타는 물론 최근에는 인터넷·스마트폰을 통한 사이버 테러 등 폭력의 유형도 다양해지고 있다.

◇5년 사이 네 배 이상 늘어

지난해 서울 모 초등학교 6학년 A군은 같은 반 학생 3명에게 강제로 끌려가 황당한 '게임'을 해야 했다. 일대일로 가위바위보를 한 뒤 진 사람은 반드시 담배를 피워야만 하는 게임이었다. A군은 거부했지만, 친구들은 "죽을 때까지 때리겠다"고 위협했다. '게임은 딱 한 번만 하겠다'는 친구들의 약속과는 달리 가위바위보 게임은 A군이 질 때까지 계속됐고, A군은 결국 원치않게 담배를 피울 수밖에 없었다. 그날 이후 가해 학생들은 "담배 피운 사실을 너희 엄마에게 알리겠다"고 협박하며 A군에게 자신들의 숙제를 맡기는 등 심부름꾼으로 만들었다.