철쭉 명산인 지리산 바래봉은 설경도 뛰어나 겨울 등반객들의 발길이 끊이지 않는다. 운봉고원 위 산악으로 산자락부터 해발 500m가 넘어 눈이 많고, 한 번 내린 눈은 잘 녹지 않는다. 지난 4일에만 적설량이 15㎝를 넘었다.

전북 남원시 운봉읍애향회가 바래봉 눈 경관을 활용, 6일부터 2월25일까지 이곳 허브밸리 주차장에서 제1회 지리산 남원 바래봉 눈꽃축제를 펼친다.

애향회는 차량 700대가 들어설 수 있는 주차장 주변에 눈썰매장(슬로프 80m)과 얼음썰매장(3600㎡)을 조성했다. 눈사람과 얼음조형물·이글루(얼음집) 등도 세웠고 토요일 오전에는 산악구조대가 높이 6m의 폭포 빙벽도 체험케 한다. 도시민들이 눈싸움을 하고 고구마를 구워 먹는 등 다양한 체험을 할 수 있다.

애향회는 산악인 손영조(28일)· 오은선(2월 중)씨를 초청, 이들이 함께하는 바래봉 눈꽃 등반대회를 개최한다. 지리산 허브·흑돈·산나물·파프리카 등 청정농산물 전시장과 먹을거리 장터도 개장한
다.

운봉읍애향회는 30~60대까지 운봉 주민 200여명이 만들어 봄이면 바래봉철쭉제, 여름에는 황산대첩제, 가을엔 허브축제를 열어왔다.

안선호 회장은 "눈꽃 축제로 4계절 운봉에 도시민들을 불러 모을 수 있게 됐다"며 "천혜의 관광자원을 국민과 함께 누리면서 이를 지역 농산물 등 마케팅에 활용하려는 것"이라고 말했다.

축제 안내는 ☎(063)635-0301