대학에서 기숙사와 강의실을 빌려 학생들을 먹이고 재우며 '기숙형 SAT(미국 대학수학능력시험)' 불법 교습을 한 영어 학원이 경찰에 적발됐다. 서울 강남 일대에서 성업 중인 고액 SAT학원들이 기업체나 각종 단체의 연수원 등에서 불법 교습을 한 사례는 있었지만, 대학 캠퍼스에서 교육청에 신고하지 않고 운영하다 적발된 사례는 이번이 처음이다.

서울 수서경찰서는 수강생 70여명을 모집, 이 같은 불법 교습을 해 3억5000여만원을 챙긴 혐의로 황모(46)씨를 입건했다고 5일 밝혔다.

경찰에 따르면 황씨는 지난해 6월 말부터 4주 동안 경기도의 K대학 강의실에서 수강생 73명을 대상으로 1인당 500여만원을 받고 불법 고액 SAT 강의를 했고, 얼마 뒤 경기도 용인교육지원청에 적발됐다. 과다 수강료와 등록된 장소(학원)를 벗어난 교습이 문제가 됐다.

미국 중·고교 조기유학생 등 SAT 점수를 높이려는 수강생들이 몰리는 '여름방학 특수'를 노린 황씨는 지난해 6월 초 미국에서 대학을 다니고 있거나 미국 대학을 졸업한 유학생 3명을 강사로 채용해 서울 강남구 역삼동에 해외 유학 컨설팅 학원을 차렸다.

강의실이 없는 간판뿐인 학원이었지만 SAT 점수를 최소 300점 올려주고 봉사활동 시간, 진학 상담까지 책임진다고 홍보해 수강생을 모았다.

경찰 조사 결과 황씨는 K대학 측에 5000만원을 지불하고 한 달간 대학 컴퓨터실과 강의실, 기숙사, 식당 등을 빌렸다. 모든 수강생은 기숙사에서 생활하면서 SAT 강의를 들었다. 오전 8시에 수업을 시작해 밤 10시 취침 때 까지 정규수업과 맞춤과외 등이 진행됐다.

경찰은 지난 2010년 초 강남의 한 어학원에서 SAT 시험 문제가 유출되는 사건이 터지고, 학원 불법영업 신고포상금제(학파라치제)가 시행돼 교육청의 단속이 강화되면서 이 같은 일이 벌어지고 있다고 밝혔다.

서울시교육청 강남교육지원청 이철웅 주무관은 "SAT 강의는 여름 방학 기간인 6~8월에 수강생이 집중적으로 몰린다"며 "상설 학원을 운영하는 것보다 일정기간 장소를 빌려 집중 과외를 하는 편이 이득이 많이 남기 때문에 이런 불법이 벌어진다"고 말했다.

불법 교습 장소를 제공하고 임대료를 챙긴 K대학은 법규가 없어 별다른 처벌을 받지 않았다. 경찰 관계자는 "대학이 영리 목적으로 불법과외 학원에 장소만 임대해 줬다면 불법이 분명하지만, 처벌 규정이 없다"고 말했다.