한나라당 조전혁 의원은 6일 ‘전당대회 돈봉투’ 사건과 관련, “원외 당협위원장이 있지 않느냐. 특히 당의 자갈밭으로 거론되는 지역의 원외 위원장에 대해서는 관행적으로 돈 봉투가 갔다는 이야기를 사실 많이 들었다”고 밝혔다.

조 의원은 이날 오전 MBC라디오 ’손석희의 시선집중’에 출연, “전체를 다 확인하지는 못했지만 한 두 건 그런 케이스가 있었다는 것은 알고 있다”며 이같이 말했다.

사회자가 “2008년 당 대표를 지낸 박희태 국회의장에 대한 이야기가 나왔는데 조 의원은 2010년 전당대회에 출마했다가 ’돈 선거를 안 할 수 없는 구조’라며 사퇴했다”고 묻자, 조 의원은 “(2008년 전대와 2010년 전대가) 정도의 차이는 있지만 상황은 비슷했지 않나 하는 생각”이라고 말했다. 그는 또 “대의원의 표심에 당협위원장 또는 국회의원이 어느 정도 영향을 줄 수 있는
그런 상황에서는 항상 일어날 수 있는 일”이라고 말했다.

조 의원은 “내 경험을 이야기하자면 2008년 전대를 앞두고 당내 모 다선 의원이 전화를 해서 누구를 밀라고 이야기했다”며 “사실 그 뒤에 그것보다 더한 소리도 있지만 그 부분은 공개하지 않겠다”고 말했다. 이어 “하지만 나는 국회의원이 되고나서 계속 우리 대의원에게 자유투표를 시켰다”고 밝혔다.