염홍철 대전시장은 5일 "충남도청사 이전 부지 무상양여를 위해 적극적인 행보를 취하겠다"고 밝혔다.

염 시장은 신년 기자회견을 통해 "문화재로 지정된 도청을 빈 건물로 방치하거나 민간에 매각할 수 있겠느냐"며 무상양여의 불가피성을 강조했다.

그는 "전남도청을 이전할 때 정부가 8000억원을 지원했는데, 중앙정부의 적극적인 지원은 하나의 책무"라며 "상권 붕괴 등 공동화 현상이 일어나지 않도록 시가 나서고 정부가 뒷받침해야 한다"고 말했다.

염 시장은 최근 학교폭력 문제와 관련해 "교육청, 경찰만의 문제가 아니다"고 전제한 뒤 "시민대책
위원회를 구성해 학생들에게 준법교육을 시키는 등 시도 적극 나서겠다"고 밝혔다.

또 과학벨트의 원활한 조성, 청년실업 대책, 보육지원 확대, 원도심 활성화 및 균형발전 등의 적극 추진을 약속했다.

염 시장은 "올해에는 경제활성화에 정책의 우선 순위를 두겠다"며 "세종시, 과학벨트 입지라는 좋은 기회를 활용해 도시 품격을 높일 것"이라고 새해 포부를 밝혔다.