국제변호사를 꿈꾸는 중고등 학생을 위한 체험교육 프로그램 ‘주니어 국제변호사 스쿨’이 오는 14일 서울 여의도 백상빌딩 5층 SIF 교육원에서 열린다.

커리큘럼은 현역 국제변호사들이 참여하는 3개의 강의와 1개의 협상스쿨 체험 프로그램, '커리어 파티'로 이뤄져 있다.

강의는 '기업 간 국제분쟁의 사전·사후적 해결방안', '국제변호사란 무엇인가 & 국제변호사가 되는 방법', '기업에서 사내변호사(In-House Counsel)의 역할' 등 3개의 주제로 진행된다. 여기서는 국제변호사란 무엇이며, 어떤 일을 하고 꿈꾸는 미래를 위해 어떻게 준비해야 하는지 구체적인 방법이 제시된다.

또 협상스쿨 체험프로그램은 '모두가 승리하는 협상의 기술'이라는 주제로, 미국을 비롯해 영국·유럽연합(EU)의 변호사 제도에 대한 상세한 설명을 통해 이 지역에 관심이 많은 청소년과 학부모들의 궁금증을 해소해 줄 예정이다.

주요 강사진으로는 미국 캘리포니아주 변호사로 현재 현대모비스에서 근무하는 태준호 과장, 한국변호사 자격과 미국 뉴욕주 변호사 자격을 동시에 갖고 있으며 피델리티자산운용의 법무담당 임원으로 활동 중인 장귀염 변호사, 미국변호사로 프랑스 최대의 투자은행인 BNP파리바(BNP Paribas)에서 법률고문으로 근무 중인 안지문 전무 등이 참여한다.

체험 프로그램은 협상 전문가인 BNE컨설팅의 박상기 대표가 맡는다. 박 대표는 연세대 협상학 겸임교수로, 전국경제인연합회 국제경영원 비즈니스 협상 및 커뮤니케이션 전문 교수로 활동하는 등 이 분야 전문가로 통한다.

국제변호사스쿨 운영위원회 류규하 대표는 "국제변호사 스쿨를 비롯한 청소년 체험학교는 우수한 강사진과 짜임새 있는 커리큘럼을 통해 청소년들이 자기주도적으로 미래를 설계하고, 꿈꾸는 미래 희망
직업의 세계로 진출하기 위해 어떻게 준비해야 하는지를 청소년의 눈높이에 맞게 구체적으로 제시하는 역할을 할 것"이라고 말했다.

'주니어 국제변호사 스쿨' 대상은 중고등 학생이며, 참가신청은 21일부터 운영위원회 홈페이지(www.allthefit.com)를 이용하면 된다. 모집인원은 선착순 50명이며, 참가비는 15만원이다.

문의) ☎ 02-782-1701