고객 비밀을 지켜야 하는 스위스 은행과 자국민의 탈세를 추적 중인 미국 정부가 소송전을 벌일 전망이다.

미국 정부는 지난 3일(현지시각) 비밀계좌를 동원해 미국인의 탈세를 도운 혐의로 스위스 최고(最古) 자산관리 전문은행인 베겔린(Wegelin) 직원 3명을 기소했다. 그러자 이튿날 베겔린 측도 법적 대응에 나서겠다고 밝혔다.

미국 정부는 2008년부터 해외 탈세에 대한 대대적인 추적에 나서면서 고객 정보 공개를 둘러싸고 스위스 은행들과 마찰을 빚어 왔다. 2009년에는 스위스 대형은행인 UBS에 탈세 혐의로 7억8000만달러(약 9000억원)의 벌금을 부과하고 250개 계좌의 정보를 넘겨받았다.

이로 인해 거액 자산가들이 스위스 대형은행에 있던 돈을 다른 곳으로 옮기자 베겔린 은행이 "미국 국세청도 모르는 비밀 계좌가 있다"며 미국의 거액 자산가들을 유치해 탈세를 도왔다는 것이 미국 정부의 설명이다. 베겔린 은행 직원 3명이 이렇게 해서 유치한 돈이 12억달러(1조3800억원)라고 미국 정부는 밝혔다. 하지만 베겔린 은행은 이같은 혐의를 전면 부인하고 있다. 베겔린측은 블룸버그와의 인터뷰에서 "스위스의 법을 어기면서 고객을 유치한 적이 결코 없다"며 "미국 정부와 소송전을 벌일 준비가 돼 있다"고 말했다. 베겔린 은행은 스위스 북동부 상크트 갈렌(St. Gallen)에 위치하고 있으며, 고객정보 공개를 엄격히 제한하는 스
위스 법을 이용해 미국 법망을 빠져나가려 한다는 지적이다.

스위스 은행권 전체가 고객정보 문제로 미국과 갈등을 빚고 있다. 미 정부의 고객정보 요구로 인해 예금 이탈이 계속되면서 스위스 금융업이 타격을 받고 있기 때문이다. 스위스 현지 매체인 스위스인포는 "문제 해결을 위해 양국 정부가 협상 중이지만 이른 시일 내에 해결책이 나오지는 않을 것"이라고 전했다.