친환경 주택엔 대개 고정관념이 따른다. 시커먼 태양열 집열판을 달고 창문을 작게 낸 답답하고 재미없는 상자형 건물이라는 것.

이런 고정관념을 뒤집는 친환경 실험 주택이 최근 국내에 등장했다. 건축가 장윤규·신창훈(건축사무소 운생동)씨가 코오롱글로벌 기술연구센터의 기술을 접목해 경기도 용인에 지은 실험 주택 '에너지플러스 그린홈'(연면적 315㎡·약 95평)이다. 이 건물은 지난해 10월 독일의 친환경건축 인증인 '패시브하우스(Passive house)' 인증을 받았다. 주택부문으로서는 국내 최초다. 지난달엔 대한민국 생태환경건축대상에서 기술부문 대상을 받았다.

매서운 칼바람이 부는 4일 오후 이 주택을 찾았다. 산의 능선을 닮은 지붕 실루엣부터 눈에 들어왔다. 지붕과 벽면엔 열 손실을 줄일 수 있게 잔디, 이끼가 심어져 있었다. 동행한 장윤규씨는 "에너지 손실을 최소화하면서 태양 에너지를 최대로 모을 수 있는 지붕의 각도와 요철(凹凸·오목함과 볼록함)을 고려했더니 산 모양이 됐다"고 했다. '지붕(roof)에 기술(technology)을 집대성한 건축물(architecture)'이란 의미에서 그는 "루프텍처(rooftec ture)"라는 용어를 이 건물에 썼다.

구입/렌탈보기 click