한나라당 비상대책위원회는 5일 당 홍보기획본부장에 조동원(55) '조동원의 스토리마케팅' 대표이사를 임명했다. 한나라당이 홍보기획본부장에 외부인사를 영입한 것은 이번이 처음이다.

조 신임 홍보기획본부장은 '침대는 가구가 아닙니다. 과학입니다', '우리 강산 푸르게 푸르게'라는 광고 카피로 유명한 홍보전문가다. 당 관계자는 "한나라당이 홍보, 네이밍(naming·이름짓기) 등에서 취약하기 때문에 외부 전문가를 영입한 것"이라며 "박근혜 비대위원장이 과거 당 대표 시절 외부 광고기획사에 홍보를 맡겨도 위원장인 현역 의원이 자꾸 간섭을 하는 바람에 제대로 된 '외부 기획'이 되지 않았던 것을 염두에 두고 직접 설득해서 모셔온 것"이라고 했다.

당 관계자는 또 "조 본부장은 특히 '스무 살의 011'이라는 광고 카피로 해당 이동통신회사가 젊은 이미지를 갖게 하는 데 성공한 적도 있다"며 "지금 한나라당에 필요한 것이 바로 젊은이들의 마음을 읽고 젊은층에게 다가가는 것인데 그런 점에서 발탁된 것으로 안다"고 했다.

조 본부장은 최근에는 'SOS 창조학교 문화인턴십'이라는 프로그램도 운영해왔다. 그는 청년들에게 "보통사람의 삶을 존중하는 사람이 대중의 마음을 움직일 수 있다" "스펙은 중요하지 않다. 타인의 마음을 헤아리는 人(사람 인)과 포기하지 않는 忍(참을 인)을 갖추었다면 누구나 인재가 될 수 있다"는 등의 말을 해왔다.

조 본부장은 이날 언론의 인터뷰 요청에 비서를 통해 "응하지 않겠다"고 했다. 춘천고·서강대를 나와 화이트 커뮤니케이션 대표이사를 역임했으며 현재 한국문화산업포럼 이사직도 맡고 있다.

한편 비대위는 이와 함께 여론수렴과 국민 소통을 맡은 '눈높이위원회' 자문위원으로 구창환(40) 투데이코리아 미래IT전략연구소 소장을 임명했다. 내부 자문위원으로는 친박계 초선 김선동(서울 도봉을) 의원이 합류했다.