"나는 소피이… 소피… 구스타프소, 소, 소, 손입니다."

힘겹게 입을 뗀 여자가 이내 고개를 푹 숙였다. 어두운 방에 홀로 앉은 그녀 곁에 크리스털 트로피가 반짝였다. 한참 만에 여자는 고개를 들고 카메라를 바라봤다. "나는 여덟 번째로 솔하임컵 대회에 나왔습니다. 그러나 TV 인터뷰는 내 인생에 처음입니다." 영어로 두 문장을 말하는 동안 여자의 두 눈은 쉴 새 없이 깜빡였고 눈꺼풀은 파르르 떨렸다. 울 것 같은 얼굴로 그녀는 크게 한숨을 내쉬었다.

카메라와 마주 앉아 어쩔 줄 모르는 그녀의 이름은 소피 구스타프손(39). 미국여자프로골프(LPGA) 투어 5승, 유럽여자투어 14승에 빛나는 스웨덴의 골프 선수다. 지난해 9월 아일랜드에서 열린 미국과 유럽의 여자 골프 대항전 솔하임컵에 유럽 대표팀으로 출전한 그녀는 프로 데뷔 19년 만에 처음으로 언론 인터뷰에 나섰다. 어려서부터 말더듬증이 심각해 지금껏 기자들을 피해 다녔다. 숱하게 우승을 차지하고도 우승 소감 한 번 제대로 말해본 적이 없었다.

이날 인터뷰에는 기자도, 카메라맨도 없었다. 구스타프손은 아무도 없는 어두운 방에 카메라 한 대만 놓아달라고 부탁했다. 그녀는 질문 9개가 적힌 종이를 손에 들고 질문을 하나씩 소리 내 읽은 뒤 답을 해나갔다. "티샷을 할 때 나는 공을 마… 마…." 그는 절망적인 표정으로 시선을 떨구더니 작은 소리로 여러 번 문장을 되뇌었다. "티샷을 할 때 나는 고… 고… 공을 맞히게만 해달라고 기도했습니다." 마침내 한 문장을 완성하고 나서 그녀는 웃었다.