꼬마스타 출신인 다코타 패닝이 너무 빨리 자랐다.

1994년생으로 올해 만 17세인 패닝이 최근 각종 여성잡지에 성숙한 모습을 드러내 눈길을 끌었다.

이미 NYU에 입학해 대학교 새내기가 되기는 했지만 한국에서라면 아직 고등학교 2학년의 나이인 패닝은 오는 2월 23일 만18세 생일을 맞으며 법적인 성인이 된다.

이를 의식한 듯 패닝은 성숙한 이미지로의 변신을 서두르고 있다.

하지만 아직도 그녀를 깜찍한 아역스타로 기억하고 싶은 일부 팬들은 그녀의 성급한 성장에 대해 난감하다는 반응을 보이기도 했다.

'엘르' 영국판 2월호는 패닝을 표지모델로 내세워 한층 성숙하고 아름다워진 미모를 부각시켰다. 특히 강렬한 레드 립스틱으로 관능적인 매력을 강조해 시선을 사로잡았다(사진 위).

포즈도 과감했다. 패닝은 의자에 누운 채 머리를 헝클며 카메라를 응시해 뇌쇄적인 분위기를 연출했다. 또 다른 사진에서는 탁자에 다리를 꼬아 올리는 도발적인 모습으로 섹시한 매력을 발산했다.

또 여성지 중에서도 성적인 내용을 많이 다루는 미국판 ‘코스모폴리탄(Cosmopolitan, 사진 아래)’도 2월호 표지모델로 패닝을 발탁했다.

이 화보에서 패닝은 가슴선이 깊게 파인 핑크빛 드레스를 입고 카리스마 넘치는 표정을 하고 있다.

그녀의 사진 옆에는 ‘그 남자의 최고의 섹스’, ‘너무 야해서 표지에 밝힐 수 없어요’, ‘내 자궁아, 괜찮니?’ 등 잡지 내용을 소개하는 자극적인 제목들이 눈에 띈다.

일부 팬들은 패닝의 이미지 변신에 대해 “지나치게 성급하다”면서 “같은 또래 아이들에게 좋은 본보기가 되지 못한다”는 우려의 목소리를 높이기도 했다.

한편 지난 2001년 6살의 나이로 영화 '아이 엠 샘'에 출연하며 '연기 신동'으로 주목 받은 패닝은 이후 '업타운 걸스', '런어웨이즈', '뉴문', '이클립스' 등의 영화에 출연하며 스타덤에 올랐다.

오는 6월에 개봉하는 영화 ‘에피(Effie)’를 통해 본격적인 성인 연기를 보여줄 예정이다.