옛 동명목재 강석진 회장을 기리기 위해 제정된 '동명(東明)대상'의 올해 수상자로 박순호 ㈜세정 회장(산업부문), 문태식 부산 용당초등학교장(교육부문), 노기태 부산항만공사 사장(공공부문), 박수관 ㈜동원중공업 회장(봉사부문) 등 4명이 5일 선정됐다.

이 상을 운영하는 동명대 측은 "박순호 회장은 인디안 등 의류 브랜드로 지역 기업 중 처음으로 매출액 1조원을 달성하고, 지난해 5월 사재 330억원을 출연해 '세정나눔재단'을 설립하는 등 성공적 기업 경영과 사회 공헌을 인정받았다"고 밝혔다. 문태식 교장은 특수학급용 어휘력 학습자료, '학교재량 한자교육 3~6년', '한권으로 읽는 고구려비사 900년' 등 다양한 교재를 출간하고 '
학습부진아 제로' 목표를 달성한 공로가 인정됐다.

노기태 사장은 가치경영 제도를 적용해 지난해 1300억원의 건설비용을 절감하는 등 부산항만공사 기반 정립에 기여한 점이 좋은 평가를 받았고, 박수관 회장은 왕성한 사회봉사 활동으로 수상의 영예를 안았다.

시상식은 13일 오전 11시 부산상의 2층에서 열린다. 수상자에게는 각각 1000만원의 상금이 주어진다.