한화 한대화(52) 감독이 우승에 대한 욕심을 은근슬쩍 내비쳤다.

올 겨울 한화는 대거 전력을 보강했다.

2009시즌을 마치고 자유계약선수(FA) 자격을 얻어 일본프로야구 지바 롯데 마린스와 계약하고 일본으로 떠났던 김태균(30)이 한국 복귀를 선언하면서 한화는 그를 영입했다.

지난 1994년 메이저리그(MLB)에 진출했다가 지난해 일본에서 뛴 박찬호(39)도 한화 유니폼을 입었다. 한화는 지난달 중순 한국야구위원회(KBO) 이사회가 박찬호에 대한 특례 적용을 허용하면서 영입에 성공했다. LG 트윈스에서 뛰다가 FA로 풀린 계투 요원 송신영(35)과도 계약을 맺었다.

전력 보강이 컸던 만큼 한화에 쏠리는 기대는 크다. 2007년 이후 4강에 오르지 못했던 한화가 올해는 충분히 4강 전력을 갖췄다는 평가다.

한화 한대화 감독은 주변의 큰 기대에 선수단이 위축될 것을 우려라도 하는 듯 선수단에게 부담을 즐길 것을 주문했다.

한 감독은 6일 대전구장에서 열린 2012년 한화 시무식을 마치고 "주변 분들, 팬 들의 기대가 아주 크다. 나도 기대가 크다"며 "부담이야 다른 팀도 있지 않겠느냐"고 말해 부담감이 있음을 인정했다.

이어 "우리가 조금 더 부담이 있을 뿐"이라고 미소를 지은 한 감독은 "부담이 있는 것은 사실이겠지만 선수들이 부담을 즐기는 한 해가 됐으면 좋겠다"고 강조했다.

한 감독은 올 시즌 1차 목표를 4강으로 잡았다면서 "우리 팀에는 확고한 에이스와 4번 타자가 있다. 다른 선수들의 자신감도 많이 올라온 상태다"며 "일단 4강에 가면 일이 일어날 것 같다"고 에둘러 우승 욕심을 드러냈다.

그러면서 한 감독은 류현진(25)에게 18승을, 박찬호에게 10승을 기대했다.

"류현진은 걱정하지 않는다"고 믿음을 보낸 한 감독은 "올해 목표를 18승 이상 잡았다는데 컨디션만 잘 조절해주면 문제가 없을 것으로 보인다"며 여유를 보였다.

한 감독은 "박찬호에게는 10승 이상을 바라고 있다"며 "아직 몸 상태를 보지 못했다. 아직 시간이 많
다. 기대는 나중에 해도 될 것 같다"고 덧붙였다.

한 감독은 김태균 역시 일본에서 뛰다가 친정팀 삼성 라이온즈로 복귀한 이승엽(36)보다 더 좋은 활약을 펼칠 것이라며 기대를 숨기지 않았다.

한 감독은 "이승엽도 좋은 타자다. 하지만 현 시점에서는 김태균이 우위다. 이승엽은 나이가 적지 않으니 힘이 떨어질 때 아닌가. 김태균이 유리하다고 본다"며 웃었다.