국내 기술로 개발한 휴머노이드(humanoid·인간형) 로봇들을 한 곳에서 만나볼 기회가 열렸다.

서울역사박물관은 한국과학기술연구원(KIST)에서 제공한 휴머노이드 로봇 12점을 오는 15일까지 박물관 1층 로비에 전시하는 ‘로봇, 박물관에 가다’전(展)을 열고 있다.

휴머노이드 로봇은 사람 모양을 하고 있어 사람이 하는 동작을 가장 잘 따라 할 수 있는 로봇이다.

센토(Centaur)는 우리나라 최초의 휴머노이드 로봇으로, 키 160㎝ 몸무게는 150㎏이다. 2010년 타임지가 세계 50대 발명품으로 선정한 잉키(Engkey)는 영어교사 로봇이다. 잉키는 원격 강의와 자율형 강의가 가능한 영어교육 서비스와 학습용 게임을 제공한다. 서울역사박물관은 “전시기간 매일 오전 11시, 오후 2시와 4시에 30분씩 잉키 체험을 할 수 있다”고 말했다.

영화배우 이준기와 한채아 모습을 한 로보킨(Robokin), 세계 최초 네트워크 기반 로봇 마루(Mahru)와 아라(Ahra), 아기로봇 베이비봇(Babybot) 등도 전시된다.

로봇들은 박물관 휴관일인 매주 월요일을 제외하고 전시기간 내 볼 수 있다. 평일은 오전 9시부터 오후 9시까지, 주말은 오후 6시까지 문을 연다. 관람료는 없다.

서울역사박물관에서는 겨울방학을 맞아 로봇 전 시 외에 어린이
와 청소년을 위한 다양한 프로그램을 제공한다. ‘학생, 生 청소년! 학생을 이야기하다’에서는 박물관에서 1년간 인턴을 했던 중·고등학생들이 직접 제작한 활동 사진, 동영상 등을 감상할 수 있다. ‘오방색으로 풀어보는 서울-단청이야기’에서는 초등학생(4~6학년) 동반 가족에게 전통문화 체험 기회를 제공한다. museum.seoul.kr (02)724-0149