한나라당 비상대책위원회가 5일 대북정책 노선을 수정하는 방안을 검토키로 했다.

비대위 정책쇄신 분과 권영진 의원은 5일 브리핑에서 "안보의 중요성을 강조하면서도 새로운 통일시대를 대비하기 위한 유연한 대북정책 기조를 갖기로 의견을 모았다"고 밝혔다. 권 의원은 본지와의 통화에서 "현재의 정강·정책에도 유연한 통일정책과 정경분리 원칙 등을 표방하고 있지만, 현 정부는 이에 걸맞은 유연한 대북정책을 펴지 못했다는 차원에서 유연한 대북정책의 내용을 정강·정책에 좀 더 구체화할 필요가 있다"고 했다.

이는 박근혜 비상대책위원장이 지난해 8월 해외 학술지 '포린 어페어스'에 기고한 글의 방향과 거의 일치한다. 박 위원장은 기고문에서 '단순히 강경과 유화의 중간적 입장을 취하는 것이 아니라 단호한 입장이 요구될 때는 더욱 강경하게 대응하고, 동시에 협상을 추진하는 데는 매우 개방적인 접근 방법'이라는 입장을 밝혔었다.

한편 비대위는 정강정책에서 '보수'라는 용어를 삭제하는 방안은 앞으로 더 논의하기로 했다. 이날 정책분과회의에선 7대3 정도로 삭제 찬성 의견이 우세했다고 한다. 분과위 소속 정진섭 의원은 "미국의 보수당인 공화당도 정강·정책에서 보수란 용어를 쓰지 않는다"며 "당의 외연 확대를 위해서라도 보수란 표현을 고집할 이유가 없다"고 말했다.

'보수 용어 삭제'를 주장한 김종인 위원은 이날 비대위 회의에서 "세계 어느 나라의 선진 정당을 봐도 이념을 꽉 담은 정당은 좌파 정당 이외에는 없고, 대부분이 일반 국민 전체의 지지를 받아서 집권하는 정당"이라며 "1월 말 안으로 이 문제(정강·정책 개정)를 종결지어야만 한나라당이 탈바꿈한다는 이야기를 들을 것"이라고 말했다.

그러나 박근혜 위원장
은 "정강·정책이 2006년에 만들어진 것이라 국민의 여망을 담아내는 데 한계가 있는 부분이 있고 고쳐 갈 필요도 있다"면서도 "정강·정책에 관한 것도 중요하지만 실질적인 삶에 관한 정책이 먼저 나와야 할 것"이라고 말했다.

황영철 대변인은 이에 대해 "박 위원장은 보수를 정강·정책에 넣느냐 마느냐보다 실제 정책을 보여주는 게 우선이라는 생각"이라고 했다.