할리우드 최고의 미남스타 브래드 피트(48)가 지팡이에 의존하게 됐다.

미국의 각종 연예뉴스 사이트는 6일 아침(미국시간) 베벌리힐스의 한 스파에서 지팡이를 짚고 걸어 나오는 피트의 사진을 공개해 눈길을 끌었다.

피트의 모습을 포착한 파파라치들이 괜찮은지 묻자 피트는 “왼쪽 무릎 인대가 파열됐다”고 대답한 것으로 전해졌다.

하지만 어떤 사고로 그가 부상을 당했는지는 아직 밝혀지지 않았다.

피트는 지난 3일에도 아들 팍스(8)를 태우고 로스펠리즈 지역에서 오토바이를 몰고 다니는 모습이 목격돼 이번 부상은 그 후에 입은 것으로 보인다.

한편 피트는 불편한
몸에도 불구하고 오는 15일로 예정된 제69회 골든글로브 시상식에는 반드시 참석할 계획이라고 밝혔다.

피트는 이 시상식에서 영화 ‘트리 오브 라이프(Tree of Life)’로 동료배우 조지 클루니(디센던트), 레오나르도 디카프리오(J. 에드가), 라이언 고슬링(디 아이즈 오브 마치) 그리고 마이클 파스벤더(셰임) 등과 함께 남우주연상 후보에 올라있다.