"전국에 세무사가 1만명이니까 100시간씩 봉사하면 총 100만시간이 됩니다. 올해 저희가 100만 시간 동안 국민께 세무 지식을 나눠드릴게요."

한국세무사회가 세무사 1인당 100시간씩 무료 세무 상담을 결의, 5일 선포식을 가졌다. 특정 전문 자격 단체 회원 모두가 재능 기부에 나선 경우는 극히 드물다.

정구정(57) 회장은 "세무사회 창립 50주년을 맞아 사회적 책무를 다하자는 뜻에서 회원들에게 봉사 활동을 제안했다"고 말했다. 이른바 '사'자 붙은 전문가 단체들이 권익 신장에만 열 올리고 사회적 책임은 등한시한다는 일각의 인식을 감안해 솔선수범하자는 것이다.

"바쁜 사람들이 한 해 100시간을 무료 봉사하는 게 쉬운 일은 아니죠. 하지만 오늘 선언이 그냥 선언에 그치진 않을 겁니다. 모든 회원이 100시간 봉사한 내용을 보내주기로 했어요. 특히 모범적인 회원에게는 상도 드려야죠."

세무사들의 재능 기부는 영세
기업 자문, 자영업자 상담, 탈북자·이주노동자 세무 교육 등 여러 분야다. 버스로 전국을 돌며 무료 상담할 계획을 갖고 있다. 세무사회는 오는 5월 20억원을 출연해 공익 복지법인을 설립, 소년소녀 가장이나 독거 노인을 돕는 사업도 펼 예정이다. 상담을 원하면 세무사회(02-587-3572)로연락하거나 홈페이지(kacpta.or.kr)를 이용하면 된다.