정년 퇴임을 앞둔 현직 초등학교 학교장이 차명계좌를 통해 수천만원의 뭉칫돈을 관리해오다 경찰에 적발된 가운데(뉴시스 1월 6일보도), 해당 학교장은 퇴임을 앞두고 이른바 '3억원 프로젝트'를 진행한 사실이 경찰 조사결과 드러났다.

특히 해당 학교장이 일부 업자들에게 자신이 퇴임을 하기 전에 이른바 '3억 프로젝트'에 돌입한다며 업자들에게 계약금액의 20%를 요구한 사실도 추가로 밝혀졌다.

실제로 해당 교장은 '3억 프로젝트'에 돌입한 뒤 일부 업체 관계자들로부터 계약금의 20%를 뇌물로 돌려 받는 수법으로 총 1167만원을 받아 챙겼다. 경찰과 인천시교육청에 따르면, 인천 연수구 A초등학교 교장은 올해 2월 정년퇴임을 앞두고 자신과 같은 학교 교사 2명의 명의로 차명계좌 2개를 지난 2009년과 2010년 각각 만들었다.

이른바 '3억 프로젝트'를 진행하기 위해서였다.

해당 학교장은 지난 2009년 5월께 5학년 수학여행을 실시하면서 충북 속리산에 위치한 B업체에게 총 1120만원의 숙박비용을 지불했다.

숙박비를 받은 B업체는 같은 해 6월2일 224만원을 A학교장에게 상납했다. 정확히 계약금액의 20%의 해당하는 액수다.

A학교장과 B업체의 '검은 거래'는 계속됐다.

지난 2010년 6월 초등학교 5학년생들은 속리산으로 수학여행을 떠났고, B 숙박업체는 학생들의 숙소로 선정됐다. A학교는 1115만원을 해당 숙박업체에 지불했고, A학교장은 이 업체로부터 223만원을 돌려받았다.

A학교장의 '3억 프로젝트'는 여기서 멈추지 않았다.

A학교장은 지난 2009년 중앙현관계단 및 국기게양대 보수공사를 C업체에 맡겼다. A학교장은 그 댓가로 같은 해 7월 해당업체 이사로부터 100만원을 받았다.

이 업체는 또 A초등학교의 특수학급 공사를 따냈고 학교장은 250만원을 추가로 챙겼다.

A학교장은 C업체로부터는 총 10회에 걸쳐 720만원을 받아 챙겼다.

이른바 '3억 프로젝트'를 진행한 A학교장은 지난 2011년 7월까지 총 7000만원의 돈을 차명계좌를 통해 관리했다.

부평경찰서는 6일 A학교장이 차명계좌로 관리하던 7000만원의 뭉칫돈 중 총 1167만원이 업체 관계자들에게 뇌물로 받은 돈이란 걸 확인하고 뇌물수수 등의 혐의로 불구속 입건했다.

경찰 관계자는 "A학교장은 지난 2009년부터 2010년까지 7000만원의 뭉칫돈을 차명계좌를 통해 관리했던 사실을 밝혀내고 돈의 출처를 수사한 결과 이중 1167만원을 업체 관계자들에게 뇌물로 받은 것으로 확인됐다"고 말했다.

이어 "해당 학교장은 업체 관계자들에게 이른바 '3억 프로젝트'를 운운하면서 계약금액의 20%를 공식적으로 요구한 것으로 수사결과 드러났다"고 밝혔다.

다만 "해당 학교장과 업자들이 혐의사실을 부인하고 있어 나머지 금액에 대한 출처는 아직 확인하지 못했다"며 "뇌물수수 혐의로 해당 학교장을 불구속 입건했다"고 밝혔다.

A학교장의 이른바 '3억 프로젝트'가 현실로 드러나면서 학교장들이 퇴직을 앞둔 학교들에 대한 대대적인 수사가 절실하다는 목소리도 나오고 있는 상황이다.

인천시의회 노현경 시의원은 "현직 교장이 퇴임을 앞두고 '3억 프로젝트'를 진행하고 있다는 사실에 경악을 금치 못했다"며 "이 사건 뿐만 아니라 퇴임을 앞둔 교장들에 대한 강도높은 수사가 절실하다"고 주장했다.

이어 " 퇴임을 앞둔 학교장에 대한 감사 결과에도 부당한 수의계약 등이 자주 등장하는 만큼 이른바 '3억 프로젝트'는 일선 학교에 널리
퍼진 문화가 아닌가하는 의구심이 들 정도"라고 말했다.

아울러 "높은 도덕성이 필요한 교육계에서 이 같은 일이 발생해 안타까울 뿐"이라며 "시 교육청 차원에서도 강도높은 감사가 절실한 상황"이라고 말했다.

한편 뉴시스는 지난해 9월19일 A초등학교장이 차명계좌를 통해 수천만원의 뭉칫돈을 관리한 사실을 보도하고 퇴임 전 뇌물수수 관행 의혹을 제기한 바 있다.