민주화 혁명으로 지난해 2월 11일 권좌에서 축출된 이집트의 30년 독재자 호스니 무바라크 전 대통령에게 사형이 구형됐다.

이집트 검찰은 5일 무바라크 전 대통령에게 민주화 시위대를 유혈 진압한 혐의로 사형을 구형했다고 AP통신 등 외신들이 보도했다. 튀니지·이집트·리비아·예멘 등 '아랍의 봄'으로 축출된 독재자 중 재판을 통해 사형이 구형된 경우는 무바라크 전 대통령이 처음이다. 무바라크 전 대통령의 두 아들 가말과 알라, 하비브 엘 아들리 전 내무장관에게도 사형이 구형됐다고 로이터통신은 전했다. 이집트 재판부는 오는 9일 무바라크 전 대통령에 대한 심리를 재개할 예정이다.

무스타파 술레이만 검찰총장은 "계획적인 살인자에게는 법에 따라 사형을 구형하는 것이 마땅하다"면서 "공화국의 대통령은 국민을 보호해야 할 책임이 있으며, 문제는 그가 시위대에 발포 명령을 내렸는지 여부가 아니라 대통령으로서 왜 유혈사태를 멈추도록 개입하지 않았는지가 더 중요하다"고 말했다. 술레이만 검찰총장은 "상황의 심각성에 대해 보고받지 못했다는 무바라크의 주장은 성립하지 않는다"고 덧붙였다.