동장군의 기승에도 강원지역 겨울 축제가 손님맞이에 나섰다. '국가대표급' 화천 산천어축제가 7일 시작되는 것을 비롯해 인제 빙어축제와 대관령 눈꽃축제, 태백산 눈축제 등이 잇따라 개최된다. 작년에 불어닥친 구제역 여파로 행사를 제대로 진행하지 못했던 주최 측은, 올해 더 알찬 프로그램으로 관광객을 맞을 계획이다.

◇얼음나라화천

2012 얼음나라화천 산천어축제가 7일부터 29일까지 23일 동안 화천천 등 5개 읍·면 일대에서 개최된다.

'얼지 않은 인정, 녹지 않는 추억'을 주제로 열리는 이번 축제는 산천어 얼음낚시와 맨손잡기 등 40여개의 다양한 프로그램이 마련된다. 작년 축제는 구제역 여파로 취소됐었다.

올해는 스마트폰 앱 서비스도 제공한다. 산천어축제를 찾기 전에 먼저 해결해야 할 것은 숙박 문제다. 화천지역에 펜션이 많이 늘기는 했지만 축제 기간에 방 구하기가 쉽지 않다. 화천 시가지에 아름답게 조성해 놓은 선등거리는 가족이나 연인이 사진을 찍으며 추억을 만들기에 제격이다.

선등거리 옆 아시아 빙등광장에는 평화의 종, 평화의 댐, 독립문, 거북선 등 다양한 모양의 얼음조각을 만날 수 있다. 빙등광장에서 걸어서 5분 거리인 세계겨울도시 행사장에는 국내 최대의 물레방아와 실물크기와 같은 광개토대왕비를 비롯해 국내 최초로 설치된 LED 공연을 관람할 수 있다.

산천어축제의 백미는 체험. 얼음낚시는 현장접수도 가능하지만 예약을 하는 것이 '안전'하다. 낚싯대는 현장에서도 살 수 있다. 산천어 낚시는 낚시터를 개장한 직후에 입질이 가장 활발하며, 하루 4번 산천어를 방류하는 시간에 낚싯대를 드리우는 것도 좋은 공략법이다. 영하의 날씨에 도전하는 산천어 맨손잡기도 추억이 될 수 있다. 이렇게 잡은 산천어는 낚시터 옆에 설치된 구이 터에서 구이나 회로도 맛볼 수 있다.