할리우드 스타 드류 베리모어(36)가 약혼했다.

미국의 주요언론들은 베리모어가 최근 남자친구 윌 코플먼(34)의 청혼을 받아들였다고 일제히 보도했다.

베리모어의 측근은 코플먼이 지난 연말 베리모어를 아이다호주 선밸리로 초청해 로맨틱한 휴가를 보냈으며 그 자리에서 베리모어에게 청혼했다고 전했다.

베리모어와 장래를 약속한 코플먼은 명품 브랜드 샤넬(Chanel)의 전 CEO 아리 코플먼의 아들로 현재 아트 컨설턴트로 활약하고 있다.

베리모어와 코플먼은 지난 해 2월 영화 ‘고잉 더 디스턴스(Going the Distance)’의 시사회에서 처음으로 공식적인 데이트를 해 눈길을 끌었다.

베리모어는 지난 해 10월 한 인터뷰에서 “이제 결혼도 하고 아이도 갖고 싶다”는 희망을 밝힌 바 있다.

코플먼 역시 베리모어에게 푹 빠져있었고 교제 초기부터 측근들에게 “드류를 만난지 일 년이 되면
청혼할 것”이라고 말해온 것으로 전해졌다.

한편 베리모어는 지난 1994년 사업가 제레미 토마스와 첫 결혼 후 한달 만에 이혼했다. 또 2001년에는 코미디언 톰 그린과 재혼했지만 5개월 만에 또 파경을 맞았다.

그 후 배우 저스틴 롱, 드러머 파브리지오 모레티 등과 염문을 뿌린 바 있다.

한편 베리모어와 코플먼의 결혼식 날짜는 아직 정해지지 않았다.