박원순 서울시장의 아들이 입대 나흘 만에 귀가하고서 4급 판정(공익근무요원 복무)을 받게 된 사실이 알려지자 네티즌이 갑론을박을 벌이고 있다. ‘입대 나흘 만에 재검 후 공익판정을 받은 것은 특혜’라는 의견이 대부분인 가운데 ‘공익근무를 하는 게 뭐가 문제냐’는 반론도 만만치 않다.

무소속 강용석 의원은 6일 자신의 트위터에 “박원순 아들 재검으로 공익근무 판정. 공군으로 입대했다가, 허벅지 통증으로 귀가 후 허리디스크로 공익”이라면서 “어디서 많이 듣던 스토리다. 알뜰한 자식사랑에 마음이 짠하다”고 적었다. 병역기피 의혹이 있다는 것이다.

트위터 아이디 ‘you**********’는 “박 시장 딸은 전무후무한 서울대 미대에서 법대 전과, 아들은 현역판정-입대-재검-공익”이라면서 “이 집안은 진짜 대한민국 0.000001%다”라고 썼다.

‘wav******’는 “우리 아들은 추간판 탈추증에 요추 골절인데도 군 복무 중”이라고 썼고, ‘por****’도 “평범한 당신의 아버지들이었다면 가능한 일인가”라면서 비판했다. “박 시장 아들 입대 나흘 만에 재검 후 공익판정 받은 것은 특혜가 아닌가”, “사실이라면 군대 갔다 온 X만 억울하다”, “오세훈 아들이라면 해당 병원 신상 털기에 들어갔을 텐데”라는 글도 눈에 띄었다.

큰 문제가 아니라는 반박도 있다. 트위터 아이디 ‘fly******’는 “전형적인 디스크 증상인데 뭐가 어쨌다는 것이냐”면서 “(군대를) 가기는 간 게 아니냐”고 썼다. 트위터 아이디 ‘jro****’는 “기삿거리도 아닌 걸 기사화시키지 말고, 눈감고 귀 막고 있는 썩은 비리 현안을 파헤치고 보도하는 게 맞다”고 적었다. 조선닷컴 독자 김병화씨도 “신체검사에서 현역 부적합 판정받았으면 그만이고, 고의로 신체를 훼손한 것도 아니고 뭐가 문제인지”라는 의견을 내놨다.

1985년생인 박 시장의 아들은 2003년 서울 강남의 고등학교를 졸업하고 한양대학교에 진학했다가, 2006년 고려대학교에 입학해 지난해 2월 건축학과를 졸업했다. 그는 2004년과 2006년, 2010년 세 차례에 걸쳐 현역 대상자로 입영 통보를 받았지만, 대학 재학을 이유로 입영을 연기했다. 이후 대학 졸업 6개월 만인 지난해 8월 29일 아들 박씨는 경남 진주에 있는 공군교육사령부에 입대했지만 4일 뒤인 9월 2일
허벅지 통증을 이유로 귀가 조치됐다.

박씨는 아버지가 서울시장으로 당선된 지 한 달 만인 지난 11월 25일 재입영 통지를 받았지만 12월 9일 ‘수핵탈출증(허리 디스크)’으로 군 지정 병원인 혜민병원에서 병사용 진단서를 발급받았다. 박씨는 12월 27일 시행한 재검에서 최종 4급 판정을 받고 현재 2012년도 공익근무 요원으로 복무하기 위해 대기 중이다.