국제통화기금(IMF)이 일본 은행들의 재무건전성을 평가하기 위한 스트레스테스트를 한다고 월스트리트저널(WSJ)이 관계자를 인용해 6일 보도했다.

일본은 900조엔에 이르는 막대한 공공부채를 안고 있어, 그동안 국제 신용평가사들과 IMF와 같은 국제기구로부터 재정악화에 대한 경고를 여러 차례 받아왔다. WSJ에 따르면 IMF는 일본 국채가 약세를 보일 경우에 일본 은행들이 얼마나 재정적인 타격을 입을지에 대해 평가할 계획이다. 또 유럽 부채위기, 세계 경기 둔화, 미국 경제 침체 등 위기를 얼마나 견딜 수 있을지도 평가한다.

IMF가 일본 은행권을 상대로 스트레스테스트를 시행하기는 2003년 이후 처음이다. WSJ는 이번 평가가 일본 은행권이 일본 국채에 얼마나 노출되어 있는지, 일본 국채 금리가 상승한다면 얼마나 타격을
받을지를 드러낼 것이라고 분석했다.

IMF는 지난 11월에도 “일본 국채 금리가 현재 수준에서 더 상승한다면 일본의 부채 규모는 지속 가능하지 못할 것”이라고 말했다.

신평사 S&P는 지난해 1월 일본의 신용등급을 ‘AA-’로 한 단계 강등했고 등급 전망을 ‘부정적’으로 매기고 있다. 무디스는 일본에 ‘Aa3’, 등급 전망은 ‘안정적’으로 제시하고 있다.