"아프가니스탄 평화협상을 위한 탈레반 연락사무소를 내주겠다"(카타르) "탈레반 정치인들에게 자금을 제공하겠다"(이란)

아프가니스탄 무장조직 탈레반에 대해 중동 지역 국가들의 '러브콜'이 잇따르고 있다. 척결대상으로만 여겨져 왔던 탈레반이 오는 2014년 미군이 아프간에서 완전히 철수한 뒤 제도권 정치세력으로 진입할 것이라는 예상에 따른 현상으로 풀이된다.

탈레반 대변인인 자비훌라 무자히드는 3일 "카타르 정부와 연락사무소를 개설하기로 잠정 합의했다"면서 "연락사무소에서 국제사회와 협상을 시작하겠다"고 밝혔다. 카타르의 이 같은 시도는 작년 리비아 시민혁명에 적극 개입하면서 높아진 지역 내 영향력 제고를 위한 것이란 분석이 많다. 이란도 탈레반 끌어안기에 나서고 있다. 워싱턴포스트(WP)는 5일 "이란이 탈레반과 긴밀한 관계를 맺기 위해 정치 자금을 대고 탈레반의 언론 창구 역할도 자임하고 있다"고 보도했다. 이 밖에 중동의 맹주인 사우디아라비아와 터키도 탈레반과의 관계 개선을 위해 개별 접촉을 가진 것으로 알려졌다.

1996년 집권 이후 이슬람 율법을 극단적으로 해석해 국민의 자유를 억압한 탈레반 정권은 2001년 테러와의 전쟁을 선포한 미국의 공습으로 붕괴했다. 2002년부터 4만5000명이
던 탈레반 숫자는 미군의 소탕작전으로 2008년 1만명 선까지 감소해 궤멸 위기에 처했다. 이때부터 한편으로는 '민간인을 대상으로 한 자살폭탄 공격은 금한다' '귀 입술 혀를 절단하는 것을 금한다'는 행동강령을 내세워 주민들의 거부감을 지우고, 다른 한편으로는 작년부터 미군이 철수를 시작하는 틈을 노려 공세를 강화해 조직원이 3만6000명 선으로 늘었다.