고승덕 한나라당 의원은 5일에도 자신이 제기한 돈봉투 의혹의 당사자가 누구인지 밝히지 않았다. 다만 '친이계'와 '18대 국회의 당 대표'라는 두 가지만 말했다. 이 조건에 맞는 전임 당대표는 2008년 취임한 박희태 국회의장, 2010년 취임한 안상수 전 대표 두 사람이다. 홍준표 전 대표에 대해선 본지와 통화에서 "가장 최근의 전당대회는 아니다"고 했기 때문이다.

이에 대해 박희태 의장은 이날 측근을 통해 "나는 전혀 모르는 일이고 돈봉투를 준 일이 없다"고 밝혔다. 안상수 전 대표 측도 "지난 전당대회 과정은 물론 평상시에도 돈 봉투를 준 적이 없다"고 했다.

당내에선 고 의원이 이 시점에 의혹을 제기한 데 대해
"본인 지역구(서울 서초을) 공천 배제설이 돌자 쇄신 이미지를 보이려는 것", "특정 세력의 사주를 받고 친이 주류 공격에 나선 것"이라는 등의 음모론을 제기하고 있다. 이에 대해 고 의원은 "개인적인 의도는 없다. 한 달 전 한 일간지에 기고한 칼럼이 이제야 문제가 됐을 뿐"이라며 "검찰 조사에 성실히 임해 정치문화를 바꾸는 계기를 만들겠다"고 했다.