"땅! 땅! 땅!" 작년 9월 7일 러시아 상트 페테르부르크의 172년 된 콘서트홀. 인부 예닐곱명이 홀 바깥의 낡은 계단을 망치로 내려치는 소리가 사방에 울렸다. 피아니스트 서혜경(52)이 미간을 살짝 찌푸렸다. 그러나 녹음을 끝내려면 연주를 서둘러야 하는 상황. 그녀의 손가락이 솔로 발레리나처럼 건반 위를 누비기 시작했다. 잠시 후, 작업복 차림 인부들이 홀 안으로 들어와 앉았다. 일손을 놓고 그들은 1시간 넘게 객석에 앉아 동양에서 온 여성 피아니스트가 연주하는 차이콥스키에 빠져들었다.

피아니스트 서혜경이 차이콥스키의 '피아노 협주곡' 전곡(1~3번)과 '협주적 환상곡'을 녹음한 음반이 26일 도이치 그라모폰에서 나온다. "연주는 순간의 예술, 녹음은 영원의 예술"이라는 서혜경은 "천신만고 끝에 망망대해를 건넜는데 눈 덮인 히말라야 산맥이 다시 앞을 가로막는 것처럼 아득하고 헉헉댄 시간이었다. 하지만 피아니스트로서 의미 있는 소리 기록을 남겼다는 사실에 목이 멘다"고 고백했다.

차이콥스키 협주곡 전곡 녹음은 여성 피아니스트 최초. 2010년 도이치 그라모폰에서 발매한 라흐마니노프 협주곡 전집까지 더하면 '최초' 발자국은 한층 뚜렷해진다. 차이콥스키의 제자인 알렉산더 질로티가 개작(改作)하기 전인 1874년 원본 악보를 구해서 연주해 희소성까지 더했다.

라흐마니노프 협주곡 전집은 1964년 부조니 콩쿠르에서 우승한 피아니스트 마이클 폰티(75) 정도가 손에 꼽힌다. '피아노의 여제' 마르타 아르헤리치도 차이콥스키 협주곡 전곡은 녹음하지 않은 것으로 알려져 있다. 한국피아노학회를 창설하고 이화여대 음대학장을 지낸 장혜원(73) 대한민국예술원 회원은 "라흐마니노프와 차이콥스키는 음역이 넓고 난해해 건반 전체를 아우르는 기교가 필요하고, 솥뚜껑 같은 손에 풍부한 감정을 실어 탄력 있는 음형도 만들어낼 줄 알아야 한다"면서 "무엇보다 연주자 본인의 의지와 음반사의 요청이 맞아떨어져야 하기 때문에 서혜경 같은 성취를 이뤄낸 연주자가 드물다"고 설명했다.