민주통합당은 25일 최고위원회의를 열고 4·11 총선 전략과 로드맵 등을 책임질 총선기획단장에 4선의 이미경 의원(52·서울 은평갑)을 선임했다. 신경민 대변인은 "이 의원은 선거에 경험이 많으며 작년 지방선거에서도 중책(사무총장 겸 공천심사위원장)을 맡았기 때문에 이번 총선에서도 매우 적합한 인물이라는 데 최고위원 모두가 의견을 같이했다"고 했다.

민주당은 이와 함께 4·11 총선 '게임의 룰'을 정하는 국회 정치개혁특위의 선거법 심사소위 위원으로 박영선 최고위원을 투입키로 결정했다.

이로써 4월 총선의 룰을 정하고(박 최고위원) 전략을 짜고(이 의원) 이를 총괄 지휘(한명숙 대표)하는 역할을 민주당에서는 모두 여성이 맡게 됐다. 민주당은 이날 당의 수석 부대변인 역시 여성인 김현 전 청와대 춘추관장을 임명했다. 민주당 관계자는 "이번 총선은 당내 경선에서 여성 후보자에게 최고 20%의 가산점을 주기로 돼 있다"면서 "지금 '민주당은 여성시대'"라고 했다.

현재 한 대표를 포함, 민주당 지도부 8명 중 3명이 여성이다. 전당대회에서 선출된 한 대표와 박 최고위원 외에 여성 몫 지명직으로 남윤인순 최고위원이 들어왔다. 한 대표와 남윤인순 최고위원, 이미경 의원은 모두 친야(親野) 여성단체인 '한국여성단체연합' 대표 출신이다.