강용석 의원(무소속)이 박원순 서울시장 아들의 ‘병역 의혹’과 관련한 동영상에 현상금 100만원을 내걸었다. 강 의원은 박 시장의 아들(27)이 입대 나흘 만에 귀가, 재검을 통해 4급 판정(공익근무요원 복무)을 받은 사실에 대해 계속해서 ‘병역 의혹’을 제기해왔다.

강 의원은 앞선 25일 자신의 블로그에 올린 글에서 “신경외과 의사들은 허리디스크로 4급 판정을 받을 정도면 뛰는 것이 거의 불가능하고, 걸을 때에도 허리를 꼿꼿이 세우기 어려우며 계단을 자유자재로 오르락내리락하는 것도 매우 불편하다고 한다”면서 “이에 박 시장의 아들이 ▲뛰어다니거나 ▲허리를 펴고 걸어다니거나 ▲지하철 계단을 오르내리는 동영상과 사진을 찍어서 보내주시는 분께 현상금 100만원을 드리겠다”고 밝혔다.

한마디로 박 시장이 아들이 ‘멀쩡하다’는 것을 입증한 사람에게 현상금을 주겠다는 것이다. 현상금은 박 시장의 병역비리가 밝혀지기를 바라는 한 독지가가 기부한 것이라고 강 의원은 밝혔다. 그는 “아들의 병역비리에 대해서 박원순 측은 묵묵부답”이라면서 “이제 서울시민이 여러분이 나서서 박원순 일가의 병역비리 의혹을 밝혀주셔야 할 때”라고도 했다.

이튿날인 26일에 재차 올린 글에서 그는 “오늘부터는 ‘박원순 아들 병역비리’사건으로 호칭하겠다”면서 의혹 제기 수위(水位)를 높였다. 박 시장 아들의 MRI(자기공명영상) 사진을 촬영한 병원에 관련 자료 제출을 요구했다는 강 의원은 “병원 측이 박 시장 아들에게 전화를 걸어 자료를 제출해도 되겠느냐고 물어봤다고 한다”면서 “하지만 박 시장 아들 측이 ‘만일 자료제출을 하면 민·형사상 소송을 통해 병원에 책임을 묻겠다’고 강력히 반발, 자료 제출이 무산됐다”고 소개하기도 했다.

박 시장의 아들은 지난해 8월 29일 경남 진주에 있는 공군교육사령부에 입대했지만, 4일 뒤인 9월 2일 허
벅지 통증을 이유로 귀가 조치됐다. 그는 아버지가 서울시장으로 당선된 지 한 달 만인 지난 11월 25일 재입영 통지를 받았지만 12월 9일 ‘수핵탈출증(허리 디스크)’으로 군 지정 병원인 혜민병원에서 병사용 진단서를 발급받았다. 이후 12월 27일 실시한 재검에서 최종 4급 판정을 받은 그는 현재 2012년도 공익근무 요원으로 복무하기 위해 대기 중이다.