인터넷 폭로 전문 사이트 위키리크스의 설립자 줄리언 어산지가 TV 토크쇼 진행자로 나선다.

위키리크스는 23일 인터넷 홈페이지를 통해 "줄리언 어산지가 전 세계 주요 정치가, 사상가, 혁명가 등과 심층 대화를 나누는 토크쇼를 진행할 것"이라고 밝혔다. 아직 구체적인 프로그램 제목은 발표되지 않았지만 어산지는 '세계의 내일'이란 주제로 대화를 이끌어갈 예정이다.

호주 국적의 어산지는 지난 2006년 12월 폭로 전문 인터넷사이트 위키리크스를 설립해 미국의 관타나모 수감소 운영수칙 문건 등 각종 기밀문서를 폭로하며 인터넷 시대의 혁명가로 추앙받았다
. 하지만 지난 2010년 스웨덴에서 여성 2명을 성폭행한 혐의로 같은 해 영국에서 체포돼 재판을 받는 등 그의 사생활을 둘러싼 논란도 끊이지 않고 있다. 이 토크쇼는 오는 3월 중순부터 매주 30분씩 총 10회분이 방영될 예정이다. 위키리크스측은 현재 케이블·위성·지역방송 사업자들과의 계약을 통해 전 세계 약 6억명이 시청할 수 있을 것이라고 밝혔다.