2010년 서울시교육감 선거 당시 곽노현 후보로부터 후보 사퇴 대가로 2억원을 받은 혐의로 1심에서 징역 3년을 선고받고 수감 중인 박명기 서울교대 교수가 25일 부인을 통해 배포한 성명서에서 "이번 판결은 곽 교육감을 석방시키기 위해 나를 희생양으로 삼은 정치적 판결"이라고 주장했다.

그는 이 성명서에서 "재판부가 곽 교육감에게 유리한 증거는 적극 채택한 반면 자신에게 유리한 증거는 배척했다"고 주장했다. 곽 교육감에게 벌금형을 선고하면서 자신에게 실형을 선고한 것에 대해서는 "곽 교육감이 준 '선의의 착한 돈'이 내가 받으면 '악의의 나쁜 돈'이 되고 말았다
"고 했다. 박 교수는 "재판부가 유리한 정치지형을 갖고 있는 진보진영을 의식해 곽 교육감을 석방하고 저에게 중형을 내렸다"면서 "후보 단일화를 먼저 요구하고 적극적이었던 것은 곽 교육감 측이었다"고 주장했다. 박 교수는 "내가 재판부 판단처럼 후보직을 판 사람이라면 후보직을 산 사람은 누구냐"며 "이번 판결은 한눈만 뜬 외눈박이 판결이었다"고도 했다.