민주통합당이 고용률을 70%로 높이고 실근로시간을 400여 시간 단축하는 방안을 추진하겠다고 밝혔다.

이용섭 민주당 정책위의장은 26일 고위정책회의에서 대기업 근로시간을 단축해 일자리를 나누는 방안과 관련해 “민주당이 그간 근무시간 단축을 통해 일감 나누는 것을 일관되게 제안해왔는데, 그때마다 외면해온 정부가 늦게나마 따라와서 만시지탄이나 다행”이라고 말했다. 이 의장은 다만 임기 1년도 안 남은 상황에서 얼마나 정책효과가 있을지는 의문이라고 했다.

민주당은 기존 3+1(무상의료·급식·보육+반값 등록금) 정책에 주거복지·일자리 정책을 추가한 3+3 정책을 추진하면서 “일자리 창출, 고용을 거시정책의 최우선 목표로 삼고 현재 63%인 고용률을 70% 수준까지 높여나가겠다”고 밝혔다.

또 “일자리 330만개가 추가로 필요한데 실근로시간을 단축하고 청년고용 의무할당제를 도입해 사회적 서비스 일자리를 크게 늘려가겠다”고 했다. 실
근로시간의 경우 2010년 기준 2193시간에서 2020년까지 1800시간으로 단축하는 것이 목표다.

홍영표 의원은 “법적으로 근로자의 약 절반 정도는 초과근로 12시간을 넘어서도 일할 수 있게 돼 있어 사실상 무제한 연장근로가 가능하다”며 “이 같은 연장근로 특례업종을 폐지하고, 휴일근로도 연장근로로 인정하는 등 근로기준법을 개정해야 한다”고 주장했다.