현직 고등학교 교장이 다른 지역에 사는 학생이 자기 학교로 전학할 수 있도록 위장 전입할 주소지까지 알선해준 사실이 서울시교육청 감사에서 적발됐다. 이 학교 교장은 이 학생의 부모로부터 기부금 명목으로 500만원을 받았다가 나중에 문제가 생기자 돌려줬다.

서울시교육청이 지난해 2월 실시한 감사 결과에 따르면, 지난 2008년 3월 서울 노원구 A여고 교장에게 경기도 의정부에 사는 학부모 B씨가 "우리 둘째 딸이 A여고에 다닐 수 있게 해달라"고 부탁했다. B씨는 첫째 딸이 같은 해 A여고를 졸업한 터라 둘째 딸도 이 학교에 다니게 하고 싶었던 것이다. B씨는 첫째 딸도 위장 전입을 통해 A여고에 들어가게 한 것
으로 알려졌다.

이 학교 교장은 평소 친분이 있던 학부모가 둘째 딸의 전학을 부탁하자 학교 근처에 사는 교사의 주소로 위장 전입을 하도록 해준 것으로 감사 결과 나타났다. 이후 학교장은 B씨로부터 500만원을 받아 3회에 걸쳐 법인 기부금 통장에 돈을 입금했다. 이후 학교 내에서 "나중에 문제가 될 수 있다"는 의견이 나오자 이 돈을 돌려준 것으로 밝혀졌다.