억만장자 워런 버핏이 TV에 직접 출연, 버락 오바마 대통령의 부자증세 방침에 대해 지원사격에 나섰다. 오바마 대통령이 신년 연설에서 "100만달러 이상 버는 부자에 대해 적어도 30%의 세율을 부과해야 한다"고 밝히자 맞장구를 쳐 준 것.

25일(현지시각) 워런 버핏은 ABC뉴스와 가진 인터뷰에서 "어떤 세율을 부과하는 것과 상관없이 내가 돈을 버는 데 관심이 있다는 건 변하지 않는다"“라며 "세금을 올린다 해도 내 행동을 바꾸진 못할 것"이라고 말했다.

버핏의 이같은 반응은 그다지 놀랄 일은 아니다. 버핏은 이미 오래전부터 자신처럼 돈을 많이 버는 부자들이 세금을 더 내야 한다고 주장해 왔다. 부자에 대한 세금을 지칭하는 표현으로 ‘버핏세’라는 이름이 붙었을 정도다.

버핏은 이날 인터뷰에 그의 비서인 데비 보사넥을 동반했다. 데비 보사넥은 버핏이 부자증세를 지지한다고 밝히면서 자신보다 세금을 많이 낸다며 예로 든 인물. 버핏은 자신에게 부과된 세율은 17.4%인 반면, 자기보다 훨씬 돈을 덜 버는 보사넥은 세율이 35.8%에 달한다고 말한 바 있다.

버핏은 이날 방송에서 "나는 아주 평범한 일반 시민의 입장을 대변한 것일 뿐"이라 말했으며, 그의 비서인 보사넥은 "우리 사무실에서 일하는 사람 모두 버핏보다 높은 비율의 세금을 내고 있다"고 말했다.

버핏은 일반 국민들보다 세금을 적게 내는 부자들을 굳이 비난할 생각은 없다고 말했다. 그가 말하는 부자들 가운데는 얼마전 고소득을 올리고도 세금을 적게 내 논란이 된 미트 롬니 공화당 대선 후보도 끼여있다.

하지만 부자증
세에 대해 반대입장을 보이고 있는 공화당에 대해선 분명한 쓴소리를 던졌다. 버핏세 논란이 계급간 전쟁으로 비화되고 있다며, 이 전쟁에서 확실한 우위를 점하겠다고 장담한 것.

그는 "이것이 전쟁이라면 우리는 핵폭탄을 가지고 있다"라며 "로비스트와 월스트리트도 우리 것"이라고 말했다. 그는 또 "우리는 국민의 얘기에 귀를 기울이는 정부를 원한다"고 덧붙였다.