버락 오바마 미 대통령의 24일(현지시각) 신년 국정연설에서 '북한(North Korea)'이란 단어는 한 번도 등장하지 않았다. 미·북 간의 제네바 합의 이후인 1995년 신년 연설에서 빌 클린턴 대통령이 "북한의 핵개발을 중단시킨 현명하고 훌륭한 합의를 이뤘다"고 한 이후 미 대통령의 신년연설에서 '북한'은 어떤 식으로든 거의 빠짐없이 등장했다는 점에서 이는 다소 의외로 받아들여지고 있다.

오바마 대통령은 2010년, 2011년의 두 차례 국정연설에서는 이란 핵문제와 함께 북한 핵무기 문제에 대한 입장을 표명했었다. 2011년에는 "북한에 대해 핵무기를 포기하겠다는 약속을 지킬 것을 요구하고 있다"고 했고, 2010년에는 "북한은 핵무기 보유 추구로 인해 점증하는 고립에 직면하고, 적극적으로 이행되고 있는 더욱 강력한 제재에 맞닥뜨리고 있다"고 했었다.

오바마가 이번 연설에서 북한을 뺀 것은 오는 11월 대선을 앞두고 주로 경제문제에 초점을 맞췄기 때문으로 보인다. 하지만 오바마는 북한과 달리 이란에 대해서는 "미국은 이란이 핵무기를 획득하는 것을 단호하게 막을 것이며 이러한 목표를 달성하기 위해 어떤 옵션도 테이블 위에서 내려놓지 않을 것"이라고 했다. 이와 관련해 김정일 사후 북한 새 지도부를 협상 테이블로 끌고 나오기 위해 미국이 나름대로 '전략적 배려'를 한 것이라는 해석이 나오고 있다.

미 대통령 중에는 부시 전 대통령이 특히 신년 연설을 통해 북한에 대한 메시지를 가장 강력하게 보냈었다. 부시는
2002년 신년 연설에서 북한을 '악의 축(axis of evil)'이라고 규정했고, 2003년에는 '억압 정권'과 '무법 정권', 2004년에는 '세계에서 가장 위험한 정권'이라고 했다. 다만 부시는 마지막 신년 연설이었던 2008년에는 북핵 불능화와 신고 등 6자회담 합의사항이 진전을 보임에 따라 북한에 대한 언급을 유일하게 한 번도 하지 않았다.