지난해 아부다비 보건청과 국내 4개 의료기관이 환자송출 계약을 체결한 뒤 두 번째 환자가 입국했다. 보건복지부는 지난 17일 신장 이식을 받기 위해 아부다비의 32세 여성 환자와 장기 공여자가 함께 입국했다고 26일 밝혔다.

이 환자는 오랜 당뇨와 잦은 혈액 투석으로 이식 거부반응 가능성이 큰 ‘고위험군(High HLA sensitization)’에 속해 미국 병원에서 이식 수술이 어렵다는 판정을 받은 환자라고 복지부는 밝혔다.

아부다비 보건청은 서울아산병원의 경우 거부반응 위험을 줄이는 수술 전 ‘둔감화(Desentization)’ 치료 경험이 풍부하다는 점을 고려해 이식 수술을 의뢰하고 치료 비용으로 15만달러
를 승인했다. 이 환자는 다음달 1일 수술을 받을 예정이다.

지난해 12월 20일에는 아부다비 보건청이 의뢰한 첫 번째 성대 질환 환자가 서울대병원에서 치료를 받은 바 있다. 아부다비 보건청은 해마다 악성종양, 소아 수술, 장기 이식 등 자국 내 치료가 어려운 3000여 명의 환자를 독일(33%), 영국(22%), 미국(16%) 등 해외로 내보내고 있다.