-기준금리 0~0.25%로 동결

미국 연방준비제도이사회(FRB)가 초저금리를 2014년 말까지 유지하겠다고 밝혔다. 작년 8월 ‘2013년 중반’까지 저금리를 유지하겠다고 밝힌 것보다 최소 1년을 더 연장하겠다는 뜻이다.

FRB는 25일(현지시각) 올해 처음 열린 연방시장공개위원회(FOMC) 회의 직후 발표한 성명에서 “기준금리를 0~0.25%로 동결하고, 예외적으로 낮은 기준금리를 최소한 2014년 말까지 유지할 것”이라며 “재원을 활용하는 데 드는 금리가 낮고, 물가 상승률이 중기적으로 안정돼 있는 등 최근의 경제 상황을 비춰볼 때 이런 결정이 가능했다”고 밝혔다.

경기 부양 방침도 분명히 했다. 자산 보유 규모 및 구성에 대해선 정기적으로 검토하고, 경제 회복을 위해 필요할 경우 이를 조절한다는 계획도 밝혔다. FRB는 “강한 경제 회복과 물가 상승률의 안정을 돕기 위해 FOMC는 완화 기조를 유지할 것”이라며 “작년 9월 밝혔던 국채 만기 연장 프로그램을 계속해 나갈 것”이라고 강조했다.

최근 경제 동향에 대해선 “실업률이 여전히 높고, 기업들의 고정 투자는 둔화하고 있다”면서도 “글로벌 경제 성장이 느려져도 경기는 차츰 회복되고 있다”고 평가했다. 분기별 경제 성장이 앞으로 적정한 수준으로 개선되고, 그에 따라 실업률도 하락할 것이라는 설명이다.

또 “물가 상승률도 최근 몇개월간 안정됐고, 기대 인플레이션도 안정적인 수준을 유지할 것”이라며 “글로벌 금융시장의 침체는 여전한 하방 위
험으로 작용하겠지만 물가 상승률은 FOMC의 물가안정 목표치에 부합하거나 밑돌 것”이라고 예상했다.

이번 FOMC에서는 전문가들이 예상한대로 3차 양적완화 같은 획기적인 부양책은 나오지 않았다. 또 매파(금리 인상론자)로 알려진 제프리 래커 위원은 나머지 9명의 위원들과 달리 “초저금리 유지 시한을 구체적으로 명기하지 말아야 한다”며 홀로 반대표를 던졌다.