"나는 향후 대통령직에 도전하지 않겠다는 말을 한 적이 없다. 나는 불과 46세이고 앞으로의 정치 투쟁을 접어야 할 만큼 심각한 나이도 아니다."

드미트리 메드베데프<사진> 러시아 대통령이 25일 한 말이다. 그는 작년 말 블라디미르 푸틴 총리에게 오는 3월 4일 대선에서의 여당 후보 자리를 넘겼다. 메드베데프는 이날 모스크바국립대 언론학부를 방문한 자리에서 "분명한 것은 이번(3월 대선)에는 나가지 않기로 했다는 것"이라고도 했다. 러시아 언론들은 메드베데프의 언급을 이번에는 대선 후보직을 푸틴에게 양보했지만 그 이후엔 다시 대선에 도전할 수도 있다는 입장을 밝힌 것이라고 해석했다.

메드베데프 대통령의 임기는 오는 5월 초 끝난다. 메드베데프는 퇴임 이후의 거취에 대해 "푸틴이 대통령에 당선되면 아마 총리를 맡을 것"이라고 했다. 그러면서 "설령 푸틴이 당선되지 못하더라도 정치를 떠나지는 않을 것이며 조국의 이익을 위해 일할 것"이라고 말했다. 그는 "법치(法治) 확립을 비롯한 나의 이상을 실현하는 데 투신하고 싶다"고 말했다.

메드베데프 대통령은 이번 대선 출마를 포기한 이유에 대해 "같은
정치 세력을 대표하는 두 사람이 서로 싸워서는 안 되며 현 시점에서 선거에서 이길 가능성이 더 많은 사람이 출마하는 것이 옳다는 정치적 판단 때문이었다"고 설명했다.

그는 작년 12월 4일 총선 이후 계속되는 부정선거 항의 시위에 대한 질문이 나오자 "우리 사회가 많은 문제점을 안고 있기는 하지만 '혁명'이 필요할 정도의 상황은 아니라고 생각한다"고 했다.