벤 버냉키 미국 연방준비제도이사회(FRB) 의장은 필요할 경우 추가 경기부양책을 내놓을 수 있다고 밝혔다.

버냉키 의장은 25일(현지시각) 연방공개시장위원회(FOMC) 회의 직후 기자회견에서 “경기 회복이 미진하거나 인플레이션이 목표한 방향으로 가지 않는다면 추가 부양책을 내놓을 수 있다”며 “이는 확실히 고려하고 있는 선택 사항 중 하나”라고 밝혔다.

최근 경기 상황에 대해선 신중론을 폈다. 그는 “미국 경제가 완전히 새롭고 강한 회복 국면에 진입했다고는 생각하지 않는다”며 “만약 새로 설정된 인플레이션 목표치(2%)가 높은 실업률을 악화한다면 인
플레이션은 어느 정도 감수할 수 있을 것”이라고 했다.

버냉키 의장은 추가 국채 매입을 통한 양적완화(QE)의 여지는 남겨놨지만 당장 실시할 가능성은 낮아 보인다. 그는 이틀간의 FOMC 회의에서 시종일관 유럽 재정위기에서 비롯된 ‘명백한 경기 하방 위험’을 강조해 왔지만 경기 부양을 위한 또다른 국채 매입에 대한 가능성은 작다는 것이 전문가들의 분석이다.