화천 산천어축제가 외국 언론들로부터 집중 조명을 받으면서 세계인의 축제로 거듭나고 있다.

해외 여행자들 사이에서 여행의 필독서라 불리는 론리플래닛(여행안내서)은 지난해 12월 산천어축제를 겨울의 7대 불가사의라고 소개했다. 미국 CNN에서 이를 인용해 겨울의 7대 불가사의 중 하나로 화천 산천어축제를 소개하는 등 산천어 축제가 연일 세계 언론의 주목을 받고 있다. 축제 개막 후 이달 말 현재 세계 58개 언론사가 산천어축제를 보도했다.

영국 BBC 뉴스에서는 얼음낚시 장면과 함께 매년 100만명이 방문하는 화천 산천어축제라고 소개했고, 미국 ABC도 '세계 10대 놀라운 겨울 축제'라고 산천어 축제를 보도했다.

영국 데일리 메일은 "불과 수㎞ 떨어진 북한에서는 아직도 수백만 명의 주민들이 기
아에 허덕이는데, 한국 강원도 화천에서는 100여만명의 관광객이 몰려 산천어 잡기 삼매경에 빠져 있다는 점이 아이러니하다"며 "강원도 화천에 가면 맨손으로 산천어를 낚아챌 수 있다. 세계 최대의 아이스링크"라고 소개하기도 했다.

정갑철 화천 군수는 "산천어축제는 내·외국인이 한데 어울려 겨울철 축제의 묘미를 마음껏 즐기는 세계인 화합의 장이 됐다"고 말했다.