상대 후보 매수 혐의로 재판을 받고 있는 곽노현 서울시교육감이 1심에서 3000만원 벌금형을 받고 풀려나자마자 학생의 집회·시위를 허용하는 학생인권조례를 공포했다. 이제 학생들은 교실·운동장·거리에 모여 시위를 할 수 있게 됐다. 빨간 머리띠를 두르고 피켓을 들고 도심이나 정부 청사 앞에서 "교과부 장관은 물러나라"고 소리치며 경찰과 몸싸움을 벌일 수도 있다. 대입 제도에 불만이 많은 고등학생 사이에선 수업거부 운동이 벌어질 수도 있다. "미국 쇠고기 먹으면 '뇌송송 구멍탁' 된다" 같은 괴담에 휩쓸려 반미·종북 세력들과 스크럼을 짜고, 경찰차에 불 지르고, 청와대로 돌진할 수도 있다. '희망버스'에 올라타거나 크레인 위에 올라가 단식투쟁을 하는 초·중·고생이 나오지 말란 법도 없다. 학생들이 시위를 자주 하다 보면 전국 고교생의 강성(强性) 연대기구가 등장하게 될 것이다.

이런 상황을 걱정해서 교육계와 학부모들이 그토록 반대해왔던 학생인권조례를 곽노현 교육감은 기습작전을 펼치듯 전격 공포해버린 것이다. 이제 일부 전교조 교사들은 학생들을 선동하기가 더 쉬워졌고, 교장이나 특정교사 퇴진 운동을 벌여 학교를 자기들 이념의 공간으로 완전히 장악할 기회가 생겼다. 일반 교사들은 학생들에게 미운털 박히지 않으려고 큰 소리도 못 내고 눈치를 보는 현상이 나타날 것이다.

학생인권조례는 학생들에게 벌을 주는 것조차 금지시켰다. 교사들이 못된 짓을 하는 학생에게 벌을 주면 '인권 탄압 교사'가 되는 것이다. 학생들 사이에선 교육청에 신고할 '인권 탄압 교사' 살생부(殺生簿)가 돌아다닐지도 모른다. 교권(敎權) 위에 학생이 올라서면 선생님들은 버릇없이 구는 학생들과 '대결'하든지 아니면 주눅 든 교직 인생을 살아갈 건지 선택을 강요받는 상황이 올 수 있다.

물론 학생인권조례는 절대악(絶對惡)이 아니고 외국에도 있는 제도다. 학생이 교사에게 폭행이나 억울한 일을 당하지 않을 권리, 학생들이 집단으로 의사표시를 할 수 있는 권리 등을 보장해주는 인권보호장치다. 우리나라도 언젠가는 도입할 필요가 있지만 지금은 아니다. 입시 위주 교육을 받아온 우리 학생들은 선진국 학생들에 비해 자기 주관이나 세계관이 늦게 형성되는 편이다. 인성(人性)이 제대로 갖춰지지 않은 상태에서 세계 최강도의 입시 스트레스를 받고 있다. 그 스트레스에서 탈출해보려고 가출하거나 사이버 게임의 세계에 웅크리고 있으면서 언제 어떤 형태로 폭발할지 모르는 불안정한 학생이 많다. 친구를 자살에 이르게 하는 왕따폭력이 난무하는 곳이 우리나라 학교다. 일탈의 압력이 임계점에 다다른 상황에서 학생인권조례는 학생들의 위험한 집단행동에 불을 붙이는 촉매제로 작용할 수 있다.

학생인권조례가 아직 우리나라에 맞지 않는 이유는 또 있다. 현재 우리 사회 곳곳엔 대한민국의 체제를 부정하는 세력이 광범위하게 포진해 있다. 이들은 학생들을 반(反)정부 세력으로 조직화하고, 학생들이 거리로 뛰쳐나오게 만드는 도화선이 될 것이다. 교육은 개인은 물론 나라의 운명을 좌우할 만큼 중요하기에 교육정책을 백년
대계(百年大計)라 하지 않는가.

학부모와 상급기관인 교육과학기술부의 의견을 듣고 좀 더 깊이 있게 논의해서 우리 실정에 맞는 학생인권조례를 다시 만들 수 있다. 하지만 곽 교육감은 귀를 닫았다. 그리고 전교조 등 진보·좌파 단체들이 주축이 되어 만든 학생인권조례를 서둘러 공포했다. 석방되자마자 그가 보여준 것은 교육자적 양심이 아니라 독선과 정치적 행보였다.