조선대병원은 현재의 병원이 40년이 지나 환자 수용과 시설 등 의료 서비스 제공에 한계에 부딪힘에 따라 제2병원 설립을 추진키로 했다고 25일 밝혔다.

조선대병원은 실무 직원 5명으로 설립추진단을 구성한 데 이어 최근 직원들을 대상으로 제2병원 설립 추진에 대한 여론 수렴에 나섰다. 현재로는 2016년까지 2000억여원을 들여 광주 서구나 광산구에 임대형 민자사업(BTL) 방식으로 제2병원을 설립한다는 방안이 유력하다. 막대한 비용을 확보하기 쉽지 않기 때문에 민간투자를 통해 병원을 건립하고 이를 임대해 수십년에 걸쳐 공사비를 지급하는 방식이다.

특히 서구 마륵동 공군탄약고 이전 부지를 유력한 후보지로 점찍고 광주시와 협의를 진행하는 것으로 알려졌다. 이를 위해 최근 건설업계에서 BTL사업에 경험이 많은 5명을 계약직으로 채용해 기획팀(TF)
을 꾸리는 등 관련 업무를 추진토록 했다.

조선대는 2월 1일 총장과 병원장, 이사 등으로 구성된 건축위원회를 열어 제2병원 건립에 대한 구체적인 방향을 결정할 방침인 것으로 알려졌다. 조선대병원은 "현재의 병원이 오래되고 비좁아 제2병원 건립 추진을 논의하고 있는 것은 사실"이라며 "다음 달 열릴 건축위원회에서 개략적인 추진 방향이 결정될 것"이라고 했다.