씨앤케이(CNK)인터내셔널 주가조작 의혹을 폭로한 무소속 정태근 의원은 26일 “권력 실세 주변인물 2명이 CNK 신주인수권을 취득가 이하로 받았다”며 검찰 수사를 촉구했다.

정 의원은 이날 오후 국회 정론관에서 한 기자회견을 통해 “CNK 의혹이 조직적으로 은폐되는 과정에서 사적 권력이 동원됐고, 권력 실세 주변 인물들에게 신주인수권이 넘어갔다는 게 그 방증 자료”라며 “오덕균 CNK 대표가 매수 가격 이하로 매도한 신주인수권이 누구에게 제공됐는지, 이를 받은 사람들이 어떻게 권력을 사적으로 사용했는지를 밝혀야 한다”고 주장했다.

그는 하지만 ‘권력 실세 주변인물 2명’에 대해서는 “오늘 밝힐 수 없지만, 곧 알려질 것”이라고 말했으며, “실세가 박영준 전 지식경제부 차관이냐”는 기자들의 질문에는 답변을 피했다.

이어 “감사원 감사결과는 전적으로 김은석 외교통상부 에너지자원대사에게 책임을 지우는 형태”라며 “외교부 김성환 장관, 박석환ㆍ민동석 차관을 비롯한 외교 당국자들의 ‘카메룬 다이아몬드’ 보도자료 배포 관련 직무상 문제에 대한 조사는 전혀 없었다”고 하면서, 재감사를 요구했다.

또한 정 의원은 “금융감독원 내부자 제보에 따르면 금감원 증권선물위가 지난해 3월 이 사건에 대한 조사를 시작했는데, 작년 7월께 담당 조사팀장이 교체된 이후
조사가 사실상 중지됐고 감사원 감사가 본격 시작되자 금감원 조사도 재개됐다”고 주장했다. 그는 “주가조작 사건의 경우 금감원 조사는 투자자 피해를 고려해 3개월 내 마무리하는 것이 관례인데, 금감원 역사상 예를 찾아볼 수 없는 10개월이라는 최장기간 조사가 이뤄진 것”이라며 “이 과정에 어떤 사적 권력이 개입됐는지에 대한 직무 감사가 필요하다”고 밝혔다.