미국 일리노이주 검찰이 국제 신용평가사인 스탠더드앤드푸어스(S&P)를 사기 혐의로 연방법원에 기소했다.

25일(현지시각) 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 일리노이주 검찰은 S&P가 모기지 연계 증권에 대해 잘못된 정보를 바탕으로 최고 등급을 부여해 지난 2008~2009년 금융위기 당시 투자자들에게 큰 피해를 줬다며 사기 혐의로 기소했다.

리사 매디간 일리노이주 검찰총장은 “S&P는 기회가 될 때마다 자신들의 신용등급 평가가 얼마나 독립적인지에 대해 이야기하지만, S&P 내부에서 실제로 어떤 일이 일어나고 있는지를 본다면 그들이 이러한 원칙을 얼마나 무시하는지를 알게 될 것”이라고 말했다.

일리노이주 검찰은 이번 사건과 관련해 여러 가지 논란의 사안들을 입증할 이메일 등 자료를 확보했다고 밝혔다. 이와 더불어 무디스의 전직 애널리스트 한명이 증인으로 나설 것이라고 덧붙였다. 매디간 총장은 이번 기소가 지난 2010년 3월 코네티컷주 검찰이 S&P와 무디스에 대해 기소한 것과 같은 비슷한 내용이라고 말했다.

WSJ는 이번 일리노이주 검찰의
기소에 지난해 미국 증권거래위원회(SEC)가 조사했던 부채담보부증권(CDO) 관련 내용도 포함됐다고 분석했다. SEC는 S&P가 일본계 미즈호파이낸셜이 발행한 CDO 델피너스(Delphinus) 2007-1에 대해 부여한 최고등급 AAA가 적절하지 않았다며 조사한 바 있다.

S&P의 대변인은 “기소할 근거가 부족하다”며 “적극적으로 대응하겠다”고 말했다.