경찰청이 학교폭력 담당과인 생활안전국 여성청소년과장(총경)을 전격적으로 교체키로 하고, 내부 공모를 진행 중이라고 25일 밝혔다. 지난달 19일 경찰청 총경급 인사 이후 불과 40여일 만에 교체여서 사실상 경질 인사로 볼 수 있다.

경찰 관계자는 "학교폭력 근절이 우리 사회의 최대 과제가 됐지만, 담당과에서 신속하고 적절하게 대응하지 못해 경찰 지휘부의 질책이 이어졌다"며 "학교폭력 근절에 경찰직을 걸 만한 새로운 인물을 물색하고 있는 것으로 안다"고 말했다.

이날 취임식을 가진 김기용 신임 경찰청 차장(치안정감)은 취임식에서 "올해는 경찰이 학교폭력 문제를 어떻게 해결해야 할지를 고민하는 시기가 될 것"이라며 학교폭력 대책을 주요 현안으로 지적했다.

경찰은 최근 학교 폭력 근절을 위해 연일 강경한 대책을 쏟아내고 있다. 3~4개월간의 '특별 단속 기간' 설정 등 보여주기식 대책에 그쳤던 것과 달라진 모습이다.

학교폭력에 대응하기 위해 경찰조직 자체도 바뀐다. 경찰청은 이달 초 성매매 단속업무와 학교폭력을 함께 담당하는 일선 경찰서 여성청소년계의 업무에서 성매매 단속 업무를 떼어내 생활질서계로 이관하기로 했다. 이에 따라 학교폭력 근절이 여성청소년계의 주력 업무로 떠올랐다.

경찰청은 또 일반 범죄자를 다루는 형사 인력도 학교폭력 사건에 투입해 소위 '일진회' 등 폭력 서클을 집중
관리하고, 학교폭력으로 2회 이상 입건된 경력이 있는 학생은 특별관리 대상으로 분류해 리스트를 만들어 관리하기로 했다.

경찰청 관계자는 "지금까지는 학교폭력은 교육기관이 해결하고 경찰은 보조적인 역할을 한다는 것이 기본방침이었다"며 "하지만 현재 학교 폭력의 실태는 교육기관의 통제범위를 벗어나 경찰이 선제적으로 개입할 수밖에 없다고 보고 있다"고 말했다.