〈제7보〉(92~111)=프로기사 열 중 아홉 명의 첫 스승은 아버지다. '바둑 대디'들의 부정(父情)이 다른 어떤 분야보다 뜨거운 이유다. 원성진은 한때 전국 아마바둑계를 휩쓸었던 아버지 원익선(62)씨에게 20년 넘게 복기(復棋)를 받으며 컸다. 이 '전통'은 그가 세계를 정복한 요즘에도 계속되고 있다고 한다. 격전장을 함께 둘러보며, 아들이 거쳐온 희비와 고락의 순간들을 똑같이 느껴보려는 아빠의 심정이 절절히 전달돼 온다.

흑이 ▲로 육박해 왔을 때 92의 응수가 약간 나약했다는 중론. 참고1도 1로 먼저 밀어 2를 강요한 뒤 3으로 둘 자리였다. 이후 11까지가 예상되는데, 백이 모두 연결된 반면 흑은 고립된 모습이다. 94 협공은 ■와 ▲를 양곤마로 몰면서 상변을 백의 영토로 일구겠다는 선언.

하지만 흑이 98을 외면, 먼저 99로 씌워오자 차질이 생겼고 바둑도 격랑 속으로 빠져든다. 102 때 참고2도 1로 젖혀 반발하는 것은 13까지, 흑 2점이 잡히고 약점은 약점대로 남아 좋지 않다. 104로 흑이 난처해진 듯 보였으나 상대 약점을 이용해 111까지 멋지게 연결했다. 이래선 승부도 다시 원점으로 돌아갔다는 중론.