몸이 아픈 부인 대신 오토바이 배달일을 하던 시각장애인이 무면허 운전 혐의로 경찰에 입건됐다.

26일 서울 중랑경찰서는 “면허 없이 50cc 오토바이를 운전한 혐의로 1급 시각장애인(한쪽 눈의 시력이 0.02 이하) 김모(50)씨를 불구속 입건했다”고 밝혔다.

경찰에 따르면 기초생활보장 수급자인 김씨는 정부 지원금과 우유 배달일을 하는 아내의 수입으로 생계를 이어왔다. 생계가 막막해진 것은 최근의 일. 아내가 탈장(脫腸)치료를 받느라 일을 할 수 없게 됐기 때문이다. 생활비 마련이 급했던 김씨는 고민 끝에 오토바이 운전대를 잡았다. 앞이 뿌옇게 잘 보이지 않았지만, 차량 등 큰 물체는 식별할 수 있었다. 그는 서울 중랑구 면목동 인근 ‘도깨비 시장’ 상인들의 배달 심부름을 해주면서 한 번에 1000~2000원씩을 벌어들였다.

사고는 지난 14일 오후 5시 20분쯤 일어났다. 면목동 좁은 골목길에서 50cc 오토바이를 몰고 가던 김씨는 마주 오던 렉서스 차량과 스쳤다. 차량 조수석에 손톱만한 긁힌 자국이 생겼다. 김씨와 렉서스 차량 운전자 고모(40)씨는 사고 현장에서 30여분 동안 “왜 제대로 피하지 못했느냐”면서 옥신각신 다툰 끝에 경찰서를 찾았다. 김씨가 시각장애인이며 면허가 없
다는 사실은 여기서 밝혀졌다.

경찰조사 과정에서 렉서스 차량운전자인 고씨는 “서로에게 조금씩 과실이 있으니, 보험처리 하겠다”고 물러섰지만, 무면허로 운전한 김씨는 경찰에 불구속 입건됐다. 경찰관계자는 “사고와는 별개로 김씨는 도로교통법을 위반했기 때문에 벌금형 등 처벌을 받게 될 것”이라면서 “법원이 김씨의 딱한 사정을 고려해 줄 수도 있다”고 말했다.