잉글랜드 프로축구 맨체스터 시티의 카를로스 테베스(28·아르헨티나)가 자신의 연봉에 육박하는 돈을 날리게 됐다. 미국 스포츠 전문 채널 ESPN은 "카를로스 테베스는 지난해 9월 항명과 뒤이은 숙소 무단이탈로 총 930만파운드(약 163억원)를 잃을 수도 있다"고 25일 보도했다.

맨시티는 최근 징계위원회를 열어 테베스에게 총 330만파운드의 벌금 징계를 내렸다고 알려졌다. 지난해 9월 UEFA(유럽축구연맹) 챔피언스리그 바이에른 뮌헨(독일)전에서 감독의 출전 지시를 거부한 일에 대한 벌금이 40만파운드였고, 이후 무단으로 고향 아르헨티나로 떠나 두 달간 팀에 복귀하지 않은 것에 대한 벌금이 290만파운드였다.

현재 테베스는 아르헨티나에 머물며 다른 팀으로의 이적을 추진 중이어서 이번 시즌 팀 잔류로 받게 될 600만파운드의 보너스도 물거품이 될 가능성이 크다. 벌금과 받지 못할 보너스를 모두 합하면 930만파운드에 달한다.

이는 테베스의 1년 연봉과 맞먹는다. 지
난 시즌 잉글랜드 프리미어리그 득점왕 테베스는 리그 최고 수준인 20만파운드의 주급을 받고 있으며 한 해에 1040만파운드가량의 돈을 번다.

테베스의 다음 행선지로는 프랑스의 파리 생 제르맹, 이탈리아의 인터밀란과 AC밀란이 물망에 오르고 있다. 테베스는 "돈이 아니라 다시 축구를 하는 것이 중요하다"며 "상황이 하루빨리 해결되길 기대하고 있다"고 밝혔다.