미 국방부가 병력 감축 및 F-35 차세대 전투기 사업 축소 등을 골자로 하는 5개년 예산안을 이번 주에 공개할 것으로 24일(현지시각) 알려졌다. 이는 이달 초 버락 오바마 대통령이 직접 발표한 '새 국방전략'의 예산부문 세부 이행계획인 셈이다.

미 정부 소식통들에 따르면 리언 패네타 국방장관은 2017년까지 2600억달러의 지출을 우선 삭감하는 내용의 2013 회계연도 예산안을 공표할 계획이다. 예산 감축에 따라 공군의 고고도 무인정찰기 '글로벌 호크'<사진>와 F-35 차세대 전투기사업은 각각 중단·축소가 불가피하게 됐다. 로이터통신은 "공군의 글로벌 호크 프로그램은 중단되고 좀 더 비용이 적게 드는 U-2 유인(有人)정찰기 위주로 재편될 것"이라며 "하지만 해군에서는 계속 무인정찰기가 유지될 것"이라고 했다. 또 총 3820억달러 규모의 국방부 최대사업인 F-35 전투기 프로그램은 구매계획에서 179대를 줄이고 구매시기도 늦춘다는 방침이다. 유럽 주둔 전투여단도 기존의 4개에서 2개로 절반가량 축소할 계획이다.