올해 런던올림픽에서 금메달을 노리는 남자 기계체조의 양학선(20·한체대)이 올림픽 개막 직전인 6월에 신기술을 공개한다.

양학선은 6월 9~10일 벨기에 헨트에서 열리는 국제체조연맹(FIG) 챌린지 대회에 출전, 공중에서 세 바퀴 반(1260도)을 돌아 착지하는 신기술을 선보일 예정이라고 대한체조협회가 26일 밝혔다.

양학선은 지난해 코리아컵 국제체조대회에서 공중에서 세 바퀴(1080도)를 도는 ‘양 1’이란 기술로 이 종목 최고 난도인 7.4점을 받았다. FIG는 채점 규정에 ‘양 1’을 신기술로 등재하고 해당 점수를 7.4점으로 고정했다.

‘양 1’으로 무장한 양학선은 지난해 세계선수권에서도 여유 있게 금메달을 목에 걸어 도마 종목 1인자로 자리잡았다.

그러나 양학선은 ‘양 1’에서 멈추지 않았다. 한국 체조 사상 첫 올림픽 금메달을 따려면 난도 점수를 높여야 한다고 판단, 작년 말부터 신기술 연마에 들어간 것이다. 1260도를
회전하는 신기술을 제대로 선보이려면 더 높게 공중에 뜨고 착지 거리도 늘어나야 한다. 이 때문에 양학선은 태릉선수촌에서 점프력을 키우고 착지를 완벽하게 하는 데 총력을 쏟고 있다.

대한체조협회의 한 관계자는 “도마는 공개된 기술을 다른 선수가 습득하는 것이 비교적 쉽다”며 “경쟁자에게 틈을 주지 않기 위해 신기술을 올림픽 직전에 선보이기로 했다”고 말했다.