세계 최장 수준인 우리나라 근로자들의 근로시간을 단축하기 위해 정부가 휴일 근로를 연장 근로에 포함하는 근로기준법 개정을 추진키로 한 가운데, 청와대는 이른 시일 안에 이 같은 방안을 시행하기 위해 "근로기준법 개정에 앞서 (고용노동부의) 행정 지침을 먼저 개정하는 방안을 추진하겠다"고 25일 밝혔다. 상대적으로 시간이 오래 걸리는 법 개정보다 행정 지침을 먼저 개정해 시행 시기를 최대한 앞당기겠다는 의지를 피력한 것이다.

노연홍 청와대 고용복지수석은 25일 기자 브리핑을 갖고 "(휴일 근로를 연장 근로에 포함하는 방안은) 행정 지침 개정으로 (일단) 시행하고 안정적인 정착을 위해 근로기준법을 고치는 게 바람직하다"고 밝혔다. 정부는 이를 위해 다음 달 중 관계 부처 합동 태스크포스(TF)를 구성해 구체적인 시행 시기와 방안 등을 마련할 예정이다. 현행 근로기준법에는 휴일 근로가 연장 근로에 포함되는지에 대한 구체적인 규정이 없지만, 정부는 근로기준법이 최초 제정된 1953년부터 "휴일 근로는 연장 근로에 포함되지 않는다"는 행정 해석을 내려왔고, 기업
들은 이를 근거로 휴일 근로를 연장 근로에 포함하지 않아 왔다. 청와대는 60년간 지속된 행정 지침을 정반대 내용으로 개정해 휴일 근로를 연장 근로에 포함하겠다는 것이다.

노연홍 고용복지수석은 이와 관련, "(행정 지침을 개정한 뒤) 휴일 근로를 정상 근로시간에 포함하지 않는 고용주는 형사처벌을 받게 될 것"이라고 말해, 강력한 추진 방침을 거듭 밝혔다.