탤런트 강예빈이 UFC 액션걸(라운드걸)로 변신했다.

강예빈은 25일 오후 자신의 미투데이를 통해 “UFC 진행을 맡았어요”라면서 “워낙 좋아하던 프로그램이라 기쁩니다”라는 글과 함께 사진을 게재했다.

사진 속 강예빈은 상의를 입지 않는 듯한 착각이 들 정도로 가슴 부분이 깊게 파인 탱크톱을 입고 쇄골과 어깨를 모두 드러냈다. 또 긴 생머리를 늘어트린 채 해맑은 미소를 짓고 있었다.

강예빈은 최근 개그맨 유상무의 ‘PC방 일일 아르바이트’로 나서 섹시한 몸매가 두드러진 사진을 인터넷에 올려 사람들의 주목을 받아왔다. 인터넷에서는 이 때문에 유상무와 강예빈의 열애설이 나오기도 했다.

이에 대해 유상무는 25일 방송된 MBC TV ‘황금어장-라디오 스타’에 출연해 해명에 나섰다. 그는 “예빈과 너무
친해서 방송까지 챙겨줄 정도였다”면서 “내가 운영하는 PC방에 와서 일일 아르바이트까지 도와줘 광고 효과를 봤다”고 했다. 그러면서 “사람들이 우리가 진짜 사귀는 줄 안다”면서 “그래서 ‘강예빈 쳐다도 보지 말자’라는 인터뷰를 했고, 이후로 연락을 끊었다”고 말했다.

유상무는 “친한 사이었지만, 이번 일을 계기로 사이가 안 좋아졌다”면서 안타까움을 전했다.