26일로 예정됐던 인터넷 팟캐스트 방송 ‘나는 꼼수다(나꼼수)’ 진행자들의 정봉주 전 의원 면회가 불허(不許)된 것으로 알려졌다. 이들은 당초 민주통합당 한명숙 대표 등과 함께 홍성교도소에 수감된 정 전 의원을 ‘장소변경접견(통상 ‘특별면회’)’으로 만나려 했지만, 교도소 측이 “(나꼼수 진행자들은) 결격 사유가 있다”는 이유를 들어 특별면회를 불허했다.

이날 민주통합당 안민석 의원은 국회 브리핑을 통해 “오늘 한명숙 대표와 함께 나꼼수 3인이 특별면회를 하기로 돼 있었는데, 어제 오후 교도소에서 갑자기 나꼼수의 특별면회를 불허한다고 통보했다”고 밝혔다.

안 의원은 “명백한 정치적 탄압이라고 규정한다”면서 “왜 나꼼수는 특별면회가 안 되는지를 장부 당국은 공개적으로 밝히길 요구한다”고 말했다.

안 의원이 말한 ‘특별면회’는 접견실이 아닌 다른 장소에서 30여분간 제소자를 면회하며 음식물도 반입할 수 있는 제도로 현재 법상의 공식 명칭은 ‘장소변경접견’이다. 장소변경접견은 국회의원 등과 같이 일부 고위층만 가능한 것으로 알려져 있다.

따라서 장소변경접견의 자격 요건을 갖춘 한 대표와 박영선·박지원 의원 등 민주통합당 관계자들은 예정대로 이날 접견에 참여한다.

민주통합당 신경민 대변인은 “법무부가 불허의 사유로 ‘교정교화에 좋지 않다’고 했다”면서 “수감자이니까 교정교화 대상이긴 하나, 일국의 국회의원을 지낸 분을 그렇게 밝힌다는 게 (납득이 되지 않으며) 교정 당국이 정 전 의원을 교정교화 할 실력이 될 수 있을지 모르겠다”고 했다.

하지만 법무부 관계자는 “장소변경접견의 경우 엄격한 요건에 따라 접견 대상
이 정해진다”면서 “나꼼수 멤버라 불허한 것이 아니라, ‘기자’로 볼 수 있는 나꼼수 멤버들은 장소변경접견 대상자에 포함되지 않는 등 결격 사유가 있었을 뿐이다”라고 했다.

나꼼수 3인은 27일 일반면회로 정 전 의원을 찾아볼 예정인 것으로 알려졌다. 일반면허의 경우에는 유리벽을 사이에 두고 전화기로 얘기해야 하며, 면허 시간도 사실상 10여분에 불과하다.