새 지도부 구성 이후 지지율이 오르고 있는 민주통합당(약칭·민주당)에서 안철수 서울대 융합과학기술대학원장 없이도 총선·대선을 치러볼 만한 것 아니냐는 얘기가 조심스럽게 나오고 있다. 안 원장 등장으로 인한 반사 효과를 이미 톡톡히 본 만큼 이젠 홀로 서기도 가능하지 않겠느냐는 얘기지만, "아직 섣부르다"는 반론이 많다.

◇민주 "안철수 없이 이기는 게 목표"

민주당 우상호 전략홍보본부장은 "안 원장 없이도 대선에서 이기는 것이 목표"라고 했다. "민주당으로 (대선승리가) 힘들어지면 안 원장이 대안이 될 수 있지만, 지금부터 매달릴 필요는 없고 우리 힘으로 해보자는 것"이라고 했다.

일부 전문가들도 "이젠 안 원장 없이도 민주당의 대선 승산이 있다"고 했다. 최근 일부 조사에선 한나라당 박근혜 비상대책위원장과 민주당 문재인 노무현재단 이사장 간의 양자대결 지지율 격차가 두 자릿수에서 한 자릿수로 좁혀진 것으로 알려졌다.

강원택 서울대 교수는 안 원장의 불출마를 전제로 "4월 총선에서 민주당이 승리해 정국 주도권을 쥐면 반(反)한나라당 정서가 확대되면서 박근혜 위원장과 야권 후보 간 격차가 급격히 좁혀지거나 뒤집어질 수 있다"고 했다. 윤성이 경희대 교수는 "민주당이 부산·경남에서 상당한 의석을 차지하면 한나라당이 총선 후 보수재결집을 하기가 사실상 불가능해진다"며 "그럴 경우 민주당 후보가 대선에서 승리할 가능성이 있다"고 했다. 안 원장에 대해선 "정치와 거리를 둘 가능성이 커 보인다"고 했다.