검찰이 일부 대기업들의 비자금 조성과 역외(域外) 탈세 의혹을 내사하고 있는 것으로 25일 알려졌다.

사정당국에 따르면 대검 중수부는 대기업 H사와 또 다른 H사, C사의 비리 의혹과 관련해 2~3개월째 집중적으로 내사를 벌이고 있다.

검찰의 내사는 자체 첩보에 따라 시작됐으며, 기업 공시(公示) 정보 등 공개정보 분석 작업과 함께 금융정보분석원(FIU)에서 관련 금융자료 등도 넘겨받아 분석 중인 것으로 알려졌다. FIU는 이들 대기업이 해외 지사 등과 거래하면서 일부 자금을 빼돌리거나 자금을 세탁한 것으로 보이는 수상한 흐름이 발견됐다며 그 내역을 검찰에 통보한 것으로 알려졌다. H사의 경우 핵심 계열사를 통해 해외 쪽과 수십억원가량을 거래하는 과정에서 비자금 조성으로 의심되는 '이상 거래 내역'이 포착돼, FIU가 검찰에 통보한 것으로 알려졌다.

검찰은 이들 대기업 가운데 일부에 대해서는 관련자들을 불러, 문제의 자금 조성
경위 등에 대한 설명을 들은 것으로 전해졌다. 검찰은 그간 내사를 통해 축적된 자료를 바탕으로 이들 대기업을 본격적으로 수사할지를 조만간 결정할 방침이다.

사정당국 관계자는 "아직 관련 자료를 검토하는 단계여서 수사를 할지는 결정하지 않았지만, 만약 수사를 한다면 총선 전에는 마쳐야 하기 때문에 수사 착수 여부를 곧 결정할 것으로 알고 있다"고 말했다.