1998년 데뷔해 10년간 활동하다가 2008년 팀으로서의 활동을 사실상 중단했던 남성 6인조 아이돌그룹 신화(김동완·신혜성·앤디·에릭·이민우·전진)가 4년 공백을 깨고 3월부터 활동을 재개한다.

CJ E&M과 신화컴퍼니는 신화가 3월 중순 10집 앨범을 발표한 뒤 같은 달 24~25일 서울 올림픽공원 체조경기장에서 컴백 콘서트를 열 계획이라고 밝혔다.

신화는 1998년 3월 데뷔해 ‘천일유혼’ ‘너의 결혼식’ ‘으샤으샤’ 등을 히트시키며 중국과 동남아에서도 큰 인기를 얻었다. 에릭과 김동완은 연기자로도 인정받았고, 신혜성과 이민우 등도 솔로 앨범을 히트시키는 등 개별 활동도 성공적이었다.

신화는 비슷한 시기에 활동한 H.O.T나 젝스키스 등이 2000년대 초반 해체한 뒤에도 팀을 유지해 ‘최장수 아이돌
그룹’이라는 별칭도 얻었다.

신화는 지난해 멤버 전원이 투자해 자신들의 기획사인 ‘신화컴퍼니’를 세웠다. 올봄 국내 공연 뒤에는 일본 등 아시아 투어도 시작할 예정이다.

멤버들은 이날 트위터에 “많이 기대도 되고 떨린다”(앤디) “(여섯 명 그대로 다시 돌아오겠다고 한) 팬들과의 4년 전 약속을 지킬 수 있어 너무 기쁘다”(신혜성)는 등의 소감을 남겼다.