임진왜란 당시 왜군이 일본으로 약탈해간 국보급 문화재인 경남 진주 연지사 종(鐘·사진) 환수를 요구하는 시민대표단이 꾸려지는 등 임진년인 올해 환수운동이 본격화된다.

연지사종 환수 국민행동(공동대표 최문석·학교법인 삼현학원 이사장)은 문화재청, 경남도, 진주시 관계자 등이 망라된 50여명의 시민대표단이 오는 3월 일본 쓰루가시 조쿠진자(常宮神社)를 방문, 연지사종 환수 요구서를 전달할 계획이라고 25일 밝혔다.

시민대표단은 연지사 종 환수 요구서 전달을 시작으로 일본 현지에 활동사무소를 운영한다. 5월 진주에서 전국문화재환수연대의 출범과 함께 국내외 중견시인의 문화재 환수 염원시집을 발간, 한·일 양국에 배포할 계획이다. 또 지난해에 이은 제2차 한일문화재교류대회 개최와 함께 통일
신라시대인 9세기 초반 양식의 종각(鐘閣) 설계공모와 복원 등 지속적인 활동을 벌여나갈 계획이다.

연지사 종은 통일신라시대 흥덕왕 8년(833년)에 만들어져 진주 연지사에 보관됐으나 1593년 임진왜란 당시 진주성 함락과 함께 왜군이 일본으로 약탈해갔다.

연지사종 환수 국민행동은 지난 2009년부터 연지사 종 약탈 경로 조사 등 연지사 종 환수운동을 벌여왔다.