한국화가 일랑 이종상(73·서울대 명예교수) 화백의 미술관이 고향 충남 예산에 건립될 전망이다.

예산군은 예산읍 석양리 일대 2만㎡에 이 화백의 생가를 복원하고 벽화연구소, 작업실, 체험학습장, 기념관, 세미나실 등을 갖춘 미술관을 건립하기로 하고 구체적 계획 수립에 나선 상태다. 미술관 건립 예정지는 현재 공사가 진행 중인 예산군 복합문화복지센터 부지에 일부 포함돼 있으며, 1만㎡는 추가 매입할 예정이다. 예산군은 미술관 건립에 200억원가량 소요될 것으로 보고 있으며, 내년에 기본계획을 수립한 뒤 2015년 완공할 방침이다.

이 화백은 최근 예산군청을 찾아 최승우 예산군수, 군의원 등과 미술관 건립문제를 논의했다. 이 화백은 미술관에 작품을 기증하고 작품활동도 할 계획인 것으로 알려졌다. 최 군수는 "지역출신 세계적 화가의 미술관을 지어 관광과 문화예술 인프라로 적극 활용하겠다"고 말했다.

이 화백은 대전고, 서울대 회화과를 나와 1968년부터 2003년까지 서울대 동양화과 교수로 재직했다. 자유분방한 필법으로 전통 한국화를 주
로 그려왔고, 국전 최연소 추천작가로 데뷔해 제1회 신인예술상 등을 수상했다. 1998년 프랑스 문부성 초대로 루브르미술관 까르젤 설치 벽화(6m×72m)를 선보여 세계 화단의 주목을 받았다. 독도의 일출을 그리는 등 독도 작품만 500점이 넘어 '독도 화가'로도 불린다. 5000원권과 5만원권 지폐에 있는 율곡 이이 선생과 어머니 신사임당 초상을 그렸다.