검찰이 씨앤케이(CNK)인터내셔널 본사를 전격 압수수색했다.

서울중앙지검 금융조세조사3부(부장검사 윤희식)는 26일 CNK 서울 종로구 옥인동 CNK 본사를 압수수색했다. 검찰은 이날 오전 9시부터 CNK 본사와 오덕균 대표 자택 등 8곳에 검사와 수사관들을 보내 컴퓨터 하드디스크와 각종 서류 등을 확보하고 있다.

검찰은 압수수색 결과를 바탕으로 CNK의 주가조작 혐의와 정·관계 로비여부 등을 조사할 계획이다. 검찰은 또 조중표 전 국무총리 총리실장과 김은석 외교부 에너지자원대사가 오 대표의 주가조작을 틈 타 시세차익을 얻었는지도 수사할 것으로 알려졌다.

오 대표는 카메룬 동남부 요카도마 지역의 다이아몬드 광산 매장량
을 실제보다 부풀려 주가를 끌어올린 혐의를 받고 있다. 조중표 전 총리실장과 김은석 대사는 주가조작으로 부당한 이득을 얻은 혐의를 받고 있다.

앞서 증권선물위원회는 미공개 정보를 이용해 부당이득 803억원을 챙긴 혐의로 오덕균 CNK 대표 등 2명을 검찰에 고발하고, CNK 고문을 맡은 조중표 전 국무총리 실장 등 6명에 대한 고발장을 대검찰청에 접수했다.