민간 채권단과의 채무 재조정 협상이 지지부진한 가운데 그리스의 디폴트(채무 불이행) 우려가 다시 고조되고 있다.

EU 정상들은 작년 10월 민간 채권단의 그리스 부채(2100억유로)의 원금 탕감 비율을 50%로 정했고, 이 원칙에 따라 민간 채권단과 그리스 정부 간에 채무 재조정 협상을 진행하고 있으나 합의점을 찾지 못해 난항을 겪고 있다.

국제 신용평가사 S&P의 존 체임버스 국가신용등급 위원장은 24일(현지시각) 뉴욕에서 열린 한 콘퍼런스에서 "그리스의 '부채 재조정'이 끝나면 그리스의 국가 신용등급을 '선택적 디폴트(selective default)' 등급으로 강등시킬 가능성이 크다"고 밝혔다. 선택적 디폴트란 채권 발행 국가가 일부 채권에 대해 갚을 능력이 없다는 것을 의미하는 신용등급이다.

EU 정상들은 그리스의 갑작스러운 디폴트에 따른 충격을 막기 위해 민간 채권단으로 하여금 원금 50%를 탕감해주고, 만기가 짧은 그리스 채권을 만기 20~30년짜리 장기 채권으로 바꿔주면서 새로운 등급을 부여하기로 결정했다.

이 같은 가이드라인을 토대로 진행되고 있는 채무 재조정 협상 과정에서 민간 채권단은 장기 채권 금리를 연 4%로 요구하고 있지만 그리스 정부는 3.5% 이상은 못 주겠다고 맞서고 있다. 그리스 정부안대로 협상이 타결되면 그리스가 원래 갚아야 할 원리금의 70% 정도가 탕감되고, 민간 채권단 안에 따르면 65% 정도가 탕감되는 효과가 있다. 시장에선 양측이 최악의 상황을 피하기 위해 오는 30일로 예정된 EU 정상회담 전까지는 어떤 식으로든 타결을 볼 것이란 전망이 우세한 편이다.

한편 월스트리트저널은 이날 "작년 구제금융을 받은 포르투갈이 (그리스처럼) 두 번째 구제금융을 신청할 가능성이 커지고 있다"고 보도했다. 포르투갈은 작년 5월 국제통화기금(IM
F)과 EU로부터 3년간 780억유로의 구제금융을 지원받는 데 합의하며, 그 조건으로 2010년 GDP 대비 9.8%였던 재정 적자를 내년 3%로 낮추기로 했다. 하지만 신문은 "구제금융안이 경기 회복 속도를 너무 낙관적으로 추정했다"고 지적했다. 포르투갈의 재정 적자 목표 달성이 어려울뿐더러 목표를 달성해도 자체적으로 자금을 조달하기엔 무리라는 것이다.