정부가 일자리 창출 등을 위해 휴일 특근을 법으로 제한하는 방안을 법 개정 이전이라도 행정지침을 통해 시행한다는 소식이 전해지자 재계에선 "산업현장에 충격을 주는 급진적인 방안"이라며 반발했다. 이와 반면 노동계는 "일자리가 느는 것은 좋지만 임금 삭감 등 근로 복지 후퇴는 안 된다"는 전제 아래 정부 방침을 대체로 환영한다는 입장을 보였다. 한국경영자총협회는 25일 "지금까지 휴일 근무를 연장근로에 포함시키지 않는 정부의 행정해석을 근거로 기업들이 휴일 근무제를 시행해왔는데 이 같은 해석을 하루아침에 뒤집는 것은 생산현장에 상당한 충격을 줄 수밖에 없다"고 정부를 비판했다.

재계의 반발 요지는 자동차업계 등 산업 현장에서 보편화돼 있는 휴일근무 제도가 급격히 바뀔 경우 인건비 증가·생산성 저하 등 피해가 생각보다 크다는 것. 10대 그룹에 속하는 한 회사의 노무담당 임원은 "정부 방안대로 하려면 기존 근로자들의 임금을 깎아야 한다"고 주장했다.

예컨대 지금까지 현대차 근로자의 경우 주중 5일 동안 10시간씩 일하고 주말에 14시간을 추가로 일할 수 있었다. 휴일 근로에는 초과근로수당 등이 붙어 주중에 일할 때보다 50~100% 임금을 더 받는다. 만약 정부안대로 휴일근로를 연장근로에 당장 포함할 경우 근로자의 경우 최대 3분의 1가량의 소득감소가 이어지고 노조에서 이를 보전할 방안을 요구할 것이 불을 보듯 뻔하다는 것. 또 회사에선 주말 14시간 근무를 위해 파트 타임 근로자를 별도로 고용해야 하는데, 일반 근로자만큼 생산성이 나오겠느냐는 의문도 제기된다.

재계는 근로시간 적용을 예외로 하는
도소매업·이미용업·요식업·금융보험업 등 12개의 특례업종을 줄이는 것에 대해서도 속도조절을 요구했다. 이형준 경총 노사정책본부장은 "중장기적으로 근로시간을 단축하자는 대의에는 동의하지만 특례업종의 대다수는 종업원 5~10인을 고용하는 자영업인 경우가 많다"며 "신중한 검토 없는 특례업종 폐지는 자칫 영세 자영업자들에 부담을 가중시킬 수 있다"고 말했다.