OECD(경제협력개발기구) 소속 10대 경제 대국(GDP 기준) 중 한국·미국·호주만 글로벌 금융 위기 이후 GDP(국내총생산) 대비 부채 비율이 줄어들었다는 연구 결과가 나왔다.

25일 다국적 컨설팅 회사 맥킨지 산하의 맥킨지글로벌연구소(MGI)에 따르면, 2008년 대비 지난해 2분기의 GDP 대비 부채 비율은 한국과 미국이 각각 16%, 호주가 14% 줄어들었으며, 나머지 7개 국가(일본·영국·스페인·프랑스·이탈리아·독일·캐나다)는 모두 늘어났다. 일본(39%), 프랑스(35%), 스페인(26%) 순으로 증가폭이 컸다. MGI는 정부·가계·기업·금융 부문 부채를 모두 더해 국가별 부채 비율의 기준으로 삼았다.

한국의 부채 비율은 314%로 10개국 중 이탈리아와 함께 다섯째였다. 하지만 정부 부채 비율(33%)이 호주(21%)에 이어 둘째로 적어 국가 재정은 다른
선진국보다 상대적으로 탄탄한 것으로 나타났다.

전문가들은 한국이 국가 부채를 잘 조절하는 국가로 인정받았다는 점에서는 의미가 있지만, GDP 대비 부채 비율을 근거로 삼았다는 점에서 착시 현상이 생길 수도 있다고 지적한다. 우리나라가 상대적으로 높은 성장률을 보였기 때문에 부채 관리를 잘했다기보다는 기준점이 되는 GDP가 늘어난 결과일 수 있다는 것이다.