앞으로 인터넷으로도 신용카드를 해지할 수 있고, 구술·전자 서명만으로도 여권 발급을 신청할 수 있게 된다. 또 ‘1인 창조기업’을 위한 별도의 정책자금이 마련되며, 주택경기 활성화를 위해 재건축 부담금도 2년간 한시적으로 면제된다.
김황식 국무총리는 26일 규제개혁위원회를 열어 이 같은 내용을 골자로 하는 규제개혁과제 1184개를 발표했다.
정부 관계자는 이날 “신용카드 서비스는 가입은 쉽지만 탈퇴 절차는 복잡해 회원들의 불만이 많았는데, 인터넷 통해 모든 신용카드 서비스를 간단히 해지할 수 있도록 할 방침”이라고 했다. 이와 함께 통신서비스도 가입 수준으로 탈퇴 절차를 간소화할 방침이다.
1인 창조기업에 대해서는 별도의 담보가 없더라도 진행중인 프로젝트만 있으면 자금을 지원해주기로 했고, 이를 위한 기금 500억원을 조성할 계획이다.
또 정부가 인증한 기술
기반 중소기업에 대해서는 코스닥 상장 심사 때 설립연도를 따지지 않고 자본금 기준도 현행 30억원에서 15억원으로 낮추는 방안도 추진키로 했다. 기술은 있지만 자금이 없어 어려움을 겪고 있는 중소기업이 많다는 지적에 따른 것이다.
정부 관계자는 “현재 많은 사람들이 살고 있는 주거용 오피스텔은 앞으로 임대주택으로 분류해 세금을 감면해 줄 것”이라고 했다.