대구시는 한·미 FTA 비준에 따른 농업 분야의 경쟁력 확보를 위해 올해부터 2016년까지 5년간 1500억원을 투자한다고 25일 밝혔다.

대구시가 마련한 농업분야 대응방안에 따르면 우선 과수, 축산, 시설채소 재배단지의 시설현대화를 도모하는 한편 에너지절감시설 확충, 농업재해보험 가입확대를 통해 안정적인 영농이 가능하도록 농업기반시설을 조성키로 했다.

또 키 낮은 사과, 신품종 체리 품종 교체, 저능력 암소 도태로 고능력 한우로의 품종개량, 축산조사료 기반조성 확충을 통해 농축산물 품질향상도 꾀하기로 했다.

농산물 인터넷 공동구매 소셜몰 구축운영, 기관별 농산물 직거래 장터 확대, 농산물 재배단지를 중심으로 한 소규모 직판장의 확대설치와 규격화로 농산물 유통구조도 개선할 계획이다.

지역농
산물 소비 촉진을 위해서는 유치원, 초등학생 농촌체험과 우리농산물 시설체험 확대, 아름다운 농촌환경을 보존하고 있는 동구 평광동 대구사과단지 걷기와 따기 체험, 동구 상동 체리 따기, 동구 반야월 연꽃길 걷기, 달성 화원의 마비정 농촌체험전시장 조성 등을 활용해 시민들에게 농촌의 정감을 전해주고 지역 농산물을 쉽게 구입할 수 있는 기회를 마련해줄 계획이다.