춘제(春節·설)인 지난 23일 쓰촨(四川)성 북부 간쯔(甘孜)티베트족자치주 루훠(爐霍)현에서 시작된 티베트 독립 요구 시위가 주변 지역으로 확산되면서 또다시 사상자가 발생했다.

영국 런던에 본부를 둔 티베트 독립운동단체 '프리 티베트(Free Tibet)'는 "간쯔 자치주 내 써다(色達)현에서 지난 24일 중국 무장경찰이 시위대를 향해 발포해 최소 2명이 숨지고 다수가 중상을 입었다"고 밝혔다고 BBC가 25일 보도했다. 써다현에는 통행금지령이 내려졌으며, 주민들이 중국 공안의 발포를 우려해 외부 출입을 삼가고 있다고 방송은 전했다. 써다현은 하루 전인 지난 23일 독립 요구 시위가 발생한 루훠현에서 북쪽으로 100㎞가량 떨어진 곳이다. 티베트 망명정부가 있는 인도 다람살라의 티베트 매체 파율(Phayul)은 "600여명의 공안 병력이 써다현 중심가에 모여 시위 중이던 티베트 주민들을 향해 무차별로 총을 발사해 '보보'라는 이름의 30대 중반 티베트 남자 등 5명이 사망하고, 40여명이 부상했다"고 보도했다.

중국 관영 신화통신도 현지 관원을 인용, "폭도들도 총을 쏴 경찰관 14명이 부상했다. 구두 설득과 치명적이지 않은 무기로는 도저히 군중을 해산할 수 없어 발포했다"며 발포 사실을 시인했다. 그러나 사망자와 부상자는 각각 1명씩이었다고 전했다.

'프리 티베트'는 또 간쯔와 이웃한 아바티베트족자치주에서도 지난 23일 독립 요구 시위가 일어나 중국 공안이 최루탄 발사로 대응했으며, 대규모 무장 병력이 삼엄한 경계를 펴고 있다고 전했다.

첫 시위가 일어난 루훠현에서는 시위대가 현지 티베트사원으로 대피한 가운데, 무장 병력 2000여명이 사원을 포위 중인 것으로 전해졌다.

미 국무부는 심각한 우려의 뜻을 밝혔다. 빅토리아 눌런드 대변인은 24일 브리핑에서 "이번 사태를 심각하게 우려하고 있으며, 중국 정부가 티베트의 정신적 지도자 달라이 라마 측과 건설적 대화를 나눌 것을 촉구한다"면서 "다음 달 방미하는 시진핑(習近平) 국가 부주석에게도 이 문제를 제기할 것"이라고 말했다.

티베트인들이 '캄(동티베트)'이라고 부르는 쓰촨성 북부 아바·간쯔 티베트자치주에는 중국 내 전체 티베트인(약 540만명)의 22%가량인 120여만명이 거주하고 있다. 지난해 3월 이후 이 일대 티베트 승려들은 종교의 자유와 티베트
독립을 주장하면서 잇달아 분신자살을 시도해, 지금까지 12명이 숨졌다. 하지만 티베트 본토와 칭하이(靑海)성 등 다른 지역 티베트인들은 이 지역의 독립 시위에 호응하지 않고 있다. 티베트 내부의 뿌리깊은 지역 간 갈등, 정신적 지도자 달라이 라마가 온건한 자치 노선을 주장하면서 분신을 포함한 과격한 투쟁 방식에 반대하고 있는 점 등이 주된 이유로 꼽힌다.