작년 10월 서울중앙지검 증거물과 전현·정재민 수사관은 몰수품 창고를 점검하다 요즈음 청소년들 사이에서 선풍적인 인기를 끌고 있는 '노스 페이스(NORTH FACE)' 모방 오리털 파카가 아깝다고 생각했다. 그 순간 '서울세관에서는 이웃 돕기에 쓴다던데 저걸 꼭 태워 없애야 하나?' 하는 생각이 스쳤다.

곧바로 증거물과 내부 회의가 열려, 위조 상표 부분을 도려내고 그 위에 새로운 마크를 달아 연말연시에 소외된 이웃들을 돕기로 결정됐다. 이때부터 직원들이 각자 한 개 이상 직접 도안을 만들어 모았고, 강수진 수사관이 낸 '초일류 대한민국'이라는 뜻을 담은 'Top-Korea'라는 마크가 선정됐다.

새 도안이 만들어진 후에는 일이 일사천리로 진행됐다. 검찰 압수물 사무 규칙(36조)에 '검사는 필요하다고 인정할 때 몰수물에 대해 상당한 처분을 할 수 있다'고 나와 있기 때문에 몰수물을 기증해도 법적인 문제가 없었다.

옷에 마크 붙이는 비용(개당 약 1500원)은 몰수물 소각 비용에 책정된 예산으로 충분했다. 증거물과 직원 10여명은 이때부터 압수물 창고에서 가짜 'NORTH FACE' 글자 일부를 칼로 도려내고 그 위에 'Top-Korea'라는 마크를 붙이는 작업을 직접 했다. 12월 말까지 가짜 오리털 점퍼 1000점과 티셔츠 500점이 'Top-Korea'로 재탄생했다.

서울중앙지검은 지난 5일과 6일 이렇게 만든 몰수품 500점을 법무부 범죄예방정책국이 추천한 대전, 춘천, 안양 소년원(오리
털 점퍼 300점)과 보호관찰소(200점)에 전달했다. 또 국내 무의탁 독거 노인, 무료 급식 배달 대상자들과 동남아 지역 지진·홍수 피해자들에게 오리털 점퍼 200점과 티셔츠 500점을 보냈다.

검찰 관계자는 "물품을 전달할 때 각서를 받아, 기증된 물품이 다른 용도로 쓰이지 않도록 안전장치를 마련했다"면서 "기증받은 분들이 정말 고마워하더라"고 전했다.