어린이들이 좋아하는 간식 중 하나인 피자를 만드는 업체에 올해부터 해썹(HACCP·식품위해요소중점관리기준)이 적용된다.

해썹이란 식품의 원재료 관리부터 제조와 가공, 조리, 보존, 유통의 모든 과정에서 위해한 물질이 식품에 섞이거나 식품이 오염되는 것을 막기 위해 각 과정의 위해 요소를 찾는 식품 안전관리 시스템이다.

식품의약품안전청은 피자업체의 전국 직영 및 가맹점에 해썹을 적용할 계획이라고 25일 밝혔다. 준비가 된 피자업체부터 곧바로 적용하기로 했다. 지난해 해썹 관리 기준이 마련된 뒤 도넛 전문점 2개 업체가 외식업 최초로 해썹에 지정됐고, 프랜차이즈 피자전문점이 지정 신청을 해 현재 평가가 진행 중이다. 식약청은 면역력이 약한 어린이와 임
산부들을 위한 식품과 연매출액 100억 이상 및 주문자상표부착생산식품 업체에 대해서도 의견 수렴을 통해 해썹 의무적용 품목으로 확대할 계획이라고 밝혔다.

식약청은 오는 12월부터는 어묵류·냉동식품·빙과류·배추김치 등 7개 품목에 대해 HACCP 의무적용을 시작하며, 대상업체 중 350곳을 선정해 작업장 개선을 위해 총 35억원의 보조금을 지원할 예정이다.