영종도와 월미도를 오가는 여객선이 26일부터 운항을 중단한다. 영종대교와 인천대교의 개통으로 여객선을 이용하는 사람이 크게 줄었기 때문이다.

3척의 여객선으로 영종도와 월미도 노선을 운영해 온 보성해운은 누적되는 적자를 감당할 수 없어 운항을 중단한다고 25일 밝혔다.

영종도~월미도 노선은 몇년 전까지 연간 이용객이 100여만명에 달했지만 2009년 인천대교 개통 이후 해마다 이용객이 크게 줄었다. 지난해 이용객은 53만명에 그쳤다.

해운사는 계속되는 적자로 직원들의 월급을 제때 못 주고 연간 수억원에 이르는 부두 이용료조차 감당하기 힘들다며 최근 인천해양경찰서에 운항 일시 중지를 신고했다.

영종도~월미도 노선은 2000년 영종대교 개통 전만 해도 영종도와 뭍을 연결하는 유일한 뱃길이었다. 영종도를 오가는 여객선은 1980년대 초반까지는 인천 동구 만석부두를 연결했으나 이후로는 월미도와 이어져 운항했다.

여객선 운항 중단에 대해 섬 주민과 상인들은 대책 마련을 촉구하며 반발하고 있다. 주민들은 인천공항에서 배를 타고 직접 월미도까지 가려는 중국인 관광객이 늘어나는 추세인데 운항이 중단될 경우 관광객 감소
등 지역 경제에 적지 않은 영향을 받게 될 것을 우려하고 있다.

해운사 등은 인천시가 영종도 주민이 인천·영종대교를 이용할 때 통행료를 일부 또는 전부(1일 왕복 1회 기준) 감면해주는 것처럼 여객 노선에도 운임을 지원할 필요가 있다고 촉구했다. 그러나 시는 관련 법에 따라 연륙교가 놓인 영종도는 섬이 아니기 때문에 여객 운임 지원은 어렵다는 입장이다.