영화 '부러진 화살'의 소재 '석궁 테러 사건'의 원인이 된 김명호(55) 전 성균관대 교수의 복직 소송 항소심 주심 이정렬(43) 창원지법 부장판사가 25일 법원 내부 통신망인 코트넷을 통해 '당시 재판부 전원이 김 전 교수에게 승소 판결을 내리려 했다'며 재판부 합의 내용을 공개했다.

이 판사가 이날 재판부 합의 내용을 공개한 것은 법관의 직무와 관련된 실정법을 정면으로 위반한 것이다. 재판 운영에 관한 규정 등을 담고 있는 법원조직법에는 '논란을 방지하고 공정한 판결을 내리기 위해 재판부 합의 내용은 공개하지 않는다'고 규정돼 있다. 이 판사는 합의 내용 공개에 따른 파장을 예상한 듯 "(합의 내용 공개로 인한) 어떤 불이익도 달게 받겠다"고 밝혔다.

이 판사는 "당시 재판부가 선고를 미룬 것은 원고인 김명호 전 교수를 위한 것"이라며 "판사 3명이 만장일치로 원고인 김 전 교수 승소 의견으로 판결문을 쓰려고 했지만 그 직후 문제를 발견했다"고 말했다. 김 전 교수가 복직 소송을 낸 이유는 대학의 1996년 3월 1일자 재임용 거부 결정이 무효라는 것인데, 학교가 법정 공휴일에 이런 결정을 내렸을 리 없다고 생각한 것이다. 김 전 교수가 공휴일에 결정문을 받았다는 증거도 없었다고 한다. 이렇게 기본적인 사실관계가 틀리면 법원은 통상 각하(却下) 결정을 내린다.

이 판사가 합의 내용 일부를 공개
한 것은 김 전 교수가 언론 인터뷰에서 "이 판사도 위선자입니다. 말도 안 되는 판결을 할 때 '끽'소리 안 하고, 법원에서는 법원의 잣대로 해야 한다고 말하던 사람입니다"라고 비판하자 이에 대한 해명 차원에서 나온 것으로 받아들여지고 있다. 이 판사는 지난해 말 페이스북에 이명박 대통령을 조롱하는 '가카새끼 짬뽕'이란 패러디물을 올려 물의를 일으켰다.