귀경길 차 안에서 트위터로 무료함을 달래던 설날, 그냥 지나칠 수 없는 글이 눈에 띄었다. 트위터 이웃 중 한 분이 올린 "대한민국서 가장 잘나가던 의사 겸 교수가 쪽방촌으로 간 건…"이란 제목의 주간조선 기사였다. 가톨릭의대 교수, 성모병원 내과과장직을 던지고 2009년 쪽방촌 무료병원인 요셉의원에서 봉사를 펼치는 신완식 박사님 얘기였다. 연휴 오후의 피로를 날리는 가뭄에 단비 같은 보도였다. "어쩌면 막연한 공명심이나 정의감을 보여주고 싶었는지도 모른다"는 교수님의 솔직한 성찰은 특히 울림이 컸다. 미담 보도를 읽고 나면 흔히 느꼈던 '저 사람들은 나와는 다른 선(善)의 유전자를 많이 지니고 있지 않을까?' 하는 괴리감도 들지 않았던 인터뷰였다.

그 기사를 리트윗하자 여러 분들이 댓글로 공감을 표했다. 특히 의사들의 반응이 흥미로웠다. 의사들이 주목한 부분은 요셉의원의 운영이 성금과 자원봉사의 열정만으로 이뤄진다는 대목이었다. 현행 의료보험 하에서는 보험이 적용되는 의료비의 일부는 환자 본인부담금으로, 나머지는 추후 청구로 정부에서 의원에 지급한다. 몇천원의 본인부담금조차 못 내는 노숙인들에게 의료보험증이 제대로 있을 리도 없다. 노숙인들에게 본인부담금을 받지 않는 신 교수님은 따라서 진료에 대한 청구도 할 수 없는 것이다. 요셉의원뿐만 아니라 많은 의료봉사 단체들이 정부 지원은커녕, '정당한(?)' 의료행위에 대한 진료비를 한 푼도 못 받고 있는 현실이다. 잊을 만하면 보도되는 허위청구 의료기관과 요셉의원 같은 선의(善意)의 의료기관의 구분이 어렵다는 이유로 정부에서 청구를 일괄 금지하고 있기 때문이다.

요즘 의사(醫師)의 한자에 스승 '사(師)'를 쓰는 것이 무색하게 의사를 보는 국민들의 눈도 예전과 다르고, 주변에는 의료를 비즈니스로 보는 의사들도 꽤 있는 것 같다. 그러나 의사들이 자비를 들여가며 휴일 시간을 쪼개 환자를 돌보며 의료봉사를 하는 이유는 인간으로서
, 의사로서의 행복감 때문이라고 나는 생각한다.

기사는 요셉의원이 정부나 시(市)로부터 지원을 못 받는 것을 아쉬워하며 마무리됐다. 트위터로 의견을 나눈 의사들 역시 이런 선의의 의료봉사활동이 보험청구가 안 되는 것을 아쉬워했다. 근래 복지논쟁이 뜨겁다. 따로 복지예산 편성도 필요하겠지만, 이런 경우를 선별해 보험 청구를 가능케 하는 운영의 묘가 아쉽다.