독일과 영국 총리가 다보스 세계경제포럼에서 유럽연합(EU)과 미국간 자유무역협정(FTA) 체결에 대한 지지 의사를 밝히면서 EUㆍ미 FTA 체결이 향후 탄력을 받을 것으로 전망된다.

데이비드 캐머런 영국 총리는 25일 사전 배포한 포럼 연설문을 통해 EUㆍ미 FTA가 세계무역에 긴요한 촉진제 역할을 할 수 있다고 강조했다.

그는 EU가 미국과 FTA를 체결하면 여타 국가와 체결한 FTA를 모두 합한 것보다 더 큰 효과가 있을 것이라고 덧붙였다.

캐머런 총리의 발언은 전날 기조 연설에 나선 앙겔라 메르켈 독일 총리의 입장에 동조한 것이다. 메르켈 총리는 “EU와 미국은 교역량이 6000억유로(
7765억달러)에 달하고 협력 잠재력이 남아있어 서로에게 가장 중요한 무역 파트너”라고 지적했다.

캐머런 총리는 또 EUㆍ미 FTA와 별개로 EU가 인도, 캐나다, 싱가포르와 각각 추진 중인 FTA를 올해 말까지 매듭짓자고 촉구했다. 이들 3국과 FTA를 체결하면 EU 국내총생산(GDP)이 900억유로(1165억달러) 늘어나는 효과가 있을 것이라고 밝혔다.