국채 교환 조건을 놓고 합의점을 찾지 못하고 있는 그리스 정부와 민간 채권단 협상이 이번 주 안에 마무리될 수 있다는 낙관론이 나왔다.

그리스 정부는 25일(현지시각) “민간 채권단을 대표하는 찰스 달라라 국제금융협회(IIF) 회장이 26일 그리스 정부와 협상에 복귀할 것”이라며 “이르면 이번 주 안에 길고 복잡했던 협상이 마무리될 수 있다”고 밝혔다고 로이터통신이 전했다.

수주일 동안 이어진 협상으로 결국 국제통화기금(IMF)과 유로존(유로화를 사용하는 17개국) 재무장관들까지 나서면서 양측 협상이 속도를 낼 수 있다는 것이다. 3월로 다가온 그리스 채권 만기 시한도 압박 요인이다. 루카스 파파데모스 총리도 한 공식 행사에 참석해 “달라라 회장의 아테네 방문은 마지막이 될 것”이라고 낙관론을 피력했다.

관건은 달라라 회장이 장기물로 발행되는 신(新)채권의 발행 금리를 4% 아래로 양보하느냐다. 앞서 민간 채권단은 “4% 아래는 양보할 수 없다”는 안을 유로존 재무장관 회의에 제출했지만 거절 당했다. 유로존 재무장관들과 그리스 정부는 3.5% 이상은 줄 수 없다는 입장이다.

그리스 정부 대변인은 “국채 교환 협상에 있어 우리는 매우 중대한
시기에 접어들었다”며 “앞으로 몇일간 일어날 일은 향후 수년간 국가 미래를 좌우할 것”이라고 말했다.

앞서 달라라 소장은 언론 인터뷰에서 국채 교환 조건에 대해 “공통점을 찾고 있다”며 “모든 주체가 우리가 큰 위기에 처해 있고, 서로 협력해 해결책을 찾는 게 중요하다”고 강조했다. 이를 두고 유럽중앙은행(ECB)이 나서야 한다는 뜻이라는 해석도 나왔다.