오동찬(39) 서울대 약학대학 교수가 미국 하워드휴스의학연구소(HHMI)의 연구비 지원 프로그램인 '국제 젊은 과학자'의 첫 지원 대상자에 선정됐다. 이 연구소는 세계적 항공사인 TWA 설립자인 하워드 휴스가 1953년 설립했다.

연구소가 지난해 신설한 '국제 젊은 과학자' 프로그램은 미국에서 학위를 받거나 '박사 후 과정'을 이수한 18개국 과학자 중 우수한 인물을 선정해 연구비를 지원한다. 첫 수혜자로 오 교수를 비롯해 중국·스페인·포르투갈 등의 과학자 28명이 선정됐다. 오 교수는 다음 달부터 5년간 간접비 6만5000달러를 포함해 총 71만5000달러(약 8억원)를 지원받게 된다.

오 교수는 제주도 근해 해저 퇴적물이나 국내 염전에서 발견되는 미생물 등을 배양해 신약 후보 물질을 연구해왔다. 학부와 석사과정에서 해양학을 전공
하고, 미 캘리포니아주립대 소속 스크립스 해양과학연구소에서 해양천연물화학으로 박사 학위를 받았다. 하버드메디컬스쿨 강사 등을 거쳐 2009년 서울대 약대 교수로 부임했다. 오 교수는 "미생물이 생산하는 항생물질을 의약품에 적용하는 연구를 할 것"이라며 "미생물 기반 신약 개발이 기존 항생물질의 약점인 내성을 극복하는 데 기여할 수 있을 것"이라고 말했다.