대법원이 자본시장의 공정성을 해치는 내부자 거래와 주가 조작, 사기적 부정거래 등 범죄에 대한 양형(量刑)기준을 현행 사기죄 수준으로 높일 방침인 것으로 알려졌다.

이런 범죄를 저질러도 지금까지는 집행유예가 선고되는 경우가 많았지만, 사기죄 수준으로 양형 기준이 높아지면 실형 선고 사례가 크게 늘어날 것으로 예상된다.

대법원 양형위원회(위원장 이기수)는 30일 전체회의를 열어 이런 내용이 담긴 양형 기준안을 의결하고 발표할 예정이다.

현행 ‘자본시장과 금융투자업에 관한 법률’(제443조)에 따르면 주가 조작 등 범죄에 대한 법정형은 10년 이하의 징역 또는 5억원 이하의 벌금이다. 이에 대한 양형 기준은 아예 없어서 이번에 새로 만들게 됐다.

대법원이 주가 조작 등의 양형을 강화하기로 결정한 이유는 ‘주가 조작으로 얻은 수익에 비해 처벌받는 형량이 너무 낮다’는 비판이 많았기 때문이다. 실제 2006년~2010년 사이 5년간 1심에서 선고된 주가조작 사건 149건 중 집행유예가 선고된 경우는 129건으로 86.6%나 됐다.

현재 사기죄의 양형 기준은 피해 금액이 ?1억원 이상~5억원 미만은 징역 1~4년 ?5억원 이상~50억원 미만은 징역 3~6년 ?50억원 이상~300억원 미만은 징역 5~8년 ?300억원 이상은 징역 6~10년이다. 이 기준이 주가 조작 등의 범죄에 적용되면 지금까지 집행유예로 풀려나던 대부분의 피고인들에게 실형이 선고될 가능성이 높아진다.

대법원 양형위 관계자는 “주가 조작으로
불특정 다수가 큰 피해를 입어도 작전 세력들이 받는 처벌이 지나치게 관대하다는 지적이 많았지만 앞으로는 보다 엄중한 처벌을 받을 것”이라고 말했다.

한편 대법원은 오는 30일 ?교통사범 ?폭력사범 ?지식재산권 침해사범에 대한 양형 기준도 함께 발표할 예정이다. 이날 발표되는 양형 기준안은 3월부터 두 달간 의견 수렴 절차를 거친 뒤 5월에 최종 의결된다.