브란젤리나 커플의 딸 샤일로(5)가 더욱 깜찍하게 성장해 눈길을 끌었다.

샤일로의 엄마인 배우 안젤리나 졸리(36)는 아이들과 함께 지난 22일(현지시각) 캘리포니아주 스튜디오 시티의 파머스 마켓을 찾아 즐거운 시간을 보냈다.

아빠인 브래드 피트가 미국 제작자협회상(the Producers' Guild Awards) 시상식에 참석한 동안 샤일로는 오빠인 팍스(8), 그리고 쌍둥이 중 남동생인 녹스(3)와 함께 엄마의 손을 잡고 쇼핑을 즐겼다.

평상시 톰보이로 널리 알려진 샤일로는 더 짧게 자른 머리 때문에 팍스, 녹스와 함께 마치 3형제와 같은 인상을 풍겼다.

특히 샤일로는 커가면서 더욱 아빠의 외모를 쏙 빼닮아 화제가 되기도 했다. 쌍둥이 중 남동생인 녹스도 마치 과거의 샤일로가 돌아온 듯 똑같이 닮아 눈길을 끌었다.

팬들은 “
샤일로가 폭풍성장 했다”, “리틀 브래드 피트”, “붕어빵 가족이다”라며 관심을 나타냈다.

한편 ‘할리우드 최고의 커플’ 졸리와 피트는 현재 6명의 아이들을 함께 키우고 있다. 그 중 3명은 입양을 통해 얻었고, 넷째 샤일로와 쌍둥이 비비안와 녹스는 졸리가 출산했다.

두 사람은 최근 열린 미국 골든글로브 시상식에도 함께 참석해 애정을 과시하기도 했다.