영월과 강릉에 몰리브덴과 마그네슘 등 비철금속 산업이 유치되면서 강원도가 관련 산업의 메카로 부상하고 있다. 포스코엠텍이 영월에 몰리브덴 제련 공장 신설 계획을 확정하고 착공을 앞두고 있고, 작년에 착공한 강릉 마그네슘 제련 공장은 공사가 한창이다. 석탄에 이은, 광물자원 대도(大道)의 존재감이 부각되고 있다.

◇기업도시를 제치다

강원도와 영월군은 포스코 그룹의 소재 부문 계열사인 포스코엠텍 공장을 영월에 유치했다고 밝혔다.

포스코엠텍은 최근 몰리브덴 제련 공장을 영월군 제3농공단지에 신설하기로 확정하고 증권거래소를 통해 공시했다.

작년 말부터 몰리브덴 공장 유치에 나선 강원도와 영월군은 최대 경쟁지역인 충주기업도시와 막판까지 경합을 벌여 최종 유치에 성공했다.

포스코엠텍은 영월 제3농공단지 4만여㎡에 약 50억원을 투자해 앞으로 4개월간 제련공장 건축을 끝낼 계획이다. 올 상반기 이후 공장을 가동하면 월 200t, 연간 2400t의 산화 몰리브덴 생산이 가능할 전망이다.

영월에 신축하는 몰리브덴 제련 공장은 습식탈황기술이 적용되며 기존 건식기술보다 저렴한 제조비와 원가절감 효과로 고부가가치 원료 생산이 가능하다. 또 미국 마운트 호프 광산을 활용해 페로몰리브덴, 페로바나듐 등 다양한 합금철 생산도 기대된다.

포스코엠텍은 "전 세계 몰리브덴 시장은 향후 3년간 공급 부족이 예상되는 만큼 국내외 수요가 증가할 전망"이라며 "몰리브덴은 과거 텅스텐광의 부산물로 국내에서 일부 생산했지만, 지금은 대부분 수입에 의존하고 있다"고 말했다.

강원도는 "영월 상동의 중석광 채광 재개 준비 등 비철금속 산업 부문 투자 문의가 잇따르고 있어 풍부하게 매장된 강원도 내 광물자원의 가치도 새롭게 주목을 받고 있다"며 "상업화가 가능한 비철금속 광물 자원을 조사 연구하는 등 관련 산업을 추가로 유치하기 위한 노력을 기울이겠다"고 말했다.