전처인 데미 무어(49)가 약물 남용으로 응급실 신세를 지는 동안 애쉬튼 커처(33)는 무엇을 하고 있었나?

16살 연하의 전남편 커처는 무어가 병원에 입원해 있던 시간 멀리 남미에서 미녀들과 파티 삼매경에 빠져 있었다.

무어는 최근 이혼과 관련해 심한 스트레스에 시달려 왔으며 정신적, 육체적 고통을 잊기 위해 약물에 의존하다 23일(미국시간) 밤 11시 45분경 로스앤젤레스의 한 병원으로 긴급 이송됐다.

반면 커처는 24일(현지시간) 브라질 상파울루에서 열린 브루노 마스의 콘서트를 즐긴 후 줄곧 현지에서 나이트클럽을 전전하며 쉬지 않고 파티를 즐겼다.

커처가 남미에 간 이유는 현지 유명 패션브랜드인 ‘콜치(Colcci)’의 카탈로그 촬영을 위해서였다. 스튜디오에서 수많은 슈퍼모델들과 친해진 그는 화보촬영을 마친 후에도 줄곧 이들과 함께 즐기며 브라질을 떠나지 못했던 것.

게다가 그는 무어가 입원하던 날 브라질 거리에서 찍은 사진을 트위터에 올려 신나게 즐기는 모습(사진)을 자랑하기도 했다.

물론 커처는 이 시간 무어에게 일어난 일들을 알 수 없었지만 헤어진 남녀의 상반된 모습을 본 네티즌들은 커처를 곱게 바라볼 수 없었다.

또 무어가
응급실에 실려갔다는 소식이 전해진 후에도 커처 측에서는 아무런 반응을 보이지 않아 더욱 네티즌의 비난을 사고 있다.

한편 무어는 커처와 지난해 11월 말 이혼을 발표하며 결혼생활에 종지부를 찍었다.

지난 2005년 결혼해 6년간 할리우드의 대표적 잉꼬부부임을 과시해 온 두 사람은 결혼 6주년 기념일에 커처가 외도를 저지른 사실이 알려지며 파경을 맞았다.