설을 닷새 앞둔 18일 오전 용인지역 새터민(탈북자) 60명이 모여 용인시청에서 합동차례를 지냈다. 용인시가 마련한 이번 새터민 합동차례는 작년 추석에 이어 두 번째다.

이날 행사는 제상 위에 지방(紙榜)을 모시는 '영신(迎神)'을 시작으로 모든 참례자들이 일제히 두 번 절을 하는 '참신(參神)', 지방을 소각하는 '납주(納主)', 참례자 모두가 음식을 나눠 먹는 '음복(飮福)' 등의 순서로 진행됐다.

차례가 진행되는 동안 행사장 곳곳에서는 고향을 떠나온 새터민들의 흐느낌이 흘러나왔다. 함경북도에서 탈북해 작년 7월 남한에 정착한 이모(48)씨는 "남한드라마를 보다가 보위부에 적발돼 5년 징역을 살고 반역자가 됐다"며 "반역자는 북한에서 살 수 없어 탈북했지만 두고 온 누나와 동생들이 무척 그립
다"고 했다.

북한과는 다른 남한의 차례문화가 낯선 새터민도 있었다. 2005년 한국에 온 박씨는 "북한에선 가족이 차례를 따로 지내면 조상님이 어디로 갈지 몰라 오지 않는다고 믿는다"며 "돌아가신 아버지는 북의 고향에 남아 있는 가족들에게 가셔야 한다"며 끝내 차례상에 술잔을 올리지 않았다. 용인시는 "앞으로 명절마다 이런 행사를 계속하겠다"고 말했다.