게리 로크 주중 미국 대사의 중국 인권 상황에 대한 비판적인 발언을 두고 중국 외교부가 강력하게 반발했다.

시진핑(習近平) 중국 국가 부주석의 다음 달 방미 준비를 위해 일시 귀국한 로크 대사는 지난 16일 미국 공영방송 PBS의 찰리 로즈 토크쇼에 출연해 "반체제 인사를 강도 높게 탄압하는 등 중국의 인권 상황이 갈수록 악화되고 있다"고 밝혔다. 로크 대사는 "중국의 인권 기류는 때에 따라 좋아졌다 나빠졌다 오르락내리락한다"면서 "지금은 중국 인권 상황의 하강기이며 상황이 더욱 안 좋은 쪽으로 가고 있다"고 말했다. 그는 이어 "반체제활동과 정치 토론은 물론, 식품 안전 등을 주장하는 변호사들의 활동에 대해서도 상당한 탄압이 가해지고 있다"면서 "중국 지도자들은 지난해 '아랍의 봄'과 같은 사회적 불안을 두려워하는 것으로 보인다"고 말했다.

로크 대사의 이같은 발언에 중국 외교부는 발끈했다. 류웨이민(劉爲民) 외교부 대변인은 이튿날인 17일 정례 브리핑에서 "중국 내 소수의 시각을 주류 여론으로 보는 일부 시각은 완전히 잘못된 것"이라면서 "월가 점령 운동에 참여한 이들의 시각을 미국 사회의 주류 여론으로 볼 수 있느냐"고 반문했다. 류 대변인은 이어 "로크 대사의 발언은 중국 인권 현황을 정확하게 반영하지 못한 것"이라면서 "대다수 중국인은 중국의 국가 발전에 대
해 매우 만족하고 있다"고 말했다. 그는 또 "중국은 인권 문제를 핑계로 중국의 사법 주권을 비롯한 내정에 간섭하는 행위에 반대한다"고도 했다. 중국 외교부는 그러나 류 대변인의 이 발언을 외교부 홈페이지에 올리는 정례 브리핑 전문에서는 삭제했다. 시 부주석의 방미를 앞두고 이 문제로 양국 관계에 난기류가 형성되는 것을 원치 않기 때문인 것으로 보인다.