대법원 1부(주심 김능환 대법관)는 비위로 중징계를 받아 강제 전역된 허모(48)씨가 "전역사유인 징계처분을 특별사면받아 전역을 취소하는 것이 마땅하다"며 육군참모총장을 상대로 낸 전역명령처분취소 소송에서 원고 패소 판결한 원심을 확정했다고 19일 밝혔다.

재판부는 "징계처분의 효력을 상실시키는 특별사면이 있다고 하더라도 그 징계처분의 기초가 되는 비위사실이 현역복무 부적합 사유에 해당하는 경우 전역명령을 할 수 있다"고 판시했다.

현역복무부적합자 전역제도란 대통령령으로 정하는 일정한 사유로 인해 현역 복무에 적합치 않은 군인에 대해 전역심사위원회 심의를 거쳐 현역에서 전역시키는 제도다.

허씨는 2005년 205포병대대에서 근무하면서 병사에게 구타 등 가혹행위를 일삼아 중징계를 받고, 전역심사위원회 의결 등을 거쳐 강제로 전역처분 받았다. 허씨는 이에 불복, 1차로 전역명령 취소소송을 제기해 3심 끝에 승소했으나 같은 해 10월 중징계를 받은 전력 등을 이유로 또 다시 전역조치 됐다. 당시 허씨는 소청 심사를 제기, "전역명령이 권한이 없는 자에 이뤄져 위법하다"는 육군인사소청심사위원회 결정에 따라 2차 전역명령 취소를 받았다.

그러나 전역명령 권한권
자인 육군참모총장은 2009년 7월 다시 육군본부 전역심사위를 개최, 의결에 따라 허씨를 전역 처분했다.

1·2심은 "징계에 대해 특별사면이 이뤄진 경우 이를 원인으로 더 이상 현역복무부적합자 조사위원회에 회부하거나 전역심사를 할 수는 없지만, 비위사실이 현역복무 부적합 사유에 해당하는 경우 전역명령을 할 수 있다고 봐야 한다"며 모두 원고패소 판결했다.