‘달인’과 ‘정글의 법칙’에서 몸 연기의 진수를 보여주며 전성기를 보내고 있는 개그맨 김병만이 20일 밤 11시 5분 방송되는 SBS 설 특집 드라마 ‘널 기억해’에서 드라마 연기자로 변신한다.

김병만은 이 드라마에서 아버지의 구두수선소에서 일하면서 동네 허드렛일을 도맡아 하는 청년 덕수역을 맡았다. 덕수의 중요한 일 중 하나는 잘 다니던 광고회사를 그만두고 선물가게를 연 친구 은수를 물심양면 도와주는 것. 하지만 어느 날 은수가 갑자기 아르바이트생만 남겨둔 채 사라지자 덕수는 다급히 은수를 찾아 나선다.

드라마는 덕수와 은수, 그리고 그 주변 인물들의 이야기를 축으로 다양한 계층 사람들의 삶을 잔잔하게 보여주며 진정성 있는 삶이 무엇인지를 시청자들에게 보여준다. 김병만은 없어진 은수를 찾기 위해 서울 홍대 앞 주변을 반복해
서 달리고 또 달리는 연기를 펼쳤다고 한다. 김병만을 알아본 행인들이 몰려들어 박수로 응원하면서 자주 NG가 나왔고, 그때마다 김병만 자신도 웃음이 터졌다는 후문이다.

2010년 방송된 인기 드라마 ‘별을 따다줘’의 콤비인 정지우 작가와 정효 감독이 다시 만났다. 백일섭·정애리·이영은·김진우·하승리·박형식·주지원 등 중견과 신예연기자들이 골고루 출연했다.