서울시는 특별감사를 통해 서울산업통상진흥원(SBA)을 비롯해 농수산물공사, 서울시체육회 등 산하기관 3곳의 부당 채용과 예산 유용 등의 비리를 적발했다고 18일 밝혔다.

서울시에 따르면 SBA는 대표이사 기획담당보좌관, 자문역, 시설관리반장 등 직제에도 없는 직위를 만들어, 특정인을 부당채용했다. 자문역에 특별채용된 2명에게 매달 530만원을 지급하는 등 지금까지 1억원을 지출한 것으로 드러났다.

서울시는 2007년 인건비 인상률을 2% 이내로 제한하라는 정부기준에 따라 총액 2% 이내에서 기본급을 2.3% 올리도록 했지만, SBA는 전년도 기본급을 실제보다 3.74% 높게 산정해 전년대비 6.19%를 편법 인상했다. SBA에서는 직원이 회식자리에서 계약직 여직원의 허벅지를 만지는 일도 있었던 것으로 드러났다.

서울시체육회는 상임부회장직을 별정직으로 신설해 지금까지 3명의 상임부회장에게 기본급여와 수당 등으로 7억1500만원을 서울시 보조금으로 부당집행했다.

또 사무처 직원 채용 시 서류전형에서 자격증 소지자에게 가산점을 부여하지 않고 사회경험이 없는 특정인에게 점수를 부여하는 방식으로 특정인을 합격자로 결정했다고 서울
시는 밝혔다.

서울시농수산물공사의 경우 임무나 실적이 없는 상임고문에게 고문료와 퇴직금으로 2억5350만원을 지급하고, 자격기준을 임의로 만들어 특정인을 부당채용한 사실이 적발됐다.

SBA 관계자는 감사결과에 대해 "특정인 부당채용 등 지적된 사안 대부분이 당시 서울시 요청으로 이뤄졌다"며 "정권(시장)이 안 바뀌었으면 문제 삼지 않았을 것"이라고 말했다.