"도로 하나를 사이에 두고 새만금산업단지는 종합보세구역입니다. 군산2국가산단도 그 혜택을 받아야죠."

군산2국가산단(7.04㎢)은 작년 수출 실적 6억1800만달러, 고용인원 7220명, 생산 실적이 2조602억원에 이르렀다. 3년 전인 2008년과 비교해 수출액에서 2107%, 고용·생산 규모에서 각각 427~442%가 증가했다. 바로 곁에 새만금산단이 모두(18.7㎢) 조성되면 이 일대는 국내 최대의 산업지대로 등장한다.

군산2국가산단이 이르면 내달 종합보세구역으로 지정될 전망이다. 새만금군산경제자유구역청(새만금경제청)은 18일 "새만금산단에 이어 군산2국가산단을 종합보세구역으로 지정해달라고 관세청에 요청, 관세청이 이를 매우 적극적으로 검토하고 있다"며 "늦어도 4월 이전 종합보세구역으로 지정될 전망"이라고 밝혔다.

종합보세구역에선 수출을 위한 원자재를 관세 없이 들여온다. 투자 유치 및 물류 촉진을 위해 공장뿐 아니라 창고·전시판매장 등 사업장 전체에 면세 혜택을 준다. 새만금경제청은 "새만금·군산2국가산단은 올해 초 공사에 돌입할 새만금 신항을 통해 함께 글로벌 산업·물류기지로 도약하며 종합보세구역 운영은 이를 이루기 위한 제도 인프라 가운데 하나"라고 했다.

종합보세구역은 작년 4월 추가된 새만금산단을 포함, 국내 산업단지 6곳과 개별업체 21곳이 지정돼 있다. 새만금경제청 김용만 기획조정부장은 "새만금·군산 종합보세구역은 중국 동해안 12개 종합보세구역과 무관세로 물류를 주고 받으며 환황해 경제권의 글로벌시장 장악력을 높이게 될
것"이라고 설명했다.

군산2국가산단엔 368개 업체가 입주하고 있다. 작년 말 이 가운데 239개 업체가 가동하면서 이들 업체의 가동률도 82.5%에 이르렀다. 이 산단 기업 및 비즈니스 활동을 지원하기 위한 종합비즈니스센터와 관광호텔, 오피스텔 등이 작년 말 착공됐고, 공동임대주택(2600가구)과 초등교, 근린생활시설 등 정주 여건도 속속 갖춰가고 있다.