워런 버핏 버크셔 해서웨이 회장이 미국 재무부에 4만9000달러(약 5500만원)를 기부한다. 스콧 리겔 미국 공화당 하원의원이 버핏의 '1:1기부' 제안을 받아들였기 때문이다.

버핏 회장은 지난 11일 시사주간지 ’타임‘과의 인터뷰에서 "공화당 의원들이 기부금을 낼 때마다 똑같은 금액을 기부하겠다"며 "공화당 상원 원내대표인 미치 매코넬 의원이 기부금을 낼 경우, 특별히 3배를 내겠다"고 제안한 바 있다.

18일(현지시각) CNBC에 따르면 리겔 하원 의원은 버핏 회장의 제안을 받아들여 작년과 올해 의원 급여의 15%인 4만9000달러를 기부하기로 결정했다. 리겔 의원은 버핏에게 편지를 보내 “버핏 회장의 관대한 제안을 반갑게 받아들이기로 했다”며 “당신의 이러한 제안을 환영한다”고 밝혔다.

리겔 의원은 “비록 우리가 세금정책에 대해서는 다른 의견을 가지고 있지만, 국가의 존립과 재정상황을 진심으로 걱정하는 공감대를 가지고 있다는 사실을 깨달았다"고 말했다.

버핏 회장은 리겔 의원의
편지를 받고 같은 금액인 4만9000달러를 재무부에 기부하기로 결정했다. 버핏 회장은 리겔 의원에게 보내는 답장에서 “이 작은 기부가 민주당과 공화당을 화합으로 이끌었으면 좋겠다"며 ”미국 국민들도 기부 경쟁에 대해선 당파와 상관없이 응원할 것"이라고 말했다.

버핏 회장은 오는 4월 20일까지 모든 공화당 의원을 대상으로 '1대1기부'를 계속할 예정이다.