이란이 지난달 초 격추된 ‘스텔스 드론’ RQ-170을 돌려달라는 오바마 대통령의 요청에 장난감 드론을 만들어 보내기로 했다. 실물의 80분의 1 크기(폭 30cm, 길이 14cm)인 드론 장난감을 만든 이란의 제조사는 오바마 대통령을 위해 특별히 분홍색 장난감 드론까지 만들었다.

17일 뉴욕타임스(NYT)에 따르면 드론 장난감은 현재 이란에서 인기리에 팔리고 있다. 워싱턴포스트의 테헤란 통신원 토마스 에드브링크에 따르면 하루에 2000개쯤 생산되는데 ‘미국을 우리 발 앞에 무릎 꿇게 하겠다’라는 문구도 새겨져 있다.

플라스틱으로 제작된 이 장난감의 가격은 4달러. 금색·은색·자주색 등 색깔도 다양하다. 모형을 만든 아예아트그룹 관계자는 “미국이 드론을 돌려달라고 하니 우리가 돌려주겠다”면서 분홍색 모델은 특별히 오바마 대통령을 위해 준비했다고 밝혔다.

이란 국영 라디오는 이 드론이 “중국산이 아닌 이란산”이라고 강조했다. 외신들에 따르면 최근 중국이 알카에다 지도자 빈
라덴 사살 작전에 동원됐다가 추락한 헬리콥터 모형을 만들어 팔고 있는데, 이 장난감과의 차별성을 부각시키기 위한 것으로 보인다고 했다.

이란에는 최근 드론 장난감 말고도 미국을 조롱하는 각종 애니메이션이 등장했다. 이 애니메이션에는 드론을 타고 가던 오바마 대통령이 이란 정부 관리가 조종하는 게임기 리모컨에 의해 강제착륙하는 우스꽝스러운 내용 등이 담겼다.