“(곽노현 서울시 교육감에 대해 벌금 3000만원을 선고한 것은) ‘화성인(정상적이지 않은) 판결’이다. 지구인인 나로서는 이해할 수 없다.”(서울중앙지검 관계자)
“왜곡·과장된 검찰 수사가 곽 교육감에게 얼마나 모욕을 줬는지 재판 과정에서 드러났다. 대가성과 관련한 재판부의 (유죄) 판단에 동의할 수 없다. 명백한 오판이므로 즉시 항소하겠다”(곽 교육감 측 변호사)
작년 서울시 교육감 선거 과정에서 경쟁 상대를 매수한 혐의로 구속기소됐던 곽노현(58) 서울시 교육감에게 19일 벌금 3000만원이 선고되자, 검찰과 곽 교육감 측은 서로 다른 이유로 모두 “오판(誤判)”이라며 항소의 뜻을 밝혔다.
서울중앙지법 형사합의27부(김형두 부장판사)는 이날 곽 교육감이 박명기(54) 서울교대 교수에게 건넨 2억원이 ‘대가성’이 있다고 판단하고, 벌금 3000만원의 유죄 판결을 내렸다. 재판부는 “곽 교육감이 이 같은 금전 지급에 합의한 사실을 사전에 알지 못했다”며 벌금형만 선고한 이유를 설명했다. 재판부는 “곽 피고인은 단일화 과정에서 일관되게 금품제공을 거절했고, 박 피고인이 상황이 어려워 경제적 부조를 한다는 주관적 동기가 있었다는 점을 고려한다”고 덧붙였다.