프리미엄 정책의 닮은꼴로 '면도날(razor-razor blade)전략'이 있다. 20세기 초 미국의 면도용품 회사인 질레트(Gillette)가 안전면도기를 처음 출시하면서 그 이름이 유래된 전략이다.

면도날이 무뎌질 때마다 날을 세워 써야 하는 소비자 불만에 착안해, 질레트는 면도날과 면도기를 분리시켜 면도날이 무뎌지면 새 날로 갈아 끼울 수 있는 제품을 출시했다. 초기엔 판매 촉진을 위해 면도기는 거의 공짜로 주고, 소모품인 면도날에 높은 이윤을 붙여 팔았다. 질레트사가 이후 100년 이상 세계 면도기 산업을 호령할 수 있었던 가장 중요한 이유로 경영학자들은 이 '면도날 전략'을 꼽는다.

매력적이지만 가격이 다소 부담되는 제품을 원가 이하로 소비자에 제공하고, 이후 연계 상품과 서비스 판매를 통해 이익을 창출하는 면도날 전략은 다양한 산업에서 활용되고 있다. 예를 들어 통신사가 휴대전화 단말기를 무료로 주는 대신 일정 기간 통신서비스를 이용하도록 하는 전략, 닌텐도가 게임기는 싸게 공급하고 소프트웨어 판매에서 대부분의 이익을 창출하는 전략 모두 면도날 전
략에 속한다.프리미엄 정책과 마찬가지로 면도날 전략 역시 그 목적은 가격 차별화를 통해 고객을 세분화하는 데 있다. 닌텐도의 경우 충성고객에게는 다양한 고가(高價) 닌텐도 게임을 즐기도록 유도하는 반면, 닌텐도 게임에 호기심은 있지만 아직 그 가치를 잘 모르는 초보 고객에게는 게임기를 저렴하게 제공해 체험할 수 있는 기회를 제공하는 세분화 전략을 구사한다.