1월 12일 새벽, 전국 곳곳의 지방 고용센터 앞마당에는 중소기업 대표들이 삼삼오오 모여 텐트를 치고 앉아 있었다. 기온이 영하 10도를 넘나드는 의정부 고용센터 앞에도 400여명의 중소기업 관계자들이 몰렸다.

연초부터 중소기업 관계자들이 일손을 놓고 한자리에 모인 것은 외국인근로자를 뽑기 위해서였다. 외국인근로자 채용을 위해 3일을 밤샜다는 H산업 관계자는 “갈수록 외국인근로자 데려가기가 어려워지고 있다”며 “우리나라 사람은 돈을 줘도 안 오고, 외국인근로자는 너무 적어서 공장을 어떻게 돌려야 할지 모르겠다”고 하소연했다.

◆ 필요한 외국인근로자는 10만명‥정부는 5만명만 허용

중소기업중앙회는 올해 중소기업이 필요한 외국인근로자를 10만명 정도로 추산하고 있다. 하지만 올해 공급되는 외국인근로자는 5만7000명에 불과하다. 제조업에만 한정하면 4만9000명으로 필요한 인력의 절반 수준이다.

정부는 올해 배정된 외국인근로자 쿼터의 60% 이상을 상반기에 배치한다는 계획이지만 중소기업들의 인력난을 해결하기에는 턱없이 부족하다. 중소기업중앙회가 최근 중소제조업체 300개를 대상으로 인력수급 상황을 조사한 결과, 40%의 중소기업이 ‘부족하다’고 답했다. 중소제조업체 전체의 부족인력은 대략 7만여명 정도로 추산된다.

청년실업자가 100만명이나 되지만 중소기업은 열악한 근무환경과 적은 임금에 대한 편견 때문에 늘 사람 구하기가 쉽지 않다. 그런데도 정부는 내국인 일자리 보호를 명분으로 외국인근로자 쿼터를 줄이고 있다. 2008년에 6만800명이었던 제조업 연간 외국인근로자 도입쿼터는 글로벌 금융위기 직후인 2009년에 1만3000명으로 급감했다. 이후 조금씩 늘어나 올해 4만9000명이 된 것이다.

중소기업인들은 내국인 일자리를 보호한다는 정부의 주장이 현실을 전혀 모르는 소리라고 일축한다. 20명의 외국인근로자를 데리고 있는 시화공단의 한 중소기업 대표는 “외국인근로자를 마음껏 고용하면 오히려 생산이 늘어나 내국인 일자리도 늘릴 수 있다. 지금처럼 정부가 쿼터를 막고 있으면 기업활동 자체가 어렵기 때문에 일자리 창출도 불가능하다”고 말했다.

대한상공회의소가 최근 외국인근로자 고용기업 300여개사를 대상으로 실시한 조사에서도 71.3%의 기업이 ‘외국인근로자 고용이 내국인 일자리에 아무런 영향을 미치지 않는다’고 답했다. ‘내국인 일자리를 빼앗는다’는 대답은 15.2%에 그쳤다.

◆ 철학 없는 외국인근로자 고용제도

정부가 쿼터를 두고 외국인근로자 수급을 통제하는 제도는 참여정부 시절 처음 도입됐다. 당시 외국인근로자의 인권이 사회적 문제로 대두되면서 정부가 외국인근로자에 대한 관리감독을 강화하고 나선 것이다.

하지만 외국인근로자에 대한 관리만 강화 됐을뿐, 중소기업들의 인력난은 우선순위에서 밀려났다. 중소기업계는 채용할 수 있는 외국인근로자 숫자가 너무 적고, 외국인근로자들의 사업장 이탈도 빈번하게 이뤄지고 있다며 정부의 정책이 변해야 한다고 지적한다.

70만명이 넘는 외국인근로자에게 각종 편의를 지원해주는 정부 기구도 아직 없다. 중소기업계는 외국인근로자들의 취업교육과 적응을 도와줄 ‘외국인력 종합지원센터’ 설립을 정부에 건의하고 있지만, 고용노동부 등 담당부처는 묵묵부답이다.

외국인근로자의 몸값이 치솟고 정부도 제대로 관리를 하지 못하자 불법체류자도 급증하고 있다. 2010년 평균 24%였던 불법체류 비중은 지난해 29% 수준으로 늘었다. 정부는 불법체류자에 대해 5년간 국내 취업 제한 등 강력하게 제재를 가한다는 입장이지만, 불법체류자는 꾸준히 늘어나고 있다.

◆ 외국인근로자 늘리는 방법뿐

전문가들은 많은 중소기업이 외국인근로자에 의존해서 공장을 돌리는 만큼 정부가 외국인근로자 쿼터를 적극적으로 확대해야 한다고 입을 모은다. 박종남 대한상의 상무는 “많은 중소기업이 외국인력에
의존해 조업하고 있으나 그마저도 상당히 부족한 실정”이라면서 “정부는 현재의 인력수급상황을 감안하여 외국인력 쿼터 확대여부를 적극 검토할 필요가 있다”고 말했다.

중소기업중앙회 관계자도 “외국인근로자와 국내 근로자간 일자리 경쟁 관계는 이미 무의미해진 상황”이라며 “중소 제조업체의 인력수요에 맞게 탄력적으로 외국인근로자 쿼터를 적용해야 한다”고 지적했다.