"너무 괴로워요. 이 고리를 끊을 수만 있다면 무슨 일이라도 하고 싶어요."

지난 17일 오후 광주광역시 광산구 도산동 한 제과점. 중학교 선배들로부터 상습 폭행과 금품 갈취를 당했다는 A군(13·중1년)과 친구 B군(13)은 그간 피해 사실이 떠올랐는지 소스라치듯 몸을 떨었다. A군은 "방학 때도 괴롭힘을 당하는 건 마찬가지"라며 "형들과의 인연을 후회한다"고 눈물을 뚝뚝 떨궜다.

두 학생은 도산동 S중학교 1학년생. 이 학교에선 최근 유급한 2학년 학생이 후배들에게 금품을 상습적으로 상납받고 도둑질까지 시키는 일이 터졌다. 이 두 학생은 최근 경찰에 입건된 그 가해학생은 물론 2·3학년 선배들로부터 돈을 빼앗기고, 잔심부름까지 시달렸다고 한다.

"이틀에 한 번꼴로 돈 상납을 요구하는 전화가 와요. 아침·저녁 가리지 않아요. 만약 시한 내 돈을 마련하지 못하면 그대로 '골목길행'이에요."

골목길이란 학교 근처 으슥한 폭행 장소다. 얼굴과 가슴, 다리 등 닥치는 대로 폭행이 이뤄졌다. 얼굴은 폭행 흔적을 남기지 않기 위해 손바닥으로 주로 때렸다고 한다. 물론 어떤 경우에는 얼굴에 피멍이 들 때까지 주먹으로 맞기도 했다.

A군은 두 달 전에도 돈이 없다는 이유로 그 골목길에서 20분간 주먹으로 가슴을 맞았다고 한다. "울면서 그만 때리라고 애원했지만 소용이 없었어요."

돈은 한 번에 1만원에서 많게는 10만원까지 그때마다 요구액이 달랐다고 한다. 3학년→2학년→1학년 순으로 피라미드식 지시가 내려오면 1학년이 3학년이 요구한 액수를 모아야 한다. 가령 1만원을 모으라고 하면 1학년 10명이 1000원씩 각출하는 식이다. A군은 6개월 동안 10만원을 빼앗겼다고 한다.

B군은 "1학년 10여명, 2학년 10여명이 3학년 형 5~7명으로부터 돈을 빼앗기고 있다"고 했다.

금품 갈취뿐만이 아니다. 세탁소에서 옷 찾아오기, 라면 배달하기 등의 심부름까지 시달렸다. 3만~4만원의 옷을 그보다 두 배 비싼 가격으로 강제로 구입하는 경우도 있었다. 옷을 사지 않으면 어김없이 주먹이 날아왔다고 한다.

A군은 "어쩔 수 없이 부모님한테 '슬리퍼를 산다' '친구들과 뷔페를 간다' 등으로 거짓말해 돈을 마련할 수밖에 없었다"며 "이것도 힘들면 힘 없는 친구들 돈을 빼앗는다"고 했다. 군대처럼 폭력이 또다른 폭력을 낳은 것이다. B군은 "우리도 2학년이 되면 맞지 않기 위해 후배들을 괴롭힐 것 같다"며 "폭력을 되물림하는 '괴물'이 되지 않게 도와달라"고 했다.

돈을 상납받은 3학년 학생들은 주로 PC방, 동전을 넣는 노래방에서 사용하고, 담배·옷·술 구입 등에 썼다고 한다. 일부 학생들은 술을 마시며 유흥비로 탕진하기도 했다고 한다.

학기 초기 이들은 친한 관계였다. 1학년이 2·3학년 학생에게 전화를
먼저 걸어 "같이 놀자"고까지 했다. 그러나 지난해 7월 2학기에 접어들자 3학년들이 돌변했다고 한다.

A군은 "우리끼리 놀고 싶지만, 선배들 눈치가 보여 그럴 수 없다"며 "어떨 때는 하루 종일 옆에서 시중을 드는 일까지 해야 한다"고 했다. A군과 B군은 "지난 일을 후회한다"며 "폭력의 사슬에서 벗어나 열심히 공부하는 평범한 학생이 되고 싶다"고 했다.