페이스북이 악성 프로그램을 퍼뜨리는 방식으로 페이스북 사용자들의 컴퓨터를 해킹해 수백만달러를 가로챈 해커 집단의 신상을 공개했다고 인터내셔널헤럴드트리뷴(IHT)이 18일 보도했다. 페이스북 측은 법적으로 이들의 행동을 규제하기 어려워 추가 피해를 막기 위해 신상을 공개했다고 밝혔다.

'쿠브페이스(Koobface)'라는 이 해커 집단은 2008년 7월부터 활동을 시작했다. 이들은 페이스북 메시지로 재미있고 야한 동영상 보기 초대장을 보낸 뒤 동영상 보기 소프트웨어를 업데이트하게 만드는 방식으로 페이스북 사용자들의 컴퓨터에 악성 프로그램을 설치해 해킹을 시작했다. 2010년에만 80만대의 컴퓨터가 해킹 대상이 됐다. 이들은 또 해킹으로 빼낸 개인정보를 이용해 사기를 치거나 사용자·광고주들에게 가짜 소프트웨어를 구매하게 만들어 돈을 가로챘다. 조사 결과 2009년 6월에서 2010년 6월 사이에만 200만달러(약 22억)를 챙긴 것으로 드러났다.

페이스북과 보안업체들은 이들이 활동을 시작한 지 몇주 뒤부터 끈질긴 추
적에 나섰고 최근 이 집단에 속한 해커 5명의 신상을 확인했다. 이들은 러시아 상트페테르부르크에 숨어 활동을 해왔다고 IHT는 전했다. 페이스북 측은 "페이스북 ID와 실명을 공개한 것은 이들이 또다시 이런 짓을 벌이지 못하게 하고 유사한 해커집단에 경고의 메시지를 보내기 위한 것"이라고 밝혔다. 아직 이들이 정식으로 수사를 받고 있는지는 확인되지 않았다.