한나라당 텃밭으로 여겨져 온 서울 강남 지역에도 민주통합당 유력인사들의 출마 선언이 잇따르고 있다. 전북 전주 덕진을 떠나기로 한 정동영 상임고문은 강남을에 출마할 것으로 알려졌다. 정 고문은 이날 한명숙 대표 등 지도부와 이 문제를 상의했다. 당초 부산 영도 출마를 검토했지만 문재인 노무현재단 이사장과 김영춘 전 의원 등 부산 지역 출마자들이 통합진보당과의 선거연대에 지장이 생긴다며 반대한 것으로 전해졌다.

민주당 원내대변인을 지낸 전현희 의원도 이날 서울 강남을에 출마하겠다고 했다. 전 의원은 "지역구도의 마지막 철옹성인 강남에서 변화를 이끌어내겠다"고 했다.

강남을에서 현역 의원 두 명이 공천경쟁을 벌이게 된 것이다. 정 고문 측 관계자는 "정치인생을 걸고 마지막 승부를 하겠다는 의미"라고 했고, 전 의원은 "정 의원과 경선도 할 수 있다. 배수진을 치겠
다"고 했다.

한편, 4선 의원 출신의 정균환 상임고문은 송파병에, 장복심 전 의원은 송파을에 출마할 예정이다. 김성순 의원은 자신의 송파병 지역구를 떠나 송파갑에 출마하는 방안을 검토 중이다. 강남갑에는 마재광 전 민주당 서울시당 정책실장과 김성욱 지역위원장이, 서초을에는 곽세현 민주당 정책위 부의장과 조성두 혁신과통합 서초구 대표가 예비후보로 등록했다.