“북한에 남아있는 남편과 이혼하려면 어떤 절차를 밟아야 하나요?”

“한국에선 협의이혼과 재판에 의한 이혼이 있는데, 현실적으로 북한에 있는 남편과 협의하기 어려우니까 법원에 이혼소송을 내야 합니다.”

북한을 떠나 대한민국에 온 탈북자들을 위해 사법연수원생 11명이 뭉쳤다. 한국의 법과 행정절차에 미숙한 탈북자들을 위해 연수원생들이 ‘북한이탈주민을 위한 법률 핸드북’(나남출판사)을 출간한 것이다. 이들은 사법연수원생 법률 봉사 기간인 지난해 7월부터 핸드북을 출간하기 위해 머리를 맞댔다.

핸드북 제작을 기획한 권준석(32·연수원 41기)씨는 ‘2만3000명이나 되는 탈북자가 한국 법에 대해 얼마나 알고 있을까?’ 하는 의문에서 핸드북을 만들기로 결심했다. 연수원 동기생들에게 “법률 상담과 같은 일회성 활동말고 그들을 만나지 않고도 도울 수 있도록 책을 만들자”는 뜻을 밝히자 동기생 10명이 합세했다.

이렇게 모인 연수원생 11명의 고군분투를 전해 듣고 통일부 산하 탈북자 지원 단체인 하나센터도 힘을 보탰다. ?탈북자라는 이유로 해고당한 경우 대응 방법 ?북한에서 쌓은 경력을 한국에서 인정받는 방법 등 탈북자들이 맞닥뜨리는 문제 50개를 추천해 주자 문답 형식으로 책을 만든 것이다.

예를 들어 “구직 광고를 보니 ‘연봉’이라는 말이 있는데, 무슨 뜻인가요?”라는 질문에는 “1년 동안 받는 임금을 모두 합한 금액을 말하는데, 취업할 때 근로계약서에 연봉이 정확히 반영됐는지 확인하고 계약을 맺으라”고 상세한 절차를 알려준다.

또 “불법 체류 중인 조선족 남자가 2년 동안 혼인해달라고 하면 어떻게 해야 하나요” 하는 질문에는 “위장 결혼을 해주면 형사처벌을 받을 수도 있으니 응하지 마라”고 대답한다.

핸드북은 지난 10일 288쪽짜리 책 한 권으로 나왔다. 책을 감수하고 출판하는 비용은 삼성법률봉사단이 지원했다.

집필에 참여한
이선영(29·연수원 41기)씨는 18일 “봉사 활동 차원에서 시작한 일이 핸드북 출간이라는 열매를 맺어 뿌듯하고, 많은 탈북자에게 실질적인 도움이 되길 기대한다”고 말했다.

이번에 출간된 700권은 전국 하나센터 30곳에 배포한다. 하나센터는 핸드북을 센터에 비치해 누구나 볼 수 있게 하고, 일부는 전국의 상담사 100여명과 탈북자들에게 제공할 예정이다.