작년 3월 말 뉴욕타임스는 자사(自社)의 온라인 콘텐츠를 부분적으로 유료화하겠다고 발표했다. 한 달에 20개 기사까지는 이전처럼 무료로 볼 수 있지만, 그 이상은 차등화된 구독료를 내고 보라는 내용이었다. 종이신문 구독자 수와 광고 수익이 지속적으로 감소하는 상황에서 내린 고육지책(苦肉之策)이었을 것이다.

뉴욕타임스는 과거에도 몇 차례 온라인 유료화를 시도했지만 번번이 실패를 맛봤다. 그러나 이번엔 성공 가능성이 높아 보인다. 부분 유료화 실시 3개월 만에 유료 회원 수가 20만명을 넘어섰고, 그 결과 작년 3분기부터는 경영 실적도 흑자로 돌아서기 시작해 매우 고무적이다. 최근 온라인 콘텐츠업체들은 자신의 사업에 맞는 다양한 수익모델을 발굴하기 위해 바쁘다. 가장 주목받는 유형은 기본 서비스는 무료로 제공하고, 부가 서비스는 유료화하는 '프리미엄(freemium=free+premium)' 정책이다.

뉴욕타임스와 같은 유력 신문사를 비롯해, 온라인 사진 공유 사이트 플리커(Flickr), 온라인 음악 서비스업체 판도라(Pandora), 파일공유 사이트 드롭박스(Dropbox) 등이 프리미엄 정책을 효과적으로 활용하고 있다. 모바일 분석 및 광고 전문회사인 플러리(Flurry)에 따르면, 애플 앱스토어의 게임 관련 앱 중 65%가 프리미엄 정책을 채택하고 있다.

◇고객 1명당 추가비용 적은 사업에 적합

프리미엄 정책은 온라인 콘텐츠 산업과 같이 한계비용(marginal cost)이 매우 낮은 산업에 효과적인 가격 전략이다. 한계비용이란 고객 한 사람에게 추가적으로 서비스를 제공하는 데 드는 비용을 말한다.

온라인 콘텐츠의 한계비용은 '0'에 가깝다. 예컨대 100명에게 서비스를 제공하던 온라인 신문이 구독자 수를 1000명으로 대폭 늘리더라도 소요되는 비용의 차이는 거의 없다. 따라서 소수의 유료 구독자로부터 일정 수입만 확보할 수 있다면, 가격을 낮추더라도 되도록 많은 사람에게 서비스를 제공하는 편이 유리하다.

프리미엄 정책이 온라인 콘텐츠 산업에 적절한 또 다른 이유는 수요 측면에서 찾을 수 있다. 대부분 소비자는 아직 온라인 콘텐츠와 같은 제품에 돈을 지불하는 일에 거부감이 있다. 더구나 온라인 콘텐츠는 오랫동안 경험해 보기 전까지 그 가치를 실감하기 쉽지 않다.