한나라당 김종인 비상대책위원은 19일 자신이 이명박 대통령의 자진 탈당 필요성을 언급한데 대해 “상식적으로 판단해서 얘기한 것”이라고 말했다.

김 비대위원은 CBS라디오에 출연해 “이번 총·대선에서 야당이 그런 심판을 들고 나오면 한나라당이 처한 상황은 매우 어려울 것”이라며 이같이 밝혔다. 그러면서 “한나라당이 (대통령과) 다르다는 것을 분명하게 하지 않으면, 대략 어떤 (유권자들의) 판단이 나올지는 예측 가능하지 않느냐”라고 말했다.

그는 “탈당 시점이 총선 전을 의미하느냐”라는 질문에 대해 “시점은 정할 필요가 없다. 어느 시점이 가장 적절한지는 판단할 수 있을 것이라고 생각해 얘기한 것”이라며 “한나라당이 당연히 판단해서 알아서 할 일”이라고 말했다.

‘전당대포 돈봉투’ 살포 의혹을
받는 박희태 국회의장의 의장직 사퇴 문제에 대해선 “질질 끈다고 본인 스스로에게 도움이 되지는 않을 것”이라고 지적했다. 그는 자신이 야당 후보의 출판기념회에 참석한 것을 두고 ‘야당 후보 선거운동’이라는 지적이 나오는 데 대해 “축사한 적도 없고 가서 몇 마디 하고 오는 것인데 그걸 갖고 그렇게 민감한 반응을 보인다는 게 잘 이해되지 않는다”고 말했다.