티베트족(藏族) 청년 투잔산즈(19)는 작년까지만 해도 티베트 문자는 고사하고 중국 표준어인 한어(漢語)도 읽을 줄 몰랐다. 부모를 도와 양과 야크를 치던 그는 현재 칭하이(靑海)성 남동부 자더탕(札德塘)에 있는 아니마첸 티베트문화센터에서 티베트 문자와 역사, 중국어, 영어를 배운다.

티베트인들의 소요를 막기 위해 중국 정부가 전통적인 교육기관인 불교 사원에 대한 감시를 강화하고 일반 학교에서는 티베트어 교육을 축소하려는 상황에서 한 티베트 불교 승려가 중국 정부의 승인을 받아 티베트어와 역사, 문화를 가르치는 일종의 학교를 운영하고 있다고 인터내셔널헤럴드트리뷴(IHT)이 18일 전했다.

작년 9월 문을 연 아니마첸 티베트문화센터는 체린 라걀 린포체(티베트 불교의 영적 지도자)가 세웠다. 티베트인들이 티베트 문자를 읽지 못하는 현실에 충격을 받은 그는 중국 전역을 돌며 1000명으로부터 2000만위안(약 36억원)을 모금했다. 기부자 중 80%는 중국 내 최대 민족인 한족(漢族)이었다고 체린 라걀 린포체는 밝혔다.

이 문화센터에서는 학생들에게 하루 수업료와 기숙사비로 16위안(2200원)을 받고 티베트어와 탕카(불화) 그리기 등 티베트 전통을 가르치고 있다.

지
난해 3월 이후 티베트의 독립과 종교 자유를 요구하는 티베트인들의 연쇄 분신이 계속돼 최근까지 16명이 분신했고 중국 당국은 관련 시위를 강경진압해왔다. 중국 정부는 승려가 환속할 경우 지원금을 주는 방식으로 분신의 주무대가 되고 있는 사원을 압박하는 한편 티베트인의 경우 유치원부터 고등학교까지 무상교육을 확대하는 등 강온 전략을 동시에 구사하고 있다.