평범한 산골 부부가 강원도의 전통음식인 '취떡'으로 설이 있는 이번 달에만 1억원의 매출을 올리는 등 대박 떡집으로 인기를 얻고 있다.

정선군 임계면에서 떡집을 운영하는 심재후(43)·김영미(42)씨 부부는 설을 앞두고 1000만원 이상의 주문이 폭주하고 있다. 이번 달에만 벌써 1억원이 넘는 매출을 기록했다.

이 부부가 떡집을 시작한 것은 6년 전 시어머니가 40여년간 운영하던 떡집을 이어받으면서다.

작은 건설업체를 운영하던 심씨는 가족들이 즐겨 먹던 '취떡'이 도시민에게도 인기가 있지 않을까 하는 생각에 떡을 만들기 시작했다.

처음에는 지역에서만 판매됐지만 인터넷 판매 등으로 조금씩 소문이 퍼졌고 지금은 서울과 경기 등 수도권은 물론 전국에서 주문이 쇄도하고 있다. 이런 추세라면 올해에만 15억원가량의 매출이 기대될 정도다.

'취떡' 성공에는 정직한 재료 사용과 부부의 성실함이 있었다.

취떡은 취나물과 함께 불린 쌀을 가루로 만들어 찐 것으로 단오에 먹는 강원도의 전통 떡이다. 처음에는 사람들이 취떡을 잘 몰랐지만 한번 맛을 보고는 저절로 소문이 퍼져 나갔다.

심씨 부부는 철저하게 국산 쌀을 사용하고 취나물은 정선에서
생산되는 청정한 재료만을 썼다. 방부제와 색소, 설탕 등은 절대 사용하지 않는다.

그래서 오래 보존이 가능했고 비타민 등 영양소도 풍부해 도시민에게 인기를 얻게 됐다.

평창 동계올림픽을 앞두고는 외국인이 좋아하는 떡이나 취떡을 이용한 컵케이크 등도 개발할 계획이다.

김영미씨는 "정직한 재료를 사용하고 첨가제를 쓰지 않는 맛이 인기의 비결인 것 같다"고 말했다.