전남 목포시가 올해 800만 관광객을 유치하겠다는 목표를 세웠다.

'2012여수세계박람회' '2013순천만국제정원박람회' 'F1 경기대회' 등 국제행사를 최대한 활용하겠다는 복안이다. 더욱이 무안~광양 간 고속도로, 목포대교 개통 등 서남권 관광 여건의 변화를 최대한 활용하면 충분히 가능하다는 계산이다.

목포시는 "우선 여수엑스포, 정원박람회 등 국제적 행사 참여 관광객이 목포를 거쳐 갈 수 있도록 다양한 관광상품과 프로그램을 개발, 집중적인 마케팅 활동에 들어갈 계획"이라고 18일 밝혔다.

또 제주도와 인근 다도해, 신안 홍도, 흑산도, 완도 청산도 등 서남권을 아우르면서 목포를 거치도록 여수 엑스포 연계 상품을 개발한다.

관광상품 개발 여행사에 인센티브를 주고 관광객 편의 제공을 위한 남
해안 통합 관광 홈페이지 운영, UCC, 블로그 등 신규 매체에 실시간 정보를 제공하는 관광 애플리케이션을 공동 활용할 방침이다.

무안~광양 고속도로 개통으로 더욱 가까워진 전남 동부권, 부산, 경남권 관광객 유치에도 발벗고 나선다.

정종득 시장은 "올해를 목포 관광 도약의 원년으로 삼고 800만명 관광객 유치를 위해 국내외 마케팅에 힘을 쏟겠다"고 강조했다.