지난해 7월 서울 소공동 롯데백화점 본점 지하 1층에 '포숑'이라는 프랑스 베이커리 브랜드가 입점했다. 330㎡(100평)의 매장은 단일 브랜드로 롯데백화점 식품 코너에서 가장 큰 규모다. 소비자에게 낯선 수입 빵집이 그렇게 후한 대접을 받은 건 이유가 있다. 포숑은 롯데그룹 신격호 총괄회장의 외손녀인 장선윤씨가 운영하는 업체다.

장씨의 남편 양성욱씨도 최근 유통사업에 뛰어들었다. 양씨가 대표로 있는 브이앤라이프는 '포이달(feudal)'이라는 독일산 유아용 물티슈를 수입해 2월부터 국내 소비자에게 판매한다고 17일 밝혔다. 이 회사는 물티슈에 이어 생리대 등 위생용품으로 제품군을 넓힐 계획이다.

이들 롯데가(家) 3세 부부의 사업은 모두 롯데 유통망에 의존하고 있다. 양씨가 수입하는 물티슈는 전국 롯데마트 95개 매장, 롯데수퍼 350개 매장, 롯데 인터넷쇼핑몰 등을 통해 판매될 예정이다. 포숑은 현재 운영 중인 7개 매장이 모두 롯데백화점 안에 있다. 롯데백화점·롯데마트에 입점하거나 물건을 납품하려고 기를 쓰는 회사들이 볼 때 친인척에 대한 엄청난 '특혜'이자 '일감 몰아주기'다.

장씨 부부가 뛰어든 사업 품목에 대해서도 곱지 않은 시선이 쏟아지고 있다. 롯데는 지난해 73조원의 매출을 올렸다. 국내 최대 유통기업인 롯데가 2000원 남짓한 유아용 물티슈, 여성 생리대까지 수입해 판매하는 것이 기업가치를 올리는 데 얼마나 도움이 되는지 묻고 싶다.

장씨 부부는 한마디로 '은수저를 입에 물고 태어난' 경우다. 부모 잘 만난 덕에 손쉽게 회사를 차리고, 특수관계에 있는 백화점과 마트는 척척 매장을 내준다. 가만히 앉아 있어도 돈이 굴러들어오는데 이들에게 '기업가정신'이 있을까 묻는 것 자체가 바보짓이다.

진념 전 경제부총리는 최근 한 세미나 자리에서 "국제 경쟁력을 강화하라고 규제를 풀어줬더니 대기업들이 커피숍까지 손대더라"며 "대기업들은 왜 규제를 풀어줬는지 분별 있게 대응해야 한다"고 말했다. 비단 전직 고위관료만 이렇게 생각하는 게 아니라는 것을 대기업 총수의 자제들도 명심해야 할 것이다.