작년 12월 2일 대전의 한 아파트에서 투신자살한 여고생 송모(17)양이 학교에서 ‘전형적인 따돌림’ 피해를 당하지는 않았다는 경찰의 조사 결과가 19일 나왔다. 유족들은 송양이 동급생에게 집단 따돌림을 당해 투신했을 가능성이 있다며 조사를 요구했었다.

경찰 관계자는 ‘전형적 형태의 따돌림’에 대해 “동급생 여러명이 송양 한명을 지속적으로 못살게 굴거나 따돌리지 않았다는 뜻”이라며 “학생들 진술을 보면 송양과 함께 다니던 친구들이 분명히 있었다”고 말했다.

이어 “친구들간에 관계가 가까워졌다 멀어지기를 반복하는 과정에서 서로 좋지 않은 말이 돌았던 것으로 보인다”며 “당초 인터넷에 떠도는 말처럼 송양 혼자 친구에게 무차별적 ‘왕따 폭력’을 입었다고 볼 수 없는 것으로 판단된다”고 밝혔다.

이는 ‘친하게 지냈던 친구들과 사이가 멀어진데다 서로 험담을 하게 된 것을 송양이 견디지 못했다’는 학교 측 내부조사 결과와 비슷한 내용이다.

송양 따돌림 의혹에 대해 조사한 경찰은 이 같은 내용의 수사 결과를 유족 측에 전달했다고 밝혔다. 이에 대해 유족 측은 ‘몇 가지 부분’에 대한 추가 수사를 의뢰한 것으로 알려졌다. 경찰은 “‘언어폭력이 투신으로 이어졌을 개연성에 대해 더 명확히 밝혀달라’는 취지의 요청이 있었다”며 “한점 의혹도 남기지 않기 위해 자료를 재검토할 예정”이라고 했다. 그러면서 “또
다시 이 학교 학생들을 불러 조사하는 일은 없을 것”이라고 못박았다.

경찰은 또 송양 사망을 놓고 벌어진 ‘왕따 가해자 신상 털기’ 과정에서 개인정보가 노출된 학생의 진정을 받아들여 누리꾼에 대한 조사도 벌이고 있다. 경찰은 “현재 18명 정도 수사 선상에 올려놨다”며 “진정을 낸 학생 측의 요구대로 가능한 한 신속하게 조사를 진행할 방침”이라고 말했다.