골프 세계랭킹 1위 루크 도널드(잉글랜드)가 자신의 트위터를 통해 '슬로 플레이(slow play)가 골프 경기를 죽이고 있다'고 일부 선수들의 늑장 플레이에 직격탄을 날리면서 골프계의 해묵은 골칫거리가 다시 한 번 도마 위에 올랐다고 18일 AP통신이 전했다.

도널드는 미국프로골프(PGA) 투어 시즌 개막전이었던 현대 토너먼트 오브 챔피언스(7~10일) 마지막 라운드에서 스티브 스트리커와 조너선 버드(이상 미국)가 슬로 플레이로 경고를 받고 경기위원들이 초읽기까지 시작하자 분을 참지 못하고 트위터에 글을 올렸다. 미 PGA투어에는 '샷 제한 시간'이 있다. 한 조에서 처음 샷을 하는 선수가 50초, 나머지 선수는 40초 내에 샷을 해야 한다. 하지만 경기위원회가 현저히 경기 진행이 느리다는 판정을 내린 조의 선수들에 대해서만 경고 후 '초읽기'를 하기 때문에 실제로 처벌을 받는 경우는 극히 드물다. 슬로 플레이가 적발된 선수에게는 1벌타와 함께 벌금이 부과된다.

이 대회에 출전하지 않았던 도널드는 '자신의 차례가 됐을 때 준비하는 건 그렇게 어렵지 않다. 슬로 플레이가 우리 종목을 죽이고 있다. 슬로 플레이어들은 자신들이 느리다는 것을 깨닫지 못한다'고 통탄했다.