정부는 18일 양육수당 지원 대상을 소득 하위 15%에 해당하는 차상위계층에서 소득 하위 70%로 늘리기로 했다. 이처럼 복지 정책에서 지급 대상 기준이 '소득 하위 70%'인 경우가 늘어나고 있다.

65세 이상 노인을 대상으로 하는 기초노령연금도 소득 하위 70%를 기준으로 지급하고 있고, 대학생 학자금도 소득 하위 70% 이하 학생을 기준으로, 평균 20%의 대학 등록금 인하 효과를 볼 수 있게 설계했다.

과거 복지정책은 최저생계비 등을 기준으로 저소득층을 대상으로 하는 경우가 많았다. 그런데 최근 복지 정책의 초점이 저소득층에서 중산층으로 옮겨가면서 소득 하위 70%가 새로운 복지 정책의 기준으로 자리잡고 있는 것이다.

왜 소득 하위 70%라는 기준이 나왔을까. 기획재정부 관계자는 "70%라는 기준에는 정무적인 판단이 들어있기 때문에 왜 70%냐고 물으면 특별히 할 말이 없다"고 말했다.

이에 대해 김용하 보건사회연구원장은 "70%는 100% 무상복지를 주장하는 야당과, 이것을 복지 포퓰리즘이라고 반발하는 보수층 사이에서 정부가 절충한 숫자라고 볼 수 있다"고 말했다. 정부는 "모든 국민을 지원하면 좋겠지만 재정 부담을 고려해 경제적 여력이 있는 분들까지 지원하는 것은 과도하다"는 입장이다. 따라서 소득 하위 70%를 기준으로 할 경우 중산층을 커버하면서 소득 상위 30%는 빼 그만큼 예산을 절감할 수 있는 것이다.

복지부 권덕철 복지정책관은 "중위소득(소득순으로 순위를 매겼을 때 가운데를 차지하는 소득)의 50~150% 계층을 중산층이라고 하는데, 중위소득의 150%를 소득 분위로 환산할 경우 대략 소득 하위 70~80%이기 때문에 소득 하위 70%라는 개념이 나온 것"이라고 말했다. 복지부 관계자는 "70% 기준은 복지가 필요한 사람을 대부분 커버한다는 점에서 보편적 복지에다 선택적 복지 개념을 가미한 셈"이라고 말했다.

소득 하위 70%는 소득과 재산을 소득으로 환산한 소득인정액을 기준으로 정하고 있다. 소득 하위 70% 기준에 대한 불만도 있다. 양육수당의 경우 소득 하위 70%까지는 10만~20만원씩을 지원하지만 나머지 30%는 전혀 주지 않는 '올 오어 너싱(전부 아니면 전무)'방식이기 때문이다.

또 70% 복지가 정치적으로 유리한 것 같지도 않다는
분석이다. 한나라당은 2010년 안상수 대표 시절 70% 국민에게 필요한 복지를 맞춤형으로 제공하겠다는 '70% 복지'를 내걸었다. 그러나 그 후 지방선거 등에서 잇따라 패배하면서 현재 당내에서는 '70% 복지'라는 말 자체를 쓰지 않고 있다. 정부가 보육 등 상당수 복지 정책에서 대상을 100%로 높여가고 있는 것에서도 이 같은 고민을 읽을 수 있다.