한때 트레이딩(자산매매)의 전설로 불리던 골드만삭스의 명성이 퇴색해가고 있다. 주요 수익원이었던 트레이딩 부문이 크게 위축됐기 때문이다.

경제전문방송 CNBC는 18일(현지시각) 미국 대형 투자은행 골드만삭스가 4분기 실적을 발표하자마자 ‘트레이딩 신(神) 골드만삭스의 황혼’이라는 제목의 보도를 통해 이같이 진단했다.

골드만삭스는 이날 지난 4분기 순이익이 10억100만달러(주당 1.84달러)를 기록, 지난해 같은 기간보다 58% 감소했다고 밝혔다. 같은 기간 전체 매출은 60억달러를 올려 글로벌 금융위기 이후 최악의 성적표를 냈다.

이 같은 실적 악화는 트레이딩 부문에서 수익성이 떨어진 게 주원인이었다. 4분기 통화·상품을 포함한 채권 트레이딩 부문 매출은 13억6000만달러로 전년 동기 대비 17% 감소했다. 주식 트레이딩 역시 5억2600만달러로, 작년 같은 기간보다 32% 줄었다.

골드만삭스는 그동안 미국 월스트리트에서 ‘트레이딩의 신’으로 통했다. 골드만삭스 트레이더는 다른 곳에서 일하는 사람들보다 더 똑똑한 것으로 평가 받았다.

CNBC는 헤지펀드를 통해 선행매매(고객으로부터 대량 매수주문이 들어온 종목을 사전에 대량 매수해 차익을 챙기는 행위)를 하고, 시장을 독점하면서 정부 고위 관료와도 네트워킹을 유
지했던 전례를 들며, 골드만삭스가 투자은행의 옷을 입은 헤지펀드에 가까웠다고 전했다.

CNBC는 그러나 금융위기가 이 모든 것을 뒤바꿨다고 분석했다. 이후 트레이딩을 자유롭게 하는 것이 규제를 받기 시작하고, 골드만삭스 내 트레이딩 부문이 통합되면서 트레이더들이 옛 트레이더 같지 않아졌다는 것이다. 이에 따라 수익성도 악화되기 시작했다고 방송은 풀이했다.