유럽재정위기의 암울한 먹구름이 교회마저 뒤덮게 생겼다. 블룸버그는 18일(현지시각) 이탈리아의 가톨릭 교회들이 정부와 정치권으로부터 모든 상업적 재산에 세금을 납부하라는 압박을 받고 있다고 보도했다.

영국 일간지 데일리메일에 따르면 이탈리아의 가톨릭 교회들은 이탈리아 전체 재산의 20%를 소유하고 있다. 이탈리아 전역에만 10만개의 부동산을 갖고 있다. 만약 가톨릭 교회가 세금을 납부하게 되면 매년 7억유로 규모의 세금을 추가적으로 걷을 수 있다.

상황이 이렇게 되자 코라도 클리니(Corrado Clini) 이탈리아 환경부 장관은 지난 12월 이탈리아 제노아에서 "가톨릭 교회는 어떤 특권도 갖고 있지 않다"며 세금을 지불해야 한다고 밝혔다.

마리오 스타데리니(Mario Staderini) 이탈리아 급진당 당비서도 "이탈리아의 법을 바꿔 합리적인 원칙을 수립해야 한다"며 "가톨릭 교회에서 상업적 활동을 하든 안 하든 세금은 지불해야 한다"고 밝혔다.

현재 이탈리아의 가톨릭 교회는 '순수하게 상업적 시설'로 지정된 건물에만 재산세를 낸다. 이탈리아 의회가 2006년 가톨릭 교회가 운영하는 병원과 수도원, 수녀원 등의 시설에 대해 상업적 재산이 아니라고 규정하고 재산세 면제를 연장했기 때문이다.

하지만 이탈리아 급진당은 가톨릭 교회가 부동산에 지어진 호텔이나 스포츠센터, 레스토랑 등의 시설에서 막대한 수익을 올리고 있다고 주장했다.

한편 가톨릭 교회측도 세금을 내는 것에 대해 큰 거부반응을 보이지 않고 있다. 블룸버그는 지난달 안젤로 바냐스코 이탈리아 주교회 의장이 가톨릭 교회의 면세 규정을 바꾸는 방안에 대해 긍정적인 입장을 보이고 있다고 보도했다. 바냐스코 의장은 "교회는 기꺼이 사회적인 합의를 돌아볼 것"이라고 말했다.

니콜라 마리넬리(Nicola Marinelli) 글
렌데본 킹 자산운용 매니저는 "가톨릭 교회로부터 얼마나 많은 세금이 걷힐지 명확하진 않지만 교회세를 수용함으로써 이탈리아 사회를 위한 또 다른 희생을 받아들이는 셈이 될 것"고 말했다.

이탈리아 일간지 일 코리에레 델라 세라는 지난 9일 마리오 몬티 이탈리아 총리와 바냐스코 의장이 회담을 통해 다음달 중순에 교회세에 대한 합의안을 도출할 예정이라고 알렸다.