운용 자산 3조원이 넘는 지방행정공제회의 주식팀 대리 A씨는 공제회가 어디에 얼마를 투자할지 미리 알 수 있는 사람이다. A씨는 공제회가 투자할 주식을 미리 부인 명의로 사들이고, 주가가 오르면 팔아 차익을 남겼다. 그는 2009년부터 이런 수법으로 2087차례 거래를 하면서 부당 이익 1억1838만원을 남겼다. 하지만 공제회는 A씨의 행위를 2년 넘도록 까맣게 몰랐고 지난해 감사원 감사를 받고서야 알게 됐다.

공직자가 권한이나 직무 정보를 활용해 부당한 이득을 챙기는 행위는 광범위하게 저질러지고 있지만 쉽게 드러나지 않는다. 은밀하게 이뤄지는 데다 수법도 교묘하기 때문이다.

김동원 연세대 객원교수(전 금융감독원 부원장보)는 "금융 당국에 적발되는 것은 전체 증권 관련 범죄의 10%가 안 된다"고 말했다.

최근에는 CNK 사건처럼 공직자 본인 대신 주변 인물이 대신 이득을 챙기는 경우가 늘고 있다. 안원구 전 국세청 국장은 세무조사 대상인 건설업체가 갤러리를 운영하는 자기 부인과 조형물 용역 계약을 맺도록 유도했다가 유죄판결을 받았다.

정부의 개발 계획을 발표 이전에 친인척·친구에게 미리 흘려주는 경우가 많다는 것은 공공연한 비밀이다. 이 외에도 ▲공사비를 부풀려주고 뒷돈을 받는 행위 ▲관공서의 인지·증지를 몰래 빼내 파는 행위 ▲특정 업체에 납품 계약을 몰아주는 행위 등의 비리도 비일비재하지만 사법처리되는 경우는 드물다.

적발된 사건도 오랫동안 범죄행위가 저질러진 이후에 수
면 위로 올라온다. LH공사의 B계장은 2004년부터 건설업체 대표, 기초의회 의원 등 개인 10명에게 토지 개발 정보를 미리 알려주고 금품을 받아 오다 6년이 지난 2010년에야 '정보 장사' 행각이 발각돼 사법처리됐다.

검찰의 한 지청장급 검사는 "검찰이 수사하는 공직자 비리는 덮기 어려울 정도로 부정부패가 심한 극히 일부 사건에 불과하다"고 말했다.