미국 대학 합격생 배출 특성화高 2곳:서서울생활과학고, 충남인터넷고
미국 유타주립대학교 회계학과 2학년 오세엽씨는 충남인터넷고등학교 출신이다. 중학교 성적은 중상위권이었지만, 인문계 고등학교에서 성적을 올려 상위권 대학에 진학할 수 있다는 자신이 없었다. 대신 취업과 진학 두가지 길을 염두에 두고 평소 관심 있던 컴퓨터 분야 특성화고를 선택했다. 오씨는 "입학 후 학교 유학반 설명회를 듣고 가능성을 넓히기 위해 선택했다. 처음에는 스스로도 특성화고에 대한 고정관념 때문에 유학을 확신할 수 없었지만, 원하는 분야의 공부를 하면서 학교 시스템을 따라가다 보니 실력이 늘었고 자신감도 생겼다"고 했다.

올해 아이다호주립대에 입학한 정승민군의 아버지 정석용(46)씨는 조리학 전공을 희망하는 아들을 위해 서울 소재 네 학교를 직접 찾아 교육시스템을 비교하고 서서울생활과학고등학교를 추천했다. 정씨는 "전공 커리큘럼이 잘 짜여 있고 유학반을 운영해 진로 선택의 폭을 넓혔다는 점에서 믿음이 갔다. 아들이 유학에 성공했을 뿐 아니라 적응도 빠르게 하고 있다. 아이와 부모 모두 학교 선택에 만족하고 있다"고 말했다.