인천지방경찰청 광역수사대는 18일 값싼 전기제품을 건강에 좋은 '웰빙제품'이라고 속여 55억여원어치를 판 혐의로 다단계업체 대표 김모(51)씨 등 15명을 불구속 입건했다.

김씨 등은 2009년 3월부터 인천 남구 도화동에 창고를 차려놓고 플라스틱과 점토·석회 등을 이용해 원가 3만원 정도의 전기제품들을 만든 뒤 이를 전기 절약에 큰 도움이 되는 제품이라며 대당 110만원씩 받고 판 혐의라고 경찰은 밝혔다.

이들은 그 뒤 자신들의 제품이 전기 절약에 전혀 도움이 되지 않는 사기성이라고 언론에 보도되자 2010년 7월부터는 이들 제품이 건강에 좋은 웰빙제품이라고 속여 판 혐의도 받고 있다.

이들은 이 제품을 집안 콘센트에 꽂으면 몸에 좋은 원적외선 물질이 나오면서 다른 가전제품에까지 퍼져 체질 개선과 냄새 방지, 신종플루 예방, 새집증후군 치료 등에 큰 효과가 있다고 선전했다고 경찰은 밝혔다. 이를 사람들이 믿도록 미국식품의약국(FDA)에서 의료기
기로 승인받았다는 인증서 등을 위조하여 지난해 10월까지 1230여명에게 5600대(대당 99만원)를 팔아 모두 55억여원의 부당이득을 얻었다는 것이다.

경찰은 "다단계 조직의 판매원들은 많은 수익을 올릴 수 있다는 꾐에 빠져 아무런 효과가 없는 제품을 친·인척 등에게 팔았고, 피해자들은 피해본 것을 알아도 서로의 관계 때문에 신고하지 못했다"고 말했다.