민족의 최대 명절 설이 다가왔다. 설 연휴 고향을 찾은 귀성객들이 가족과 함께 오붓한 시간을 보낼 수 있는 다채로운 전통문화 체험 및 전시행사가 대전·충남 주요 박물관에서 마련된다. 귀성·귀경길에 오른 운전자들이 장시간 운전으로 쌓인 피로를 씻어내면서 자녀들과 생생한 역사체험을 입장료 부담 없이 즐길 수 있다.

◇공주박물관 '민속놀이 한마당'

21일부터 설 연휴 동안 우리문화체험실에서 용의 해를 맞아 박물관 전시품 중 용무늬가 있는 문화재를 찾아보고 직접 아이들이 용을 색칠해보는 행사 등을 진행한다. 22~24일 박물관 큰 마당에선 가래떡 구워먹기, 전통차 시음 등 행사가 열린다. 남녀노소 누구나 즐길 수 있는 굴렁쇠 굴리기, 제기차기, 투호, 팽이치기 등 민속놀이 한마당이 펼쳐진다.

공주박물관은 무령왕릉 발굴 40주년을 맞아 '무령왕릉을 격물하다'전(展)을 열고 있다. 무령왕릉 발굴 이후 공개되지 않았던 유물과 최근 새롭게 밝혀진 자료를 생생하게 살펴볼 수 있다. 다채로운 유물을 다양한 영상자료로 소개하고 유물을 옛 방법대로 재현해 비교전시도 한다. 입장료는 없다. (041)850-6300