시골에서 배추농사를 짓고 있다. 작년엔 배추값이 폭락해 밭을 다 갈아엎었고, 미처 갈아엎지 못한 배추는 밭에서 썩고 있다. 배추를 사러온 손님들에게 한 포기당 300원씩, 30포기에 9000원 달라고 하면 도리어 1만원을 주면서 배추 씨앗값도 안 되겠다며 걱정한다. 재작년 배추값 폭등 때는 법석을 떨었던 정부가 배추값 폭락에는 왜 조용한지 모르겠다.

2010년과 2011년 배추값 파동은 이상기온과 정부의 물가안정정책 및 농산물수급정책의 실패가 원인이다. 물론 농민들은 이상기온에 의한 병충해 예방과 자연재해 방제에 만전을 기하면서 끊임없는 농사기술 개발로 양질의 농산물 생산을 늘려야 하고, 시장 상인들도 생산자와 소비자의 입장을 헤아려서 판매해야 한다. 하지
만 정부가 치밀한 수급 대책을 수립해 농민이 가격이나 판매에 걱정 없이 양질의 농산물을 생산해 적정한 가격에 소비자에게 공급할 수 있도록 해야 한다. 정책적인 뒷받침과 함께 수요 및 공급이 잘 이뤄지도록 막힌 곳은 뚫어주고 너무 뚫린 곳은 막아줘 가격을 안정시키는 역할을 해야 정부를 신뢰할 수 있다. 먹거리를 생산하는 농민이 어려우면 나라가 어지러워진다.