유럽연합(EU)이 오는 7월 1일부터 이란의 핵개발 의혹에 대한 징벌 차원에서 이란산 석유 수입을 전면 금지할 예정이라고 로이터통신이 17일 보도했다. 미국이 이란 석유수출대금 회수로인 중앙은행을 제재한 데 이어 이란산 석유의 20%를 흡수해 온 EU까지 직접 금수(禁輸) 조치에 나설 경우 이란 경제에 큰 타격이 예상된다.

EU는 오는 23일 벨기에 브뤼셀에서 27개 회원국 외무장관회의를 열어 석유금수를 포함한 이란 제재 방안을 확정할 예정이다. 영국·프랑스·독일은 '3개월 후 원유 금수조치 발효'를 주장한 반면, 이탈리아·그리스·스페인 등 채무위기를 겪고 있는 나라들은 금수 원칙에는 합의했지만 자국 기업들의 피해가 크다는 이유로 1년 유예를 주장해 절충 끝에 6개월여 후인 7월로 시기를 잠정 합의한 것으로 알려졌다. 그러나 기존에 맺은 장기 수입 계약은 유지토록 하고, 이란 기업이 유럽 기업에 지불해야 할 무역 대금을 현금 대신 석유로 갚는 것을 허용하는 등 예외를 인정할 가능성이 크다. 석유화학제품 금수 조치는 이보다 빠른 3개월 후부터 발효될 전망이다.

이에 대해 이란은 17일 "
가뜩이나 경제위기를 겪고 있는 유로존이 이란 석유를 금수하면 경제적 자살을 하는 것이나 마찬가지"라고 비난했다.

한편 이란은 이달 말 자국을 방문할 국제원자력기구(IAEA) 대표단과 "어떤 문제든 논의할 수 있다"는 입장을 표했다고 로이터는 전했다. 그러나 서방 외교관들은 이란이 핵문제 해결에 진정성을 보였다기보다는 지연작전을 펴고 있는 것으로 보고 있다.