니콜라 사르코지 프랑스 대통령이 18일(현지시각) 높은 실업률을 낮추기 위해 4억3000만유로(약 6300억원)를 즉각 투입하겠다고 밝혔다.

사르코지 대통령은 이날 파리 엘리제궁에서 노동계·재계 대표들과 4시간에 걸친 회의를 마치고, 1월 말까지 고용 및 성장 촉진책을 선보이겠다고 밝히며 이 같은 지원책을 내놨다고 19일 월스트리트저널은 전했다.

사르코지 대통령은 회의가 진행되는 동안 기업이 부담하고 있는 사회보장세를 축소하고, 이로 인한 정부의 재정수입 감소분을 부가가치세 인상으로 메우는 방안을 고려하고 있다고 밝힌 것으로 전해졌다. 이와 함께 근로자에게 고용을 보장해주는 대신 임금을 삭감토록 하는 방안도 염두에 두고 있다고 한 것으로 알려졌다.

야당과 노동계는 대통령 선거를 불과 3개월 앞둔 가운데 실업률이 10%에 이르고, 프랑스 신용등급이 강등되는 등 악재가 잇따르자 이 같은 대책을 내놓은 것이라
고 비판하고 있다.

실제로 사르코지 대통령이 내놓은 공약은 국제 신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 프랑스의 신용등급 트리플A(AAA)를 ‘AA+’로 한 단계로 강등한 지 일주일이 채 안 돼 나온 것이다.

장 치체 교수는 “사르코지 대통령이 과장된 행동을 하고 있지만, 유권자들은 정책에 실체가 없다는 사실을 잘 알고 있다”고 말했다고 신문은 전했다.