외교관 출신인 조중표 전 국무총리실장(장관급)과 김은석 외교부 에너지자원대사의 가족·친지가 억대 CNK 주식을 매입한 사실이 드러난 데 이어, 조 전 실장의 보좌관 K(3급)씨와 김 대사의 비서 Y(8급)씨도 CNK 주식을 매입했던 것으로 18일 알려졌다. 외교부는 지난해 자체 조사에서 이 사실을 확인하고도 쉬쉬해 온 것으로 전해졌다.

사정 당국 관계자는 이날 "조 전 실장과 김 대사의 비서는 2010년 12월 외교부가 CNK의 카메룬 다이아몬드 광산 개발권 취득에 대한 보도 자료를 배포하기 이전에 CNK주식을 각각 1000만원 이상 매입했다"며 "지난해 외교부가 CNK 사건을 자체 점검하는 과정에서 이런 사실을 파악했던 것으로 안다"고 했다. 보도 자료 배포 후 CNK 주가는 급등했다.

외교부 과장으로 있던 K씨는 2008년 2월 조 전 실장이 외교부 제1차관에서 총리실장으로 부임하자 함께 총리실장 비서관으로 옮겼다. 현재 유럽 지역 대사관에
근무 중인 K씨는 18일 본지와 통화에서 "감사 결과를 참고하라"고만 말했다. 김은석 대사의 비서 Y씨는 현재 휴가를 이유로 출근하지 않고 있는 것으로 확인됐다.

한편 증권선물위원회는 이날 오덕균 CNK 대표와 오씨의 처형인 CNK 이사를 허위 보도 자료 등을 언론에 배포해 주가를 끌어올리는 방법으로 부당이득 803억원을 챙긴 혐의로 검찰에 고발키로 했다.