국민들은 우리나라가 앞으로 10년 가량이 지난 2020년대에도 사회 곳곳의 불공정한 관행들이 고쳐지지 않을 것으로 느끼고 있는 것으로 나타났다. 사회지도층의 도덕성이 크게 개선되지 않고, 계층간 이동도 여전히 어려울 것으로 보는 시각이 많은 것으로 조사됐다.

19일 기획재정부가 발표한 ‘2020년 한국사회의 질적 수준 제고를 위한 미래연구’ 보고서에 따르면, 2020년 우리 사회의 공정성 점수를 10점 만점에 4.92점일 것으로 조사됐다. 현재의 3.61점보다는 조금 오르겠지만 ‘보통’수준에는 못 미칠 것으로 측정됐다. 우리나라의 공정성이 평균 이하 수준에 머무를 것이라는 인식이 팽배하다는 의미다.

최항섭 국민대 사회학과 교수 등 19명의 연구진이 재정부의 의뢰를 받아 작성한 이 보고서는 전문가 42명에 대한 심층 인터뷰와 일반인들에 대한 면접조사, 기존 통계치를 활용해 작성됐다. 10점 만점에 0점이 ‘전혀 그렇지 않다’, 5점이 ‘보통이다’, 10점은 ‘정말 그렇다’에 해당한다.

재정부는 이 보고서를 통해 “한국 사회는 2020년에도 여전히 공정하지 못한 사회에 정체되어 있을 것이라는 인식이 지배적이었다”면서 “사회 지도층의 부패가 여전해 국민들의 불신이 지속될 것으로 보는 시각이 많았다”고 분석했다.

공정성 부문에서도 특히 사회지도층의 도덕성은 2020년에도 큰 변화가 없을 것으로 예상했다. 보고서는 “지도층의 준법수준, 정치인들과 재계인들의 투명성, 인사결정의 공정성에도 큰 개선은 없을 것”이라고 분석했다. 특히 노블레스 오블리지 수준에 대한 예측치는 보통 이하 수준에 머무를 것으로 나타났다.

교육 기회나 승진·취업 분야의 공정성은 높아져도 학벌의 불공정성은 높은 수준을 유지해 계층 간 이동도 쉽지 않을 것으로 예측했다. 2020년에도 우리나라 교육에서 사교육이 여전히 큰 비중을 차지하고, 학벌이 성공의 중요한 변수가 될 것으로 내다봤기 때문이다.

보고서는 계층 간 이동가능성을 10점 만점에 3.5점에 불과하다고 판단하고 있으며, 2020년에도 4.05점에 그칠 것으로 예상했다. 이는 ‘보통’인 5점에 못 미치는 수준이다.

이 밖에 시민의 상호 신뢰 수준 점수 (4.69점)으로 올해보다 크게 개선되지 않아 ‘저(低)신뢰 사회’ 문제도 여전할 것으로 예상했다.

한편, 우리나라가 만드는 상품의 창
의성은 크게 개선될 것으로 전망됐다. 2020년 GDP대비 연구개발 투자비율은 4.95%로 증가해 세계 최고 수준이 될 것으로 전망했다. 또한 현재 중국·일본 외에 북미·유럽지역에서 문화콘텐츠 수출증가율이 높아지는 것은 한류가 세계로 확산하고 있다는 것은 의미한다며 2020년까지 한류 열풍이 지속돼 한국 컨텐츠 사업의 수출도 크게 확대될 것이라고 내다봤다.