'권투 영웅' 무하마드 알리<왼쪽>의 칠순 잔치가 고향인 미국 켄터키주 루이빌에 있는 무하마드 알리 센터에서 시작됐다고 AP통신이 18일 보도했다.

알리 센터에서는 1942년 1월 17일(이하 현지 시각) 태어난 알리의 칠순을 맞아 15일부터 21일까지 '70년을 돌아보는 7일(Seven days for Seven decades)'이라는 행사가 진행되고 있다. 알리는 이 행사 시작 전야인 14일 저녁 센터에 모인 가족과 친지, 팬 수백명을 향해 손을 흔들며 인사했다. AP통신은 "사람들이 축하 노래를 부르며 알리의 생일을 기념했고 알리가
모습을 드러내자 박수와 함께 그의 이름을 불렀다"고 전했다.

파킨슨씨병을 앓고 있는 알리는 혼자 걸었지만 가끔 부인 로니와 처제의 부축을 받기도 했다. 행사에 참석한 전 세계 헤비급 챔피언 레녹스 루이스는 "알리는 여전히 위대한 인물"이라며 "알리에 대한 우리 마음을 전할 수 있어 자랑스럽다"고 말했다. 알리의 현역 시절 트레이너였던 안젤로 던디도 참석했다.