3년 전 한국인 여자친구를 살해했다며 지난 17일 경찰에 자수한 캐나다인 S(38)씨는 사건 당시엔 물증과 목격자가 없다는 점을 교묘히 이용해 수사망을 빠져나갔다.
사건 당일인 2009년 3월 23일 오후 8시쯤 S씨는 대학 2학년생인 여자친구 김모(당시 21세)씨와 저녁을 먹고 서울 용산구 이촌동 한강시민공원 이촌지구의 거북선 나루터에서 동작대교 방향으로 걷고 있었다. 당시 S씨는 전북대 영어 강사 2년 계약이 만료돼 출국을 앞두고 있었다.

김씨는 손에 든 테니스공을 바닥에 튕기며 걷고 있었다.

두 사람은 2008년 김씨가 전북 전주로 배낭여행을 갔을 때 우연히 만났고, 6개월 정도 사귄 상태였다. 둘은 결혼과 종교 문제 등으로 갈등을 겪고 있었다. S씨는 경찰에서 "걸으면서 일상적인 대화를 하고 있었던 것으로 기억한다"고 진술했다.

8시 17분쯤 한 걸음 정도 앞에서 걷고 있던 S씨는 갑자기 뒤로 돌면서 김씨의 허리를 껴안고 한강으로 뛰어들었다. 그는 먼저 헤엄쳐 나온 뒤 뒤따라 나오려는 김씨의 머리와 어깨를 손으로 눌러 물속으로 밀어 넣어 익사시켰다. 그는 경찰에서 "(김씨가 나를 해치려 한다는) 피해망상에 시달려 왔기 때문에 계속 살해할 생각을 갖고 있었다. 우발적 범행이 아니었다"고 진술했다.

사건 발생 후 수사에 착수한 경찰은 살인 사건일 가능성이 있다고 보고 수사했지만, 목격자가 없는데다 물증도 부족해 S씨를 놓쳤다.

S씨는 당시 경찰에서 "김씨가 갖고 놀던 테니스공이 한강에 빠지자 건지려고 들어갔다가 깊은 곳으로 떠내려갔다. 어렵게 끌어올려 인공호흡까지 했지만 숨졌다"고 주장했다.

국립과학수사연구원이 시신을 부검했지만, 폐에 물이 찬 상태나 시신의 상처 등이 일반 익사체와 차이점이 없다는 소견만 나왔다.

음주나 약물 복용, 폭행 흔적도 없었다. 시신 옆구리에 찰과상이 있었지만, S씨는 "물에 빠진 김씨를 건져내는 과정에서 강가의 시멘트 둑에 긁힌 상처"라고 매끄럽게 설명했다.

경찰은 S씨를 상대로 거짓말탐지기 조사를 검토했지만, S씨는 범행 이틀 뒤인 25일 미리 예매해 둔 항공편으로 캐나다로 출국했다. 당시 수사에 관여
했던 경찰 관계자는 "타살을 입증할 증거가 없고, S씨가 일관되게 혐의를 부인했기 때문에 출국을 막을 수가 없었다"면서 "출국금지를 신청했어도 안 됐을 것"이라고 했다. 사건을 담당했던 서울서부지검은 2개월 뒤인 2009년 5월 21일 김씨가 익사한 것으로 결론 내고 사건을 종결시켰다. 당시 사건을 담당했던 박모 검사는 "별로 할 말이 없다"고 말했다.