일산경찰서 방범순찰대 소속 의경이 실수로 다리 밑으로 떨어진 어린이를 구조해 훈훈한 감동을 주고 있다.

19일 고양경찰서에 따르면 덕양구 고양동 부근 둑방길 바깥 쪽으로 걷던 손모(10)군이 발을 헛디뎌 3m 다리 아래로 실족했다.

이를 목격한 시민들은 다리 아래로 내려갈 방법을 찾으며 우왕좌왕하는 사이 홍석주(25) 일경이 무전으로 현장을 보고하는 동시에 3m 높이의 다리에서 그대로 뛰어내렸다.

홍 일경은 젖어있는 손 군의 옷을 벗긴 뒤 자신의 옷으로 갈아 입히고 제대로 걷지 못하는 손 군을 업고 150m 가량을 걸어 구조했다. 구조 직후 손 군은 인근 병원으로 옮겨져 치료를 받고 있는 것으로 알려졌다.

당시 현장을 지켜보던 시민들은 고양경찰서로 전화를 걸어 '구조 모습에 감동을 받았다, 의경 소속 부대의 중대장 연락처를 알려달라'는 등 전화문의가 쇄도했던 것으로 전해졌다.

경찰 관계자는 "자신의 몸을 던져 어린아이를 구조해 시민들에게는 훈훈한 감동을 준데다 친절하고 의로운 경찰상을 확립한
홍 일경에게 표창장을 수여했다"며 "홍 일경의 빠른 구조로 손 군이 더 큰 부상을 입지 않고 치료를 잘 받고 있다"고 말했다.

방범순찰대 관계자는 "홍 일경이 순찰 중에 어린이가 사고를 당한 것을 목격하고 그냥 지나칠 수 없어 높이가 어느정도 되는지도 모르고 뛰어내렸다고 말했다"며 "굉장히 큰 보람을 느끼고 있고 현재는 또 훈련에 매진하고 있다"고 전했다.