외식업체들이 설 연휴를 맞아 다양한 이벤트를 준비했다.

외식하고 ‘세배돈’도 받아보자. ‘베니건스’(www.bennigans.co.kr)는 전국 모든 매장에서 현금처럼 사용할 수 있는 1만원짜리 상품권을 오는 13일부터 베니건스를 찾는 고객에게 선착순으로 16만장을 선물한다.

CJ에서 운영하는 비빔밥전문점 ‘비비고’(www.ibibigo.com)는 세배돈은 아니지만 포인트를 선물한다. 오는 20일부터 24일까지 5만원 이상 결제하면 5000원을, 10만원 이상이면 1만원의 CJ 원(CJ One) 포인트를 지급한다. 22일에는 비빔밥 3인분 이상 배달을 신청하면 닭강정을 무료로 제공한다. 비비고는 광화문, 상암동, 가로수타운 등 7개 매장에서 비빔밥 배달 서비스를 하고 있다.

외식전문기업 썬앳푸드(www.sunatfood.com)에서 운영하는 한식 레스토랑 ‘모락’과 ‘비스트로서울’, 사천음식점 ‘시추안하우스’ 립바
비큐 전문점 ‘토니로마스’, 피자 전문점 ‘비아디나폴리’는 설 연휴 기간 예약하는 손님에게 요리 하나를 무료로 제공한다.

모락에서는 ‘차돌박이 구이와 향채무침’을, 비스트로서울에서는 ‘된장숯불맥적구이’, 시추안하우스에서는 ‘쇠고기탕수육(레귤러사이즈’, 토니로마스에서는 ‘쉬림프&선드라이드 토마토 파스타’, 비아디나폴리에서는 ‘베이컨 카르보나라’를 제공한다.