거대한 원유 시추용 플랫폼이 다음 주부터 쿠바 근해에서 석유 탐사작업을 시작할 예정이다. 이 때문에 오랫동안 쿠바에 대해 경제제재를 해 온 미국의 심기가 불편하게 됐다고 영국의 파이낸셜타임스가 18일 보도했다.

이번에 탐사가 진행될 곳은 미국 플로리다주(州) 해안에서 110㎞ 정도 떨어진 멕시코만(灣) 지역이다. 이곳엔 수십억 배럴의 석유와 가스가 매장돼 있는 것으로 추정돼 그동안 해외 투자자들이 관심을 보여왔다. 이번 탐사에는 스페인·노르웨이·인도 등의 석유업체들이 컨소시엄을 구성해 참여했다. 전문가들은 이곳에서 석유가 발견되면 미국의 경제제재로 쇠약해진 쿠바 경제의 체질이 획기적으로 바뀔 것으로 보고 있다. 리카르도 토레스 페레즈 아바나대학 경제연구소 부소장은 "석유가 발견되면 쿠바의 에너지 대외 의존도는 획기적으로 줄어들고 궁극적으로 쿠바는 에너지 수출국이 될 것"이라면서 "원유 정제와 서비스 부문에서 해외 투자도 늘어날 것"이라고 말했다.

미국 내 보수주의자들은 이 같은 쿠바의 행보에 우려를 나타내고 있다. 테러지원 국가로 미국을 위협하는 쿠바가 석유 개발로 경제 기반을 강화하는 것도 문제지만 플로리다 해안 가까운 곳에서 자칫 원유 유출 사고가 날 경우 엄청난 환경 재앙도 피할 수 없다는 지적이다. 미 하원 외교위원회 의장인 일리나 로스-레티넌 의원은 "테러를 후원하는 나라가 석유산업에 뛰어들어 막대한 부를 거머쥐고 미국의 해안을 오염시키려 하고 있다"면서 "오바마 정부가 이를 두고만 보고 있는 것에 대해 크게 실망했다"고 말했다. 로스-레티넌 의원은 쿠바의 유전 개발에 참여하는 외국 기업들을 제재하는 법안 상정을 추진하겠다고 덧붙였다.

현행 미국법은 미국 기업이 쿠바에 투자는 물론 기술도 제공할 수 없도록 하고 있다. 미국 기술이 10% 이상 사용되면 미국 기업이 참여한 것으로 간주된다. 이번 쿠바 유전 탐사에 사용될 7억5000만달러(약 8600억원) 상당의 해상 플랫폼은 이탈리아 석유업체 소유로 중국에서 조립이 이뤄졌다.

대규모 유전이 발견될 경우 사회주의 경제에서 탈피하려는 쿠바에 어떤 식으로 영향을 미칠 것인지에 대해선
전문가들 사이에서 의견이 엇갈리고 있다. 개혁을 촉진시킬 것이란 주장이 있는가 하면 반대로 경제제재를 견딜 시간을 벌어줌으로써 개혁을 지연시킬 것이라는 주장도 나온다. 쿠바 전문가인 아투로 로페즈-레비 덴버대 교수는 "쿠바 경제에 정말 중요한 건 석유가 나는 것보다 기업과 개인이 이 나라에 안심하고 투자할 수 있는 투자환경을 만드는 것"이라고 말했다.