그리스 정부와 민간 채권단이 지난주 결렬됐던 국채 교환 협상을 18일(현지시각) 재개했다.

찰스 달라라 국제금융협회(IIF) 총재 등 민간 채권단 대표는 이날 저녁 그리스 아테네에서 루카스 파파데모스 그리스 총리, 에반겔로스 베니젤로스 그리스 재무장관과 만나 3시간에 가까운 국채 교환 협상을 벌였다고 AP통신은 전했다.

베니젤로스 장관은 회의가 끝난 뒤 의회에서 “그리스 정부와 IIF 사이의 회의가 시작됐고, 19일 계속될 것”이라며 “그리스가 유로존(유로화 사용 17개국)에 안전하게 남기 위해 이 협상이 꼭 타결되기 바란다”고 짤막하게 언급한 것으로 전해졌다.

지난해 10월 유럽 정상들은 그리스에 1300억유로 규모의 2차 구제금융 지급을 합의하면서, 민간 채권단의 국채 손실률을 50%로 하기로 했다. 하지만 국채 손실
분담에 관한 세부사항을 놓고 그리스 정부와 민간 채권단 양측의 입장 차가 좁혀지지 않고 있다.

그리스는 당장 추가 지원금을 받기 위해 서둘러 이 협상을 마무리 지어야 하는 입장이다. 그리스는 오는 3월 20일 145억유로의 국채 만기를 앞두고 있다. 만일 국채 교환 협상이 끝내 결렬돼 지원금을 받지 못할 경우 그리스는 디폴트(채무불이행)에 처하게 된다.