서울고법 형사9부(재판장 최상열)는 19일 300억원대 회삿돈을 횡령한 혐의 등으로 구속기소된 오리온그룹 담철곤(57) 회장에게 징역 3년에 집행유예 5년을 선고했다. 담 회장은 1심에서 징역 3년을 선고받고 복역 중이었다.

재판부는 “고가의 미술품을 법인 자금으로 구입해 자택 장식품으로 설치한 것은 업무상 횡령죄에 해당한다”며 “사주가 회사 자금을 자신의 재산과 구분하지 않고 함부로 사용했기 때문에 엄중히 책임을 물을 필요가 있다”고 밝혔다. 다만 “그림 값 등에 대한 피해 변제가 전액 이뤄졌고, 앞으로 윤리경영을 하겠다고 다짐해 집행유예를 선고한다”고 덧붙였다.

담 회장은 고가의 미술품을 법인자금으로 매입한 뒤 이를 자택에 장식하는 등 모두 226억원을 횡령하고, 회
사 자금 74억원을 유용한 혐의로 지난해 6월 구속 기소됐다.

횡령에 가담한 혐의로 함께 기소돼 1심에서 징역 2년6개월을 선고받았던 조경민(54) 사장은 징역 2년6개월에 집행유예 4년, 오리온 측으로부터 위탁받은 그림을 담보로 수십억원대 대출을 받은 혐의로 기소된 서미갤러리 홍송원(59) 대표는 1심과 같이 징역 2년6개월에 집행유예 4년을 선고받았다.