조직폭력배들이 보이스피싱에까지 나서고 있다. 중국 전화금융사기단으로부터 112만명의 개인정보를 사들여 전화금융사기로 14억여원을 가로챈 대구지역 폭력배가 낀 사기단 일당 23명이 덜미를 잡혔다.

대구경찰청 광역수사대는 18일 이 같은 혐의로 곽모(31)씨와 구모(26)씨 등 폭력배 6명 등 7명을 구속하고, 이들의 지시에 따라 전화로 사람들을 꾀어내거나 현금을 찾아 빼돌린 16명을 불구속 입건했다.

경찰에 따르면 이들은 지난해 4월부터 최근까지 대구와 경산 등에서 8차례에 걸쳐 사무실을 만들었다가 없애기를 반복하면서 각종 보이스피싱 행각을 벌여 모두 47명으로부터 14억1000만원 상당을 편취한 혐의를 받고 있다. 신동연 광역수사대장은 "보이스피싱 수법이 날로 지능화되고 있는 것이 확인됐다"며 "국내 사기조직이 일망타진 되기는 처음"이라고 말했다.

우선 이들은 중국의 전화금융사기단에게 돈을 주고 개인정보 112만여 건을 사들였다. 이어 순수한 국내 조직을 꾸려 총책―관리책―현금인출책―통장모집책 등으로 나눠 범행을 저질렀으며, 사기를 통해 벌어들인 수익을 중국 조직과 나눈 것으로 조사됐다. 또 노숙자, 신용불량자 등의 명의로 만든 대포통장이 아닌 카드론대출을 이용한 수법도 눈에 띈다. 경기도에 사는 정모(40)씨는 지난해 9월 "서초 법원이다. 당신의 통장이 도용돼 범죄에 연루됐으니, 알려주는 대검찰청 사이트에 들어가 정확한 신상 및 금융정보를 입력하라"는 전화 한 통을 받았다. 이에 정씨는 사이트에 접속, 정보를 입력했다. 잠시 후 다시 전화가 걸려와 "범죄에 사용된 돈 900만원이 입금돼 있으니 빨리 알려주는 통장으로 넣어 놓으라"고 했고, 정씨는 시키는 대로 했다.

그러나 알고 보니 정씨가 입력한 정보로 이들은 순식간에 카드론대출을 받아 정씨의 통장에 넣어놓고, 그 돈을 되돌려받은 것이었다. 결국 정씨는 애꿎은 빚만 900만원이 생긴 셈이었다. 정씨는 "피싱 사이트에서 대검찰청 로고 등을 보고는 안심을 하고 정보를 알려주게 됐다"고 말했다.

경찰은 "이처럼 이들은 비슷한 수법으로 대포통장 208개를 만들어 돈을 빼돌려 온 것으로 조사됐다"며 "특히 급전이 필요한 서민들을 상대로 햇살론 등 대출을 이용해 꾀어냈다는 점에서 그 심각성을 더하고 있다"고 말했다.

특히 조폭이 사기범죄에 뛰어든 것도 주목할만한 부분이다. 서윤재 팀장은 "유흥주점 사업, 불법 주류도매업 등에서 불법오락실 운영 및 환전사업, 유사휘발유 제조 및 판매사업 등으로 옮겨온 조폭들의 '밥줄'이 이제는 치졸한 사기행각에까지 이르게 됐다"면서 "이는 그만큼 경기가 어려워지고 사회가 투명해지면서 폭력배들이 먹고 살 거리가 줄어든다
는 이야기"라고 말했다.

서 팀장은 "예전에는 조선족 등이 서툰 말솜씨로 접근해오기 때문에 보이스피싱인줄 쉽게 알 수 있었지만, 이들처럼 내국인들이 범행에 나설 경우 자칫하면 속아 피해를 볼 수 있다"면서 "아무리 자신의 정보를 정확히 알고 있는 전화가 걸려온다 해도 당황하지 말고 일단 보이스피싱을 의심하는 것이 피해를 막을 수 있는 방법"이라고 당부했다.