MBC가 19일 밤 11시 5분 1970년대를 풍미한 포크가수 이장희의 공연 실황 '이장희 스페셜 나는 누구인가'를 방송한다. 이장희는 앞서 8일 일산 MBC 공개홀에서 23년 만에 단독 콘서트를 열었다.

이장희는 자신이 활동했던 밴드 '동방의 빛' 멤버들과 함께 오랜만에 팬들을 만났다. 원년 멤버인 강근식(기타), 조원익(베이스·기타), 유영수(드럼)가 40년 만에 뭉쳐 70년대 스타일의 라이브 반주를 선사한다. MC는 배우 윤여정이 맡았다. 그는 서울 무교동에 있었던 음악감상실 '세시봉'에서 60~70년대 통기타 음악인들과 친분을 맺었다. 이장희는 이날 공연에서 대표곡인 '나 그대에게 모두 드리리', '그건
너', '한잔의 추억'을 비롯해 '자정이 훨씬 넘었네', '불 꺼진 창', '어머님의 자장가', '울릉도는 나의 천국' 등을 불렀다. 이장희는 통기타와 콧수염으로 상징되는 자유분방한 이미지와 감성적인 노랫말·멜로디로 70년대 많은 사랑을 받았다. 가수 송창식, 개그맨 전유성, 사진작가 김중만 등 이장희와 친분이 두터운 대중예술인들이 초대 손님으로 나온다.