홍명보호(號)가 결정력에서 아쉬움을 드러냈다. 한국 올림픽 축구 대표팀은 18일(한국 시각) 태국 방콕의 라자망갈라 스타디움에서 열린 킹스컵 대회 2차전에서 덴마크와 득점 없이 0대0으로 비겼다.

홍명보 감독은 이날 김민우와 윤석영을 제외하고는 태국과의 1차전(3대1 승)에 선발 출전하지 않았던 선수들로 베스트11을 꾸렸다. 김현성이 최전방 공격수로 나섰고, 스피드가 좋은 김민우·백성동·서정진이 뒤를 받쳤다. 태국과의 1차전에 결장했던 윤빛가람은 정우영과 함께 중원을 지켰다.

한국과 상대하는 덴마크는 자국 리그에서 뛰는 선수들로 대표팀을 꾸렸다. 올 시즌 덴마크 리그는 지난달 전반기를 끝내고 올 3월까지 휴식기를 갖고 있다.

한국은 전반 3분 김민우의 왼발 중거리 슈팅으로 기세 좋게 출발했다. 하지만 곧 수비 조직력에 허점을 드러내며 덴마크에 잇달아 찬스를 내줬다. 전반 11분 폴센의 중거리 슈팅이 골키퍼 이범영의 손을 맞고 나갔고, 15분엔 라르센이 골망을 갈랐지만 오프사이드가 선언됐다.

한국은 김민우와 백성동·서정진이 수시로 자리를 바꾸며 기회를 노렸다. 전반 43분 페널티지역 오른쪽을 침투한 윤빛가람이 왼쪽에서 날아온 크로스에 발을 살짝 갖다댔지만 공은 골포스트를 맞고 나왔다.

전반 볼 점유율에서 4대6으로 밀린 한국은 후반 들어 짧은 패스를 바탕으로 점유율을 끌어올렸다. 후반 6분 김민우 대신 김보경이 들어가자 공격에 활기가 돌았다. 일본 J리그 세레소 오사카에서 뛰는 김보경은 활발한 움직임으로 한국 공격을 이끌었다.

하지만 김보경과 김현성이 골키퍼와 1대1로 맞서는 득점 기회를 놓치는 등 한 방이 터
지지 않았다.

홍 감독은 경기 막판 김동섭과 조영철까지 투입하며 승리에 대한 의지를 보였지만 결국 덴마크의 골문을 열지 못했다.

홍명보 감독은 "선수들이 몸을 만들어가는 과정이라 완벽하지 못했다"며 "특히 결정력을 더 높이도록 하겠다"고 말했다. 이날 무승부로 킹스컵에서 1승1무를 기록한 한국은 21일 오후 6시 10분 노르웨이와 대회 마지막 경기를 벌인다.