민주당 나주시 지역위원회 이창동 전 협의회장 유동국(53)씨는 18일 오전 전남도의회에서 기자회견을 열고 “민주통합당 최인기 의원 의정보고회를 준비하는 과정에서 지난해 12월 28일 나주시 지역위 당직자로부터 50만원을 받았다”고 폭로했다.

유씨는 “의정보고회 인원 동원과 당대표와 최고위원 구성을 위해 특정 의원 선출에 도움을 달라는 청탁성 돈이었다”면서 “그 당직자는 ‘의정보고회 전 인원 동원과 관련한 식사비용을 지원해 줄 테니 마음껏 식사하라’는 말도 했다”고 주장했다.

유씨는 “받은 돈은 그날 민주당 시의원을 통해 되돌려줬는데, 다른 협의회장도 돈을 받았는지는 확인하지 못했다”고 밝혔다.

유씨는 “돈을 받기 4일 전 열린 협의회장단 모임에서 인원 동원과 당대표 선출 문제를 논의했
는데, 그 당 대표와는 이념과 노선이 달라 이틀 뒤 사임계를 제출했다”며 “아마도 사임을 말리려고 설득 차원에서 돈을 준 것 같다”고 말했다.

이에 대해 민주당 나주시 지역위 관계자는 “돈을 제공했다는 당직자는 유씨와 친구 사이로, 유씨가 최근 형편이 어렵다고 해 도와주려고 돈을 준 걸로 안다”며 “의정보고회나 당대표 선거와는 무관한 돈이었다”고 해명했다.