구청 직원을 뽑는데 온갖 곳에서 청탁이 들어왔던 사실을 인사권자인 구청장이 인터넷에서 직접 밝혔다.

고남석 인천 연수구청장(민주통합당)은 최근 구청 인터넷 홈페이지의 구청장 '구정일기'란에 '공정·공평을 지킨다는 것'이라는 제목의 글을 올렸다.

"결원된 청원 경찰 공모가 있었다. 2명을 뽑는데 40명이 지원했다. 여러 곳에서 부탁이 들어왔다. 실무자에게 애기해놨으니 눈만 지그시 감아주면 된단다. 늘 고압적이던 기관에서조차 부드러운 안부 전화와 함께 부탁 전화를 해왔다. 당일 한 시간 남겨놓고 심사위원을 전원 교체했다(경찰과 직원 중에 추첨을 통해 선정했다). 두고 보자며 나를 보는 눈과 목소리가 영 아니다."

청원경찰 공모와 관련된 이 일은 주정차 단속 요원 선발에서도 그대로였다고 했다.

"주정차 단속 요원 선발이 있었다. 자격 요건이 까다로워 완화 수단으로 근무 경력자에게 자격을 부여해 왔다. 역시 예상되던 심사위원을 전격 교체하여 선발했다. 당연히 연장되리란 예상을 깨고 새로운 사람이 됐다. 난리가 아니다."

고 구청장은 "예전부터 직원을 뽑을 때 계속 잡음이 있어 누군가가 한 번은 이 문제를 끊어야 한다는 생각으로 한 일"이라고 말했다. 그는 구체적으로 어떤 사람들이 청탁을 해왔는지에 대해서는 대답하지 않았다. "직원들의 승진 심사 같은 때는 이보다 더 청탁이 심하지 않겠느냐"는 질문에는 "그거야 뭐…" 하고 즉답을 피하면서도 "그것도 모두 원칙대로 할 것"이라며 인정하는 말을 했다.

연수구의 한 공무원은 "구청장께 구의원, 정당 관계자뿐 아니라 선거 때 도왔다고 내세우는 별 사람들이 다 청탁을 해왔다고 들었다"며 "선거 때 도왔다는 사람들은 다음 선거 때 공천도 못 받게 하겠다며 이리저리 떠들고 다닌다고 한다"고 말했다.

고 구청장은 이 글에서 국장·과장 승진 심사 때 얘
기도 썼다. 이전처럼 그냥 인사위원회를 열어 대상자를 정하지 않고 구청에서 오래 일한 과장·팀장 150여명을 모아 승진 대상자들 말을 직접 들어보게 하고 그들의 평가를 바탕으로 승진자를 결정했다는 얘기다. 그 뒤로 이 인사에 대한 뒷말은 없다고 한다.

그는 이 글의 끝을 이렇게 맺었다. "공정·공평한 공직 문화. 그 결과는 주민에게 돌아가리라 믿으며…."