영화 ‘타이타닉’에서 피신하는 승객들을 안심시키기 위해 침몰하는 배와 함께 마지막까지 연주하는 희생정신을 보였던 연주자들처럼, 이번 이탈리아 호화 유람선 코스타 콩코르디아호 좌초 사고에서도 한 연주자가 어린 아이들을 돕다가 자신은 미처 살아나오지 못한 사연이 밝혀졌다.

ABC뉴스 등 외신은 18일 “유람선 연주가로 탑승했던 헝가리인 바이올리니스트 선도르 페헤르(Feher·38)가 유람선이 좌초한 급박한 상황 속에서도 어린 아이들에게 구명조끼를 입혀주느라 자신은 미처 살아나오지 못했다”고 전했다. 페헤르는 아이들을 다 돕고 나서, 자신의 분신 같았던 바이올린을 객실에서 꺼내오려고 발을 돌렸다가 결국 난파선에서 사망한 채 발견됐다.

외신에 따르면, 콩코르디아호가 암초와 충돌한 뒤 기울기 시작하자, 페헤르는 우는 아이들을 다독이고 안전 장비를 챙겨주는 등 안심시켰다. 그리고 그는 바이올린을 꺼내려 선실로 돌아갔다가 피신하기 위해 갑판으로 되돌아 나왔지만 결국은 살아나오지 못했다.

같은 배에 탔던 동료 연주자이자 피아니스트인 요세프 발로그(Balog)는 “아이를 돕던 페헤르가 구명조끼를 입은 채 갑판에서 구명보트 있는 쪽으로 나오는 모습이 마지막으로 목격됐었다”고 헝가리 일간 블리크에 말했다. 그러나 아이들을 돕느라 피신이 늦어진 페헤르는 결국 배에
서 빠져나오지 못한 것으로 추정된다.

ABC에 따르면, 페헤르는 음악 교사가 되기를 희망했었고, 이번에는 코스타 콩코르디아호가 고용한 연주단에 합류했다.

이탈리아 토스카나 인근 해상에서 좌초한 이번 유람선 사고로, 현재 페헤르를 포함해 11명이 숨진 것으로 확인됐고 21명은 여전히 실종 상태다. 페헤르는 신원이 확인된 첫 번째 사망자라고 외신들은 전했다.