하버드대 경영대학원 동문들은 향후 미국의 대외 경쟁력이 갈수록 떨어질 것으로 전망했다고 블룸버그 통신이 18일 보도했다.

하버드대의 마이클 포터와 잔 리브킨 두 교수가 지난해 10월 경영대학원 동문 9750명을 대상으로 조사해 이날 발표한 설문 결과에 따르면, 응답자의 3분의 2 이상이 앞으로 3년 동안 제조업 등의 분야에서 미국 기업의 대외 경쟁력이 갈수록 떨어질 것이라고 답변했다.

이들 응답자는 미국 기업이 외국보다 더 많은 임금과 혜택을 부여함으로써 경쟁력이 떨어질 수밖에 없을 것이라고 내다봤다. 또 숙련 노동력에서도 미국의 경쟁력이 뒤쳐질 것이라고 지적했다.

두 사람은 “미
국 재계 지도자와 정책 입안자들은 상대적으로 미국인보다 임금을 적게 받으면서도 생산성이 높고 더 스마트한 국외 인력과 경쟁하는 방법을 찾아야만 한다”고 강조했다.

조사에서는 또 80% 이상이 미국 정치시스템과 초중등 교육 시스템이 외국보다 비효율적이라고 답변한 것으로 나타났다. 세(稅) 구조와 인프라가 다른 나라에 밀린다는 응답률도 60% 이상에 달했다.