스마트폰으로 찍은 초단편 영화 축제인 제2회 올레 스마트폰영화제가 오는 3월19~21일 서울 광화문 올레스퀘어에서 열린다.

스마트폰을 이용해 제작한 10분 이내의 단편영화를 대상으로 하는 영화제다. 경쟁부문은 영화전공자나 전문영화인이 참가하는 전문부문과, 회사원·청소년·주부 등 일반인이 참가할 수 있는 일반부문으로 나뉘어 진행한다. 다음달 12일까지 영화제 공식홈페이지(www.ollehfilmfestival.com)에 작품을 응모하면 된다. 지난해 첫회 대회에는 470편이 출품돼 치열한 경쟁을 벌였다.

수상작은 전문가(80%), 온라인 심사단(10%), 시청자 심사단(10%) 심사를 합쳐 결정한다. 최고상인 플래티넘스마트상에는 상금 2000만원과 최신 단말기기를 제공한다. 골드스마트상·실버스마트상·브론즈스마트상 등을 포함해 총상금은 5000만원이다. 수상 감독은 올레 미디어 스튜디오에서 진행하는 스마트폰 영화아카데미에서 강사로 활동할 수 있다.

개막작은 한국판 ’라이프 인 어 데이’로, 공식 3월 18일 낮 12시부터 다음날 낮 12시까지 24시간 동안 한국에서 벌어진 일들을 일반인들이 찍어 보내면 이를 스마트폰으로 영화로 제작하게 된다. 영화제 집행위원장인 이준익 감독과 봉만대 심사위원 등이 작업에 참여해 5시간 안에 편집을 마무리해 19일 오후 5시 개막작으로 선보일 계획이다. 집행위원회 측은 “스마트폰을 이용해 영화를 가장 빨리 만들 수 있다는 것을 보여주기 위해 기획했다”고 했다.

해외초청 섹션에서는 영국의 ’샐러리맨 혈풍록’(7분 30초), 벨라루스의 ’드림즈 오브 세일즈’(5분24초), 미국의 ‘샤쿤’(5분9초) 등 5개국에서 출품한 8편을 선보인다. 배우 고수희, 류덕환, 이선호가 스마트폰을 이용해 찍은 단편영화를 소개하는 ’멘토스쿨’ 섹션도 마련됐다.

국제컨퍼런스에는 박찬경 감독을 비롯해 스마트폰을
이용해 최초로 영화를 만든 마이클 코어벨 감독 등이 참가한다. 이준익 감독이 집행위원장, 박찬경·봉만대·윤종석·임필성·정윤철 감독과 정정훈·조용규 촬영감독이 심사위원으로 활동한다. 상영작은 광화문 올레스퀘어를 비롯해 올레 TV, 올레 닷컴 및 영화제 공식 홈페이지(www.ollehfilmfestival.com)에서도 감상할 수 있다. (02)517-3353