스위스의 백만장자 여성이 최고급 주택 가격에 육박하는 반지를 화장실에서 잃어버렸다. 손을 씻다가 반지를 벗어둔 게 화근이었다. 잃어버린 반지를 찾아 4만 파운드(7000만원)에 이르는 보상금까지 걸었지만, 홍콩 경찰 당국은 여전히 이 반지를 추적중이라고 영국 일간 데일리메일이 18일 보도했다.

이 신문에 따르면, 스위스 명품 보석·시계 브랜드 ‘쇼파드(Chopard)’에서 보석 사업부문 대표를 맡고 있는 캐롤라인 그루쉬-슈펠레(Gruosi-Scheufele·49)는 사업차 작년 9월 8월 홍콩을 찾았다가, 현지 포시즌 호텔의 대연회장 화장실에서 100만 파운드(17억5500만원)짜리 명품 반지를 잃어버렸다.

151년 역사를 자랑하는 쇼파드는 국내에도 2010년 서울 소공동 롯데백화점 명품관에 1호점을 낸 뒤, 장동건·고소영 커플의 예물반지로 유명세를 타기도 했다. 시계·보석 부문에선 카르티에, 불가리, 티파니, 반클리프 아펠 등과 어깨를 나란히 하는 명품 브랜드다.

슈펠레 대표가 잃어버린 반지도 물론 자신이 대표를 맡고 있는 쇼파드의 제품. 16.83캐럿의 에메랄드가 직사각형 모양으로 가운데 박혀 있으며, 에메랄드 보석 양옆으로 각각 1.15캐럿과 1.29캐럿짜리 두 개의 다이아몬드가 장식된 디자인이다. 손가락 고리 바깥면에도 작은 크기의 다이아몬드 674개를 촘촘히 박아 화려함을 더했다.

“제 반지를 오전 11시24분까지 마지막으로 본 것으로 분명히 기억해요. (벗어둔 반지를 다시 낀다는 것을 깜빡하고 화장실을 나갔다가) 다시 반지를 찾으러 돌아왔을 때는 오전 11시31분이었어요.”

슈펠레 대표는 최근 미국 연예 매체 헬로 매거진과의 인터뷰에서, 홍콩 쇼파드 매장 개장식에 맞춰 출장을 갔다가 7분 만에 반지를 잃어버린 사연을 이 같이 말했다.

쇼파드 측 역시 슈펠레 대표가 이용한 화장실에는
많은 사람들이 오가고 있었고, 당시 정신없는 와중에 슈펠레 대표가 그대로 화장실 밖으로 나왔다는 사연을 전했다. 쇼파드 측은 슈펠레 대표가 다시 화장실에 급히 되돌아왔을 때는 반지가 이미 사라진 뒤였다고 확인했다.

현지 경찰은 “이미 이 고급 반지는 조각조각 분해돼 홍콩 암시장 보석상 등을 통해 팔려나갔을 것으로 우려하고 있다”고 데일리메일은 보도했다.