가수 아델이 유부남과 불륜관계라는 소문을 부인했다.

영국의 국민가수로 떠오르고 있는 아델은 최근 플로리다주 에버글레이드 지역에서 사업가인 사이몬 코넥키(37)와 데이트하는 장면이 목격되면서 열애설에 휩싸였다.

당시 목격자들은 두 사람이 “매우 다정해 보였고 서로를 바라보는 눈빛이 뜨거웠다”고 전했다.

그러나 영국 언론들이 코넥키가 현재 아내와 별거 중이기는 하지만 여전히 법적으로 결혼한 상태라고 보도하면서 아델의 불륜설이 고개를 들기 시작했다.

코넥키는 영국 출신의 사업가로 윌리엄과 해리 왕자가 다녔던 영국의 대표적 엘리트 학교 ‘이튼 칼리지’를 졸업한 수재로 알려져 있다.

그는 지난 2004년 패션스타일리스트인 클레리 피셔와 결혼했으며 현재 5살 난 딸까지 두고 있다는 것.

소문이 빠르게 번지자 아델이 이에
대해 직접 해명하고 나섰다.

아델은 자신의 블로그를 통해 “처음이자 마지막으로 사이몬과의 관계에 대해 밝히겠다”고 선언한 뒤 “사이몬은 이미 4년 전에 이혼했다”고 반박했다. 또 “우리 주변 사람들은 모두 우리관계를 축복해주고 있다”고 덧붙였다.

한편 지난해 발표한 아델의 음반 ‘21’은 무려 500만장 이상이 팔려 2011년 판매고 1위를 차지했다.