국제통화기금(IMF)이 유럽 재정위기의 해결사로 나서기로 했다. 단, 조건이 있다. 현재의 기금 규모를 두 배 이상 늘려야 한다는 것이다.

지난 18일(현지시각) 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 크리스틴 라가르드 IMF 총재는 “유럽을 비롯해 전 세계 여러 나라들이 겪고 있는 재정위기를 해결하기 위해서는 현재의 기금 규모보다 5000억달러가 더 늘어야 한다”고 주장했다.

현재 IMF의 기금 규모는 3850억달러다. 여기서 5000억달러를 증액하고 2년 후에는 전체 기금 규모를 1조달러까지 늘리겠다는 것이 IMF의 목표다.

현 수준에서 몸집을 갑절 이상 키우려는 IMF의 목표는 현실화 될 수 있을까? IMF는 유럽이 이미 증액에 힘을 모으기로 했다며 신흥국 등의 지원이 적극적으로 이뤄지면 증액이 가능하다고 주장하고 있다. 그러나 미국이 여전히 기금 증액에 부정적인 입장을 보이고 있어 쉽사리 IMF의 목표가 현실화 되기는 힘들다는 의견도 있다.

◆ 신흥국, IMF내 지분 확대에 관심… 증액 적극적으로 나설 듯

IMF는 기금 증액에 강한 자신감을 보이고 있다. 이미 지난달 유럽 국가들이 IMF에 양자대출을 통해 1920억달러를 지원하기로 결정했고, 여기에 신흥국들과 일본 등도 적극적으로 힘을 보탤 것이라는 이유 때문이다.

지난 18일 블룸버그에 따르면 IMF의 관계자는 “현재 기금 증액을 위해 중국과 러시아, 브라질, 인도 등 여러 신흥국들과 이미 논의를 진행하고 있다”고 설명하기도 했다.

IMF의 주장대로 신흥국들은 IMF의 기금 증액에 대해 대체로 긍정적인 반응을 보이고 있다. 기금 증액을 통해 IMF 안에서 자국의 지분을 늘리겠다는 목적에서다. 중국과 브라질, 한국 등 주요 신흥국들은 그동안 주요 20개국(G20) 회의 등을 통해 줄곧 IMF 안에서 신흥국의 지분을 늘려야 한다고 목소리를 높여왔다.

실제로 지난해 유럽 재정위기 심화로 IMF의 기금을 증액하자는 주장이 고조되자 신흥국들은 이에 동참하겠다는 뜻을 밝혔다. 브라질의 지우마 호세프 대통령은 지난해 11월 G20 정상회의에서 “브라질은 유럽 재정위기 해결을 위한 IMF의 기금 증액에 참여할 준비가 돼 있다”고 말했다.

유럽 재정위기 해결을 위한 직접적인 자금 지원에 소극적인 자세로 일관했던 중국도 IMF 안에서의 지분을 확대할 수 있는 기금 증액에는 참여하겠다는 의사를 밝혔다.

◆ “유럽 재정위기 해결해야 글로벌 경제 산다” 공감대도 형성

유럽 재정위기를 해결해야 글로벌 경제 전체가 살아날 수 있다는 공감대가 형성되고 있는 점도 IMF의 기금 증액 전망에 긍정적으로 작용하고 있다.

지난 17일 세계은행(WB)은 올해 세계 경제 성장률 전망치를 이전의 3.6%에서 2.5%로 하향 조정했다. WB는 유럽 재정위기로 인해 신흥국들의 성장도 둔화돼 결국 세계 경제 전체가 불황을 겪을 것이라고 전망했다.

이 때문에 중국을 비롯한 주요 신흥국들이 유럽 재정위기 해결을 위한 IMF의 기금 증액에 이전보다 더욱 적극적으로 동참할 가능성이 있다. 특히 유럽에 대한 수출 비중이 높은 중국은 유럽 재정위기 심화로 수출이 줄면서 올해 성장률이 크게 둔화될 것으로 예상된다. 따라서 기금 증액에 중국이 더 주도적으로 참여할 것이라는 전망이 힘을 얻고 있다.

그동안 IMF 기금 증액에 소극적이었던 영국도 유럽 재정위기가 장기화 될 조짐을 보이자 최근 입장을 바꿨다. 지난 8일 FT에 따르면 데이비드 캐머런 영국 총리는 “일본과 중국, 브라질 등이 IMF에 대한 지원을 확대해 유로존(유로화를 쓰는 17개국)을 돕기로 결정한다면 영국도 동참할 의사가 있다”고 발언했다.

◆ 증액에 여전히 부정적인 美… 기금 증액의 최대 숙제

그러나 미국이 IMF의 기금 증액에 줄곧 부정적인 입장을 갖다는 점은 최대 걸림돌로 작용하고 있다.

지난 18일 IMF가 증액 필요성을 언급한 직후에도 미국 재무부는 “IMF의 기금을 늘리는 데 미국은 동참하지 않겠다”고 명확히 선을 그었다. 미국은 지난해에도 IMF 증액을 통한 유럽 지원에 정부와 공화당이 모두 반대하는 등 기금 증액에 계속 부정적인 자세를 보여왔다.

미국이 지금과 같은 자세를 일관적으로 유지할 경우 IMF의 기금 증액 문제는 자칫 장기화 될 가능성이 있다. IMF 기금 증액의 필요성에 대해 공감하는 움직임이 늘고 있지만, 세계 경제를 주도하는 미국이 나서지 않는다면 다른 나라들 역시 얼마나 지원금을 낼 지를 두고 ‘눈치 보기’가 계속될 수 있기 때문이다.

지난해 11월 열린 G20 정상회의에서도 라가르드 총재가 IMF 기금 확대의 필요성을 주장하
고 나섰지만, 미국이 소극적인 자세로 일관하면서 결국 논의는 별다른 성과를 보지 못 했다.

IMF는 오는 2월 25일 열릴 G20 정상회의에서 기금 증액 문제를 주요 의제로 다루겠다고 밝혔다. 이번 회의에서 미국이 자세에 변화를 보일 지, 다른 국가들이 지난해보다 더욱 적극적인 행동에 나설 지에 따라 기금 증액 여부가 구체적인 윤곽을 드러낼 것으로 보인다.