CSR은 'Corporate Social Responsibility(기업의 사회적 책임)'의 줄임말이다. 시민사회가 성숙해지고 사회적 투명성이 중시되면서 CSR에 대한 관심도 커지고 있다. 기업이 주주, 고객, 종업원, 거래처, 지역사회 등 다양한 이해관계자들과의 관계를 조화롭게 형성하려면 사회적 책임을 적극적으로 수행해야 한다는 인식 때문이다. 법령 준수, 투명(윤리) 경영, 사회 공헌, 소비자 보호 등이 모두 넓게 보면 CSR의 개념에 포함된다. 여름철 홍수 피해가 발생했을 때 기업이 수해 복구 자원봉사에 적극 나서거나 벽지에 도서관 지어주기 사업을 벌이는 것, 유한킴벌리의 자연(숲) 보호 캠페인 '우리 강산 푸르게 푸르게' 등이 CSR의 좋은 예다.

CSR컨설턴트는 기업이 경제적 가치뿐 아니라 윤리적·사회적·환경적 가치를 극대화할 수 있도록 돕는 사람이다. 예를 들어 유통업체에 소속된 CSR컨설턴트는 이산화탄소 배출량이 적은 제품의 유통을, 제조업체에서 근무하는 CSR컨설턴트는 종업원 착취 등 윤리적 문제를 지닌 회사와의 거래 금지를 각각 조언할 수 있다. 이들은 기업과 사회가 나란히 성장할 수 있는 공통 가치를 찾아내며, 기업이 올바른 방법으로 재무 목표를 달성할 수 있도록 전략을 세운다. 기업이 사회적 책임을 다하기 위해 노력한 과정이나 결과를 다양한 이해관계자에게 알리는 것, 장기적으로 사회의 선순환 고리를 만들어내는 것 역시 CSR컨설턴트의 역할이다.

CSR컨설턴트가 되려면 컨설팅 업무 수행에 필요한 자질을 갖춰야 한다. 고객과의 커뮤니케이션 능력, 현상을 진단하고 파악하는 능력, 전략이나 실행 계획을 수립하는 능력 등이 여기에 해당한다. 기업 지배구조를 비롯, 인권·노동·소비자·환경 등 CSR 관련 분야에 대한 깊이 있는 이해도 필요하다. 기업과 사회를 동시에 고려해 둘의 접합점을 찾아내는 시각을 갖는 것도 중요하다.

CSR컨설턴트에게 유창한 영어 실력은 필수다. 해당 업계와 관련된 세계적 동향을 수시로 점검하고 신속히 파악해야 하기 때문이다. 단순히 해당 분야의 지식과 기술을 익히기에 앞서 '바람직한 일을 하고 있다'는 확신과 자부심이 필요한 직업이므로 도덕적, 윤리적 자질을 갖는 것도 중요하다. 최근엔 기업의 CSR 못잖게 소비자의 '사회적 책임 소비'가 강조되고 있다. 따라서 이 분야에서 일하길 꿈꾼다면 평소 공정무역 상품(커피·초콜릿 등)에 관심을 갖는 자세도 필요하다.

CSR컨설턴트가 되려면 대학에서 관련 분야를 전공한 후, CSR 전문 컨설팅업체에 취업해 실무 경험을 쌓아야 한다. 현재 활동 중인 CSR컨설턴트 중엔 사회복지·환경·교육·경영 분야 전공자가 많다. 국내외 대학에서 관련 분야 석·박사 학위를 취득하는 것도 경력을 쌓는 데 도움이 된다. (국내에선 인하대학교가 처음으로 지속가능경영MBA 과정을 개설했다.)

국내 CSR컨설팅 분야는 아직 걸음마 단계여서 종사자 수가 많지 않다. 하지만 100대 기업엔 대부분 CSR 관련 팀이 구성돼 있으며 이 같은 추세는 점차 중소기업으로까지 확대될 전망이다. 특히 글로벌 시장을 무대로 활동하는 대기업의 경우, '국제
표준(global standard)'을 염두에 두고 경영 전략을 세워야 하므로 지난 2010년 말 발효된 'ISO 26000(사회적 책임 경영에 대한 국제표준)'에 대한 대응책 마련에도 소홀해선 안 된다. ISO 26000은 장기적 대응이 필요한 영역인 만큼 기업 내부에 전담 직원이 반드시 필요하다. 이래저래 CSR컨설턴트의 역할은 더욱 커질 전망이다.