서울시교육감 선거 때 후보자를 매수한 혐의로 기소된 곽노현(58) 서울시교육감이 업무에 복귀하게 됨으로써 서울 교육정책의 진보색채가 더욱 짙어질 것으로 예상된다.

곽 교육감의 업무복귀는 지난해 9월 구속 기소되면서 직무집행이 정지된 후 4개월만이다.

서울중앙지법 형사27부(부장판사 김형두)는 19일 오전 박명기(54) 서울교대 교수에게 2억원을 건넨 혐의(지방교육자치에관한법률 위반)로 기소된 곽 교육감에 벌금형을 선고했다. 이에 따라 곽 교육감은 구속이 풀려난 상태에서 대법원 확정 판결이 나올 때까지 교육감 업무를 볼 수 있게 됐다.

곽 교육감의 업무복귀로 서울 교육에는 많은 변화가 예상된다. 먼저 최근 서울시의회에서 통과됐으나 교육감 권한대행인 이대영 부교육감이 재의를 요청해 향방이 불투명해진 서울학생인권조례 시행이 탄력을 받을 전망이다. 곽 교육감은 수감 당시 이 부교육감이 서울학생인권조례에 대해 재의를 요청하자 자신이 복귀한다면 바로 재의를 철회하겠다고 밝힌 것으로 전해지고 있다. 그가 재의를 철회하면 학생인권조례는 당장 올 3월 새 학기부터 학교 현장에 적용된다.

그동안 지지부진했던 곽 교육감의 핵심 정책인 고교선택제 수정, 혁신학교 확대 등도 활기를 띌 전망이다. 박원순 서울시장과의 교육정책 공조 움직임도 활발해질 것으로 예상된다.

조신 시교육청 공보담당관은 "곽 교육감은 오늘은 교육청에 출근하지 않고 집에서 쉬다가 내일 출근할 예정"이라고 밝혔다.

서울 교육은 지난해 9월21일 곽 교육감이 구속 기소되면서
교육감 직무집행이 정지되면서 임승빈 부교육감 권한체제를 맞았다. 공정택 전 교육감 당시 김경회, 이성희 부교육감에 이어 세 번째 권한대행 체제를 맞았던 것이다.

하지만 한 달여 만에 임승빈 부교육감이 사퇴의사를 표명하고 교육과학기술부 대변인 출신 이대영 부교육감이 새롭게 교육감 권한대행을 맡으면서 교과부가 서울 교육을 조정하려 한다는 논란이 일기도 했다.