〈제4보〉(48~65)=8·4강전이 시작되기 하루 전 열린 기자회견장에 3개국에서 대표기사 1명씩 참가했다. 대국을 앞둔 긴장상태여서 누구나 꺼리는 자리다. 한국 최고참 이창호는 상징성 때문에 이번에도 '선발'됐다. 중국대표는 뜻밖에도 셋 중 막내인 장웨이지에였다. 의아해진 기자들의 질문이 쏟아졌을 때 그가 내놓은 답변이 걸작이었다. "내가 왜 뽑혔는지 나도 잘 모르겠다. 국가체육국이 나가라고 해서…."

48은 백의 몇 군데 엷은 맛을 동시에 메워주는 수. 흑이 참고1도 1로 준동하면 6까지 아래쪽이 걸레가 된다. 57자리 아닌 49로 밀고 나간 수에 장웨이지에의 자신감이 배어있다. 흑의 병력이 더 많은 곳인데 굴복할 수 없다는 것. 53까지 치열한 기싸움이다. 54로 참고2도 1로 뿌리를 내리는 건 어떨까. 이후 10까지를 예상할 때 흑의 실리가 큰 데다 훗날 A로 살아가는 맛까지 남아 불만이다.

54로 참고2도 흑4를 예방하고 나섰을 때 57이란 의문수가 등장했다. 57로는 58의 호구 벌림이 급소. 그것으로 양쪽 흑이 연결되는 데다 '가'의 맛도 부활한다. 57로 '나'면? 그때는 백'다'로 석 점을 버리고 싸바른다. 60은 침착한 정수. 65는 어땠을까.