프랑스에 이어 스페인, 유럽재정안정기금(EFSF)까지 채권 발행에 잇따라 성공하면서 신용등급 강등에 따른 유럽 재정 위기가 일단 소강 국면에 접어들었다. 17일 유럽 채권시장에서 스페인 정부는 총 48억8000만유로 규모의 국채를 지난달보다 좋은 조건으로 발행하는 데 성공했다. 같은 날 EFSF 역시 15억유로 규모의 6개월 만기 채권을 발행했다. 이에따라 투자자들 사이에 안도감이 작용하면서 17일 미국과 유럽 증시가 일제히 상승했고, 스페인과 이탈리아의 국채 금리는 하락했다.

그러나 그리스와 포르투갈 사정은 여전히 불안하다. 3월에 145억유로 규모의 국채 만기를 앞둔 그리스 정부는 민간 채권단과 부채를 일부 탕감하는 협상을 벌이고 있는데, 탕감 비율에 대한 의견차가 커서 좀처럼 합의에 이르지 못하고 있다. 이런 가운데 신용평가사 피치는 17일 "민간 채권단과 협상을 벌이고 있다는
것 자체가 사실상 디폴트(채무 불이행)이며, 최악은 무질서한 디폴트도 가능할 것"이라고 말했다.

포르투갈은 S&P가 국가신용등급을 '투자 부적격' 등급으로 강등한 이후 10년 만기 국채 금리가 연 14.1%까지 올랐다. FT는 17일 "포르투갈 국채 가격이 디폴트로 간주되는 수준까지 떨어졌으며, 이에 따라 국가 부도설이 확산되고 있다"고 보도했다.