그리스 채권 손실을 떠안게 된 헤지펀드들이 투자금을 회수하기 위해 그리스를 유럽인권재판소에 제소하는 초강수를 둘 수도 있다고 뉴욕타임스가 19일 보도했다. 헤지펀드들은 그리스 정부와 채권 손실 부담률을 높고 수일째 협상을 벌이고 있지만 합의점을 찾지 못하고 있다.

헤지펀드들은 그리스가 모든 민간 채권단에 국채 손실을 떠넘기는 내용의 법안을 통과시키려는 사실이 명백해지자 변호인들과 만나 이런 방안을 추진하기로 한 것으로 알려졌다. 법률 전문가들은 “그리스가 당초 정해진 계약 조건보다 더 많은 손실을 투자자들에게 부여한다면 재산권 침해에 해당된다”는 의견을 피력했다. 유럽에서 재산권을 침해하는 것은 인권 침해와 같은 것으로 간주된다.

채권 구조조정은 그리스가 구제금융을 지원 받기 위한 필수 조건이다. 1300억유로 규모의 구제금융을 받는 조건으로 2014년까지 채무를 1000억유로 줄이기로 약속했기 때문이다. 그리스 정부 관계자는 “이번 주 민간 채권단이 요구했던 것보다 낮은 4% 미만의 신규 채권과 옛 채권을 교환하도록 하는 제안할 것”이라며 “채권단은 이를 수용해야만 할 것”이라고 언급했다.

하지만 이번 채권 교환이 문제 없이 이뤄진다 해도 앞으로 닥칠 고비가 더 크다는 점은 채권단을 부담스럽게 한다. 협상단에서 헤지펀드를 대표하는 그레이록캐피탈의 한스 흄 대표는 “이번이 마지막이 아닐 것”이라며 “민간 채권단은 긴 과정을 거쳐 여기까지 왔고, 다른 협상 파트너도 보다 자발적인 합의에 이를 수 있도록 건설적으로 임해주길 바란다”고 말했다.

학계에서도 민간 채권단의 제소가 가능하다
는 분석이 나온다. 파리웨스트대학의 마티아스 오디 국제법 교수는 “그리스가 국채 계약 조건을 소급해서 바꿨기 때문에 이는 인권재판소에서 쟁점이 될 수 있다”고 말했다. 과거 남미 국가와 헤지펀드간 비슷한 판례도 있다. 다만 모든 헤지펀드들이 이런 전략을 모두 지지하는 것은 아니다. 소송이 수년간 진행될 수 있는데다 그리스 내부 절차도 밟아야 하기 때문이다.