서울 광화문광장 옆 세종로변과 서울역 인근 한강로변에 최대 지상 26층, 30층 규모의 관광호텔이 신축된다.

서울시는 18일 열린 제1차 도시계획위원회에서 세종로구역 제2지구에 업무용 빌딩 대신 관광호텔을 짓는 내용 등이 담긴 도시환경정비구역 변경(안)을 수정가결됐다고 19일 밝혔다.

종로구 당주동 29번지 일대 세종로구역 제2지구 4750.7㎡에는 객실 316실을 갖춘 지하 6층, 지상 23층 규모(용적률 1061%)의 관광호텔이 건립된다. 다만 위원회가 변경전 계획한 높이(101m)를 그대로 유지하고 주차수요를 충족할 것 등을 주문함에 따라 층수는 조정될 가능성도 있어 보인다.

종로구는 당초 이곳에 용적률 982%로 23층 짜리 업무용 빌딩을 세우려다 계획을 변경했다.

위원회는 이날 용산구 동자동 37-85번지 일대에 최고 30층 높이의 관광호텔을 건립하는 계획이 담긴 동자동8구역 도시환경정비구역 변경지정(안)도 조건부로 통과시켰다.

이에 따라 동자동8구역 7995.4㎡에는 용적률 100% 이하, 건폐율 55% 이하를 적용해 숙박시설, 업무시설 및 근린생활시설을 갖춘 건물을 신축할 수 있게 됐다.

용산구는 이곳에 지하 7층, 지상 30층 짜리 관광호텔을 지을 계획이다.

위원회 다만 인근 주민들의 남산 조망권을 보호하기 위해 통경축(通經軸·조망권을 확보 할 수 있는 열린 공간)을 확보하도록 하는 등의 조건을 걸었다.

위원회는 그러나 중구 저동 82-2번지 일대 저동 제2지구에 20층 높이 업무시설 대신 26층 짜리 숙박시설을 짓는 내용 등이 담긴 중구저동구역 변경 지정(안)은 보류했다.

위원회는 구역 현실을 감안해 영세상인 등 세입자에 대책을 마련하고 기존의 높이계획을 유지한 상태에서 계획안을 다시 마련해 제출하도록 했다.

한편 위원회는 이날 한양대 기숙사와 한양여대 본관 등 학교내 건물을 신·증축하는 내용을 담은 한양대의 도시계획시설(학교) 세부
시설조성계획 변경결정(안)도 의결했다.

한양대는 높이 12층, 연면적 8890㎡ 규모의 제5학생생활관 기숙사(190실, 수용인원 380명 규모)를 비롯해 한양여대 본관 등 학교 내에 건축물을 신·증축할 계획이다.

시는 기숙사 신축으로 지방학생 대비 기숙사수용률이 4.7%포인트(19.8%→24.5%) 증가, 대학생 주거난 해소 도움이 될 것으로 기대하고 있다.