서울중앙지검은 18일 증권선물위원회가 고발·통보한 해외자원개발업체 씨앤케이(CNK)의 주가 조작 의혹 사건을 금융조세조사3부(부장 윤희식)에 배당하고 수사에 착수했다.

증선위는 이날 카메룬 다이아몬드 광산 개발과 관련해 허위 보도자료를 내고 주가를 끌어올려 거액을 챙긴 혐의로 검찰에 오덕균 CNK 대표 등 2명을 고발하고, 조중표 전 국무총리실장(CNK 고문) 등 6명을 통보했다.

검찰은 증선위 관련 자료 검토가 끝나는 대로 압수수색과 관련자 소환 등 강제수사에 나설 방침이다.

검찰은 또 미공개 정보를 이용해 CNK 주식을 매입한 의혹을 받고 있는 김은석 외교통상부 에너지 자
원 대사의 동생도 감사원 감사가 끝나는 대로 조사할 예정이다.

검찰 관계자는 “금조3부가 지난해부터 CNK 의혹에 대해 내사를 진행하다 감사원 등이 조사에 착수하면서 본격 수사하지 않았다”면서 “일단 고발 또는 수사의뢰된 CNK 임원들과 조 전 고문 등의 수사에 집중한 뒤 총리실과 한국광물자원공사 등 다른 공직자들의 연루 의혹도 확인할 계획”이라고 말했다.