대전시가 민자를 유치해 추진 중인 엑스포과학공원 복합테마파크에 대형쇼핑시설 입점은 허용하지 않기로 했다.

양승찬 대전시 과학기술특화산업추진본부장은 18일 '엑스포과학공원 재창조 방안' 설명회를 열고 "최근 MOU를 맺은 롯데 측에서 백화점이나 대형마트 같은 대형 유통시설을 입점시킨다면 절대 승인하지 않겠다"고 약속했다.

그는 또 "소규모 판매점과 같은 일부 부대 편의시설이 들어설 수는 있으나 서구 관저동에 추진하고 있는 신세계 유니온스퀘어와는 기본적인 기능이 달라 관광객 유인 등에 있어 시너지 효과를 얻을수 있을 것으로 기대한다"고 밝혔다. 이어 "앞으로 추진과정에서 시민 의견을 수렴해 합리적인 방향으로 수정하고 보완해나갈 계획"이라고 덧붙였다.

양 본부장은 "엑스포과학공원 일대를 교육과 체험, 레저와 상업이 어우러진 복합 테마파크로 조성해 공공성과 수익성을 동시에 추진하겠다"는 뜻도 밝혔다.

대전시는 엑스포과학공원을 중심으로 동-서-남-북 축을 설정하고 국립중앙과학관, 컨벤션센터, 문화산업진흥원, 한밭수목원, 예술의 전당, 시립미술관 등 주변 인프라를 활용해 첨단과학과 문화산업이 교차하는 공간으로 재탄생시킬 계획이다.

양 본부장은 "롯데와 세부협상을 통해 기존 단순 관람형에서 체류형 관광 공원으로 새롭게 태어나도록 할 것"이라며 "시민뿐 아니라 외국 관광객들로부터도 사랑받는 명소로 만들어 대전을 세계에 알리는 데 기여할 것으로 기대한다"고 말했다.

이날 대전참여자치시민연대는 '대전엑스포과학공원 복합테마파크 조성에 대한 우리의 입장'을 통해 "기대보다 우려
가 큰 만큼 시민합의과정을 밟아 나가라"고 요구했다. 참여연대는 대전시에 대해 ▲과학공원 기본취지에 부합하는 활성화 방안 ▲소상공인 피해 우려 대책 마련 ▲참여기업의 진정성 증명 등을 요구하고 "이번 엑스포과학공원 활성화 사업이 시민적 공감대와 합의를 전제로 추진될 수 있도록 관련 전문가 참여와 투명행정을 통해 기대에 부응하는 대안을 마련해달라"고 말했다.