교육과학기술부와 한국교육방송공사(EBS)는 지난해 수능 응시자를 대상으로 열악한 환경에서 EBS 수능강의로 공부하며 좋은 결과를 이뤄낸 'EBS 열공 장학생' 14명을 선발했다고 19일 밝혔다.

최우수상은 장애인 아버지와 기초생활수급자라는 경제적 한계에도 EBS 수능 학습만으로 연세대 생명공학과에 합격한 황현호 학생이 수상했다.

우수상은 '루푸스 신염'이라는 희귀성 난치병을 선고받았지만 EBS 인터넷 강의만으로 서울대 인문계열에 합격한 남미애 학생이 받았다.

또 주민이 3000명밖에 되지 않는 '조도'라는 작은 섬에서 영어에 대한 열정으로 서울대 외국어교육계열에 합격한 김빛나 학생과 초등학교 때 골육종 진단을 받고 여러 번의 대수술을 거치는 등 어려움을 겪었지만 늦은 나이에 대학입시에 도전해 연세대 생명공학과에 합격한 김공렬씨가 우수상에 이름을 올렸다.

이 외에도 경제적·신체적·지리적 한계를 극복한 다양한 감동 사례 10명이 장려상으로 선정됐다. 최우수상 수상자인 황현호 학생은 "객관적인 상황이 행복하거나 유쾌하지는 않았지만 이것이 오히려 자극이 됐다. 내가 가진 어려움과 그 어려움을 극복하고 성취하게 될 결과는 비례한다고 생각했다"며 "수능-EBS 연계정책과 기초생활수급자에게 무상 제공되는 EBS 교재가 버팀목이자 희망이었다"고 말했다.

교과부는 올해 EBS 수능교재의 무상지원을 늘리고 소외지역을 중심으로 한 입시설명회 개최를 늘리는 등 저소득층과 소외계층에 대한 지원을 확대해 나갈 계획
이다.

시상식은 이날 오전 10시 서울 강남구 EBS 본사에서 진행된다. 최우수상 1명에게 상금 500만원과 해당 학교 교장에게 상금 100만원, 우수상 3명에게는 각각 상금 200만원, 장려상 10명에게는 각각 상금 100만원의 장학금을 전달한다.

이중 5명에 대해서는 다음달 20일부터 24일까지 'EBS 공부의 왕도 스페셜'로 제작·방영할 계획이다.