마릴린 먼로가 환생했나?

여배우 미셸 윌리엄스가 돌변했다.

새 영화 ‘마이 위크 위드 마릴린’에서 섹스 심볼 마릴린 먼로 역을 맡은 윌리엄스(31)가 남성잡지 ‘GQ’ 최신호를 통해 치명적인 매력을 발산했다.

TV 시리즈 ‘도슨의 청춘일기(Dawson's Creek)’로 스타덤에 오른 윌리엄스는 얼마 전까지만 해도 섹시한 이미지와는 거리가 멀었다.

영화 ‘마이 위크 위드 마릴린’ 제작진이 윌리엄스를 캐스팅했을 당시에도 부정적인 의견이 많았다.

수수하고 소박한 외모의 윌리엄스가 섹스심볼의 연기를 해 낼 수 있을지에 대한 의문 때문이었다.

먼로의 은밀한 일주일을 다룬 이 영화의 주연을 맡은 그녀는 이미 워싱턴 비평가 협회 등에서 9개의 여우주연상을 수상하고 골든글로브 뮤지컬, 코미디 부문 여우주연상까지 휩쓸었다.

윌리엄스는 먼로가 되기 위해 체중을 늘리고 그녀의 억양, 걸음걸이, 습관 등을 완벽하게 익혀 “진짜 마릴린 먼로가 환생한 것 같다”는 극찬을 받았다.

윌리엄스는 이번에 먼로와 비교해도 손색이 없는 섹시한 매력을 GQ화보를 통해 입증했다.

GQ와의 인터뷰에서 윌리엄스는 “드라마 ‘도슨의 청춘일기’를 통해 어린 나이에 섹시한 배역을 맡아본 후 갈등이 많았다”면서 “그 후로는 섹시한 이미지를 벗어나려 도망쳐왔다. 그러나 서른을 넘긴 지금은 오히려 후회된다”고 갑작스러운 변심의 이유를 설명했다.

한편 영화 ‘마이 위크 위드 마릴린’은 먼로의 전성기 중 알려지지 않았던 일주일간의 은밀한 로맨스를 그렸다.

윌리엄스는 ‘브로크백 마운틴’, ‘셔터 아일랜드’ 등의 작품을 통해 가능성과 연기력을 인정받았고 지난해 영화 ‘블루 발렌타인’으로 아카데미와 골든글로브 여우주연상에 노미네이트된 데 이어 올해 마침내 골든글로브 여우주연상을 수상했다.

요절한 ‘다크 나이트’ 배우 히스 레저와의 사이에 딸을 두었다.