지난 13일 밤(현지시각) 이탈리아 북서 해변에서 발생한 호화 유람선 코스타 콩코르디아호 좌초 사고의 책임자로 지목된 프란체스코 셰티노(52) 선장의 배임(背任) 행위가 속속 입증되고 있다. 선장(지도자)으로서의 도덕성이나 책임의식 결여가 얼마나 큰 대형사고로 이어질 수 있는지를 보여주는 단적인 사례라고 외신은 전하고 있다.

셰티노 선장은 승객들보다 앞서 배에서 탈출한 사실이 알려져 비난을 산 데 이어, 배에서 탈출한 직후 해안경비대의 복귀 명령을 받고도 이를 거부한 사실이 무선통신 녹취록으로 폭로됐다고 로이터 통신이 18일 보도했다.

녹음기록에 따르면 경비대원은 셰티노에게 무선 연락을 취해 "잘 들으시오. 당신을 곤경에 처하도록, 당신이 죗값을 치르게 만들겠소. 젠장, 배로 돌아가라니까!"라고 외쳤지만, 선장은 "어두워서 아무것도 안 보이는 여기 사정을 알기나 하느냐"라고 되받았다. 경비대원은 다시 "원하는 게 뭐요? 집에 가는 거? 당장 배로 돌아가 무엇이 필요한지 몇 명이 거기 남아 있고 그들이 뭘 원하는지 보고하시오"라고 했지만, 선장은 끝내 제 살 길을 찾아갔다.