숙명적 라이벌인 린제이 로한과 메간 폭스가 또 다시 맞선다.

25살 동갑내기인 린제이와 폭스는 지난 2004년 영화 속에서 라이벌 연기대결을 벌인 후 8년 만에 또 다시 경쟁자로 만났다.

두 사람은 최근 미국을 대표하는 여배우 엘리자베스 테일러의 삶과 사랑을 그리는 작품을 놓고 캐스팅 전쟁을 벌이고 있다.

미국 케이블 채널 '라이프타임'이 올해 방송을 목표로 준비 중인 오리지널 TV 무비 ‘엘리자베스 앤 리처드: 러브 스토리(Elizabeth & Richard: A Love Story)’의 주인공 역할을 두고 로한과 폭스가 팽팽히 맞섰다.

감독을 맡은 래리 톰슨은 최근 한 인터뷰를 통해 린제이 로한과 캐스팅에 대해 구체적인 이야기를 직접 나눴다”고 말하고 “그러나 메간 폭스 역시 큰 관심을 보이고 있다”면서 행복한 고민에 빠져 있다고 밝혔다.

린제이 로한은 어린 나이에 배우로서 성공했다는 점과 약물 관련 문제를 일으켰다는 부분 등 엘리자베스 테일러의 실제 인생과 유사한 삶을 살고 있다는 점에서 제작관계자들로부터 좋은 반응을 얻었다.

하지만 린제이의 보호관찰과 사회봉사형이 3월말까지 그녀의 발목을 잡고 있다.

영화는 봄부터 촬영에 들어가기 때문에 린제이의 스케줄이 문제가 될 수 있다는 변수가 캐스팅의 걸림돌이 되고 있는 것.

반면 폭스는 헤어컬러나 섹시한 외모가 엘리자베스 테일러와 더 닮았다는 점에서 유리한 고지를 점령하고 거의 확정적이었던 린제이의 캐스팅 계약을 지연시키고 있다.

지난 2004년 영화 ‘10대 드라마 퀸의 고백(Confessions of a Teenage Drama Queen, 사진)’에서 한창 잘 나가던 린제이 로한(사진 오른쪽)에게 겁 없이 도전장을 내밀었던 무명의 메간 폭스(사진 왼쪽)는 이제 입장이 뒤바뀐 채 린제이의 자리를 위협하게 됐다.

네티즌들은 “두 사람 모두 잘 어울린
다”, “누가 발탁될지 흥미진진하다”는 반응을 나타내며 캐스팅 결과에 큰 관심을 보이고 있다.

한편 생전 8번의 결혼으로 숱한 염문을 뿌렸던 ‘세기의 미녀’ 엘리자베스 테일러는 죽기 전 유언으로 5번 째 남편 리차드 버튼의 고향에 유골을 뿌려달라고 요구해 애절한 사랑을 드러낸 바 있다.

테일러는 지난해 3월 울혈성 심부전증으로 인한 합병증으로 별세했다.