김종인 한나라당 비대위원은 18일 "대통령을 억지로 퇴출시킬 수 없고, 한나라당의 재집권을 위해 대통령 스스로 어떤 자세를 취하는 게 옳은지 스스로 판단할 문제"라며 "최고 통치자가 그 정도 정치적 감각이 없다면 상당히 문제가 복잡하다"고 말했다. 그는 이날 한나라당 원희룡 의원 주최로 열린 '새로운 보수 가치와 한나라당 비대위의 과제' 토론회에서 "현 정부와 한나라당이 어느 정도 차별화를 못하면 유권자의 호응을 받기 어렵다"면서 이같이 말했다. 사실상 이명박 대통령의 자진 탈당을 촉구한 것이다.

한나라당 황영철 대변인은 몇 시간 뒤 브리핑에서 "김 위원의 발언은 개인 의견으로 비대위의 공식입장이 아니다"고 발표했다. 황 대변인의 공식 멘트엔 박근혜 비대위원장의 의중이 실린 것으로 알려졌다. 박 위원장은 전직 대통령들과 함께 이명박 대통령에게도 설 선물로 한과 세트를 전달했다.

김 위원은 지금까지 친이(親李) 핵심 인사들의 용퇴(勇退)와 당 정강·정책에서 보수 용어 삭제 등을 주장해 논란의 중심에 서 왔다. 이에 대해 박 위원장은 "개인 의견을 삼가달라"고 요청했고, 보수 삭제는 불필요하다는 쪽으로 당의 입장을 정리했다. 그럼에도 김 위원은 거듭 소신 발언을 이어가고 있다.

김 위원은 이날 토론회에서 "내가 한나라당 비대위에 와서 과연 뭐 때문에 이런 일을 해야 되느냐 하고 자문해본다. 여기 (한나라당에) 와서 제가 느끼는 것은
뭐냐 하면 상당히 답답하다"고도 했다. 이 때문에 "김 위원이 사퇴 생각을 하고 있는 것 아니냐"는 얘기도 들렸다. 그러나 김 위원은 본지와 통화에서 "양극화로 국민들이 고통받고 있는데 근본적인 변화 없이는 소소한 정책쇄신이 의미가 없기 때문에 이런 문제들을 얘기하는 것"이라며 "앞으로 할 일이 많고, (사퇴 여부는) 전혀 생각하지 않고 있다"고 했다.