카메룬 다이아몬드 광산 개발권을 획득한 CNK의 주식에 투자해 이득을 얻은 공직자들이 고구마 넝쿨 나오듯 늘어나고 있다.

공직자도 직무와 관련된 분야가 아니면 주식 투자를 할 수 있으나 자원 외교를 담당한 일부 공직자는 직무를 수행하는 과정에서 선점한 정보를 바탕으로 사실상 부당이득을 취했다. 특히 조중표 전 총리실장과 김은석 외교통상부 에너지자원 대사 등 일부 공직자의 친·인척이나 비서까지 이 대열에 합류했다. 공직 기강이 무너져도 크게 무너져 내린 것이다.

CNK 주식을 매입한 공직자는 대부분 CNK가 카메룬 다이아몬드 광산 개발권을 취득할 수 있도록 돕기 위해 현지 출장을 다녀왔던 정부 기관 소속이다. 2010년 정부의 카메룬 자원 외교 출장(5월 9~11일)은 총리실의 당시 '박영준 국무차장, 김은석 외교안보정책관' 라인이 주도했다. 총리실 관계자는 "박 전 차장은 국무총리와 총리실장의 지휘를 받는 자리에 있었지만, 자원 외교 분야에서는 거의 전권(全權)을 행사했다고 봐도 무방하다"고 했다.

박 전 차장은 2010년 5월 3일부터 5월 15일까지 아프리카의 SOC 인프라 건설, 석유·광물자원 등 에너지·자원 협력 강화를 명분으로 탄자니아, 카메룬, 적도기니 등 아프리카 3개국 순방에 나섰다. 차관급으로는 이례적으로 10여명에 이르는 정부·민간 대표단을 꾸렸다.

박 전 차장의 아프리카 순방에는 총리실에서 김은석 정책관을 비롯해 이모 개발협력정책관, 김모 자원협력과장 등 4명이, 지식경제부 박모 자원개발총괄과장 등 2명, 국토해양부 김모 해외건설과장 등 2명, 외교부 아프리카과 서기관 등이 정부 대표단으로 수행했다. 카메룬 출장 때는 국토부 강모 항만정책관 등 2명도 합류했다.