튀니지인들이 23년 장기집권 독재자 벤 알리 대통령을 축출한 지 1주년 되던 지난 14일 튀니지 수도 튀니스에서 지난해 중동 재스민 혁명의 불을 댕겼던 이 역사적 사건을 기념하는 행사가 열렸다. 하지만 행사장 밖은 한해 전 이들을 봉기하게 했던 생활고가 여전히 해결되지 않은 것에 절망하고 분노하는 고함으로 가득했다. 이달 들어서만 튀니지에선 6명이 잇달아 분신했다. 튀니지 국민 봉기의 도화선이었던 청년 모하메드 부아지지의 1주기였던 지난 5일에도 아마르 가르살라라는 40대 남자가 "정부가 가난을 해결하지 못한다"며 분신했다.

1년을 두고 벌어진 두 분신 사이에 아랍권의 정치지도는 크게 바뀌었다. 하지만 튀니지인들의 삶은 좋아진 것이 없다. 봉기의 직접 원인이었던 높은 실업률은 2010년 13%에서 지난해 18%로 오히려 악화됐다. 정정(政情) 불안에 따른 치안 걱정 때문에 관광객도 50%나 줄었다. 외국인 투자자들도 대거 철수했다. 요즘 튀니지인들 사이엔 "혁명을 했는데 변한 게 없다"는 한탄이 유행어처럼 번지고 있다.

혁명은 기존 질서를 단숨에 뒤엎으려는 급진성으로 혼란을 초래하고 심지어 반(反)혁명의 역풍을 맞아 좌초하기도 한다. 풀뿌리 저항에서 비롯된 혁명은 종종 혁명을 일으킨 주역들을 소외시킨다. 중국 명나라 말기 대기근 속에서 농민 출신 이자성(李自成)이 일으킨 반란은 1644년 베이징을 함락하는 데 성공하지만 반란군의 수장 이자성은 청(淸)에 쫓기다 명을 멸망시킨 이듬해 목숨을 잃었다. 역사상 가장 위대한 혁명 중 하나로 꼽히는 프랑스대혁명의 결과는 지금의 튀니지 상황과는 비교도 할 수 없을 만큼 참혹했다. 자코뱅당(黨)과 로베스피에르의 공포정치 기간 중 반혁명으로 처형당한 프랑스인은 1만7000명에 이른다. 법적 절차 없이 단두대에서 목이 잘린 사람은 최대 4만명이 넘는 것으로 추산된다. 이후 등장한 나폴레옹은 프랑스 혁명정신을 유럽에 전파한다며 전쟁을 일으켰다. 이때 죽은 전사자까지 합하면 혁명 이후 약 30년간 죽은 프랑스인은 350만명에 달한다는 분석도 있다. 나폴레옹 전쟁 때 죽은 군인 중 20%는 프랑스혁명 이듬해인 1790년부터 1795년 사이에 태어난 이들이다. 혁명에 가담했다가 처형된 피에르 베르니오는 '혁명은 자신의 자식들까지 잡아먹는다'며 혁명의 참혹한 위험성을 갈파했다.

그러나 300년이 지난 지금, 프랑스는 그들의 삼색기(三色旗)에 프랑스혁명이 내세운 자유·평등·박애 정신을 표현하고 있다. 소설가 로맹 롤랑은 "혁명은 그들을 위해서도, 우리를 위해서도 아니다. 그것은 하루의 문제가 아니라 다음 세대, 우리 후손들을 위한 것"이라고 했다. 튀니지 혁명 1주년 기념식에서 몬셰
프 마르주키 신임 튀니지 대통령은 "암흑의 시기를 지나 지금 막 시작한 민주주의는 이제 돌이킬 수 없는 것"이라고 말했다. 튀니지 혁명이 후대를 위한 '돌이킬 수 없는' 민주주의의 선물이 될 수 있도록 튀니지인은 인내하고 국제사회는 도와야 한다. 국제사회의 도움은 또 독재에 신음하는 북한같은 나라의 국민들에게 떨쳐 일어날 용기를 주기 위해서도 필요하다.