미국프로야구(MLB) 로스앤젤레스(LA) 다저스 사령탑을 역임한 조 토레(72) 전 감독이 다저스 구단의 인수 경쟁에 뛰어들었다고 외신들이 5일 보도했다.

토레 전 감독은 부동산 개발업자인 릭 카루소와 협력해 시장에 매물로 나온 다저스를 사들이려는 계획을 세우고 있는 것으로 알려졌다. 그는 MLB 사무국 수석 부사장직에서 물러났다.

토레 전 감독은 “새로운 시각에서 야구를 바라볼 수 있게 해준 버드 셀리그 MLB 커미셔너에게 감사의 뜻을 표한다”면서 “다저스를 매입하려는 투자자 그룹에 참여하게 돼 일을 그만둔다”고 말했다.

토레 전 감독은 메이저리그에서 29년 통산 2326승 1997패의 기록을 남긴 명장이다. 뉴욕 양키스 감독 시절인 1996년, 1998~2000년 등 4차례나 월
드시리즈를 제패하기도 했다.

미국 서부지역 최고 명문 구단인 다저스는 프랭크 매코트 구단주의 사치스러운 생활과 이혼에 따른 거액의 위자료 지급으로 현재 파산 상태에 이르렀다.

매물로 나온 다저스를 사려고 현재 여러 투자그룹이 움직이고 있다. 다저스 구단의 매각대금은 2009년 시카고 컵스가 팔렸을 때 기록한 8억4500만 달러를 뛰어넘을 것으로 예상된다.