이지송 한국토지주택공사(LH) 사장이 논란이 일었던 130억원대 현대엔지니어링 스톡옵션(주식매입선택권)을 스스로 포기했다.

LH는 4일 "이 사장이 지난해 12월 23일 정수현 현대건설 총괄사장과 김위철 현대엔지니어링 대표이사에게 각각 편지를 보내 스톡옵션을 행사하지 않겠다는 뜻을 전했다"고 밝혔다. 스톡옵션은 기업이 임직원에게 일정 기간이 지나고 자사 주식을 일정량 매입하거나 처분할 수 있도록 부여하는 권한을 말한다. 이 스톡옵션은 이 사장이 현대건설 대표이사로 재직하던 2005년 말 현대엔지니어링 사외이사를 겸하면서 받은 것이다. 이 사장은 주당 1만700원에 5만주를 살 수 있는 권리를 부여받았다.

하지만 이 사장이 2009년 LH의 초대 사장으로 가면서 스톡옵션과 관련해 공직자 윤리 논란이 일었다. 기업체의 스톡옵션을 공직자가 계속 갖고 있는 것은 부적절하다는 지적이었다.

게다가 상법상 '이사·감사의 선임과 해임 등 회사의 주요 경영 사항에 대해 사실상 영향력을 행사하는 자'는 스톡옵션을 받을 수 없다는 조항도 문제가 됐다. 이 사장이 이 규정에 해당하는지를 둘러싼 논란도 있었다.

이 사장은 권리 행사 기한인 지난해 말까지 스톡옵션을 요청하지 않아 주식 매입 권리가 저
절로 소멸됐다. 현재 비상장 회사인 현대엔지니어링 주식이 장외(場外)에서 27만원 안팎에 거래되는 점을 감안하면 매각 차익 130억원을 포기한 것이다.

이 사장은 2003년 현대건설이 법정관리에 들어가자 구원투수(대표이사)로 투입돼 3년 만에 현대건설과 계열사인 현대엔지니어링을 정상화시켰다. 채권단은 이 공로를 인정해 스톡옵션을 부여했던 것으로 알려졌다.