가수 머라이어 캐리(41)의 연하남편 닉 캐논(31)이 입원했다.

캐논은 약한 신부전 증상을 보여 콜로라도주 애스펜의 한 병원에서 치료를 받고 완전히 회복될 때까지 안정을 취하고 있는 상태로 전해졌다.

캐리는 지난 4일(미국시간) 자신의 트위터를 통해 캐논의 입원소식을 팬들에게 알렸다.

캐리는 남편의 침대에 나란히 누워 물병을 입에 물려주며 간호하는 자신의 모습을 사진으로 찍어 트위터에 공개했다.

그녀는 사진과 함께 “남편의 고통을 덜어주기 위해 최대한 명랑해지려고 노력 중”이라며 “의사들이 나를 내보내려 했지만 나는 버텨냈다”고 자랑스럽게 글을 올렸다.

일부 네티즌들은 사진 속 캐논의 고통스러운 표정에 비해 캐리의 태도가 진지하지 못하다며 비난을 하기도 했다.

하지만 캐리는 “내가 이 상
황의 심각성을 모르는 것이 아니다. 우리는 이 힘든 시간을 최선을 다해 벗어나려 한다”는 글을 추가로 올렸다.

한편 캐논은 영화배우 겸 가수로 미국 케이블 채널 틴닉(Teen Nick)의 간부로도 일하고 있다.

그는 다음 달 2일 틴닉에서 방송될 한국의 그룹 ‘원더걸스’의 TV영화 ‘더 원더 걸스(The Wonder Girls)’의 제작을 맡기도 했다.