강아지나 새끼 고양이를 품 안에 안고 있는 기분이다. 고양이가 우는 것처럼 교태스럽지도, 개가 짖는 것만큼 힘차진 않지만, 통통 튀면서도 감미로운 소리까지 난다. 벼룩이 통통 뛰어오르는 것 같은 울림이 가슴을 살살 두드린다. "내 이름은 우쿨렐레(ukulele). 나의 고향인 하와이의 따스한 햇살 아래서 훌라춤이나 추자"라고 하는 것만 같다.

'미니 기타'처럼 생긴 악기 우쿨렐레는 1870년대 말 사탕수수 농사를 짓기 위해 하와이로 건너간 스페인계 이주민들이 '코아'란 나무를 사용해 만들었다. 포르투갈 전통악기 브라기냐나 브라질 전통악기 카바키뇨에서 유래했다는 설들이 있다. 우쿨렐레의 우쿠(uku)와 렐레(lele)는 각각 하와이어로 '벼룩'과 '뛰어오르다'를 뜻한다. 악기 소리가 경쾌해서 혹은 악기 치는 손놀림이 가벼워서 그렇게 부르는 것이라고 한다.

◇유치원생도 연주할 정도로 쉽고 가벼워

지난달 31일 오후 우쿨렐레를 배워보기 위해 서울 홍대 앞의 한 카페를 찾았다. 이곳에 모인 8명의 수강생은 페이스북이나 트위터를 통해 알음알음 찾아온 사람들이다. 대부분 20대 후반에서 30대 초반의 직장인들이다. 두 달간 매주 토요일마다 우쿨렐레를 배운 이들은 동요 '곰 세 마리'서부터 최성원의 '제주도 푸른 밤'까지 연주할 수 있었다.

수강생들은 "갖고 다니기 편하고 배우기 쉬워서 우쿨렐레를 선택했다"고 입을 모았다. 이런 이유 때문인지 수강생 8명 중 6명이 여자였다. 임여진(27)씨는 "네 줄이라 여섯 줄짜리 기타보다 배우기가 쉽고, 줄도 쇠줄이 아닌 나일론줄이어서 손이 덜 아프다"고 했다. 한귀영(30)씨는 "여자들도 가뿐히 들고 다닐 수 있는 크기와 무게다. 그리고 기타보다 진도가 훨씬 빨리 나가기 때문에 오히려 신이 나서 연습을 하게 된다"고 했다. 강사인 김대환씨는 "일본에서는 유치원에서 아이들에게 우쿨렐레를 가르친다. 그만큼 쉽다는 얘기고, 야외에서도 부담없이 연주할 수 있다"고 했다.

수강생들의 악기는 14만~19만원으로 다 10만원대였다. 8명 중 5명이 악기 제조사 세고비아 네트웍스에서 나온 보급형 우쿨렐레 '카운티스'를 갖고 있었다. 김대환씨의 악기는 300만원대다. 그는 "시작하는 단계라면 무턱대고 비싼 것을 사는 것보다 15만원 전후의 제품을 사는 것이 좋다"고 했다. 우쿨렐레는 일반적으로 몸통의 크기에 따라 소프라노(몸통 길이 24~25㎝), 콘서트(28~29㎝), 테너(32~33㎝), 바리톤(38~40㎝)으로 구분되는데 초보자들은 콘서트로 시작한다고 한다. 악기를 튜닝을 할 수 있는 기계도 있어야 한다. 이들은 "대부분 가게에서 악기를 팔 때 하나씩 끼워준다"고 했다. 손바닥 반만하게 생긴 이 기계를 악기에 꽂은 채 튜닝을 하면 된다.