미국 국방부가 비밀작전 수행을 위한 '투명장치' 개발에 한발 다가섰다.

4일 미 과학잡지 와이어드(Wired) 인터넷판에 따르면, 코넬대학교 연구팀이 미국 국방부고등연구계획국(Darpa)의 지원 아래 최근 40피코초(ps) 동안 사물을 보이지 않게 할 수 있는 기술을 개발했다. 1피코초는 1초의 1조분의 1에 해당하는 시간이다. 따라서 현재로선 인간의 눈으로는 도저히 인지할 수 없다. 그러나 과학자들이 처음으로 사물을 보이지 않도록 하는 기술을 개발했다는 점에서 큰 의미를 갖고 있다. 이번 연구는 과학 전문 주간지 네이처에 실렸다.

이 기술이 실용화하면, 병사들은 완전히 비밀리에 작전을 전개할 수 있게 된다.
사물을 보이지 않게 하는 기술들은 그간 조금씩 진전을 보였다. 미 댈러스 소재 텍사스 대학의 연구진은 작년에 거울 효과를 이용해서 사물이 사라지게 하는 데 성공했다. 또 2010년에 세인트 앤드류스대학 물리학자들은 인간의 눈을 속여서, 앞의 사물을 보고도 보지 못한 것으로 인식하게끔 했다.

코넬대의 물체 가리기는 물체 주변의 빛을 굴절·왜곡시키는 기술을 용용하고 있다. 만약 빛이 특정 사물에 닿지 않으면, 그 사물은 인간의 눈에 보이지 않는 점에 착안한 것이다.
물체가 움직이면 그 물체에서 반사되는 빛이 우리에게 전달돼 그 움직임을 인식하게 된다. 따라서 이 빛의 움직임을 잠시라도 왜곡할 수 있으면, 아주 한순간이라도 움직임이 ‘증발’하는 것이다.

물론 아직은 매우 초기 단계다. 단 30초라도 물
체를 사라지게 하기까지는 앞으로 갈 길이 멀다. 코넬대 연구진은 “단 1초의 시간을 가리기 위해서는 현재 기술로는 1만8600 마일 규모의 기계가 필요하다”며 “실전에 적용하기까진 수십년이 걸릴 것으로 예상한다”고 말했다. 그러나 연구 결과를 게재한 과학 전문 주간지 네이처의 편집진은 “시간과 공간을 가리는 방향으로의 매우 중요한 한 걸음”이라고 평가했다.