미국 민주당 대선 후보는 재선에 도전하는 버락 오바마 대통령으로 사실상 결정돼 있다.

민주당도 형식적으론 3일 아이오와 코커스(당원대회)를 시작으로 10일 뉴햄프셔 프라이머리(예비선거) 등 지역별 경선을 모두 치른 뒤 9월 초 오바마 대통령을 후보로 공식 지명할 예정이다. 로이터통신은 3일 "아이오와 전역에서 민주당원 수천명이 유권자 35만명에게 전화를 돌리는 등 나름대로 선거운동을 펼쳤으며, 선거광고비도 400만달러를 썼다"고 보도했다. 그러나 불붙은 공화당 경선에 비하면 '오바마 추대식'이기 때문에 "상당수의 아이오와 민주당원들조차 경선이 열린다는 사실을 모르고 있을 정도"였다고 로이터통신은 전했다.

연말연시 휴가를 하와이에서 보내고 2일 복귀한 오바마 대통령은 3일 워싱턴 D.C.에서 아이오와의 지지자들과 화상회의를 하는 것으로 경선을 마쳤다. 오바마 측은 아이오와 코커스를 11월 본선을 앞두고 이 지역 조직세를 되살리는 '출정식' 수준으로 봤다고 현지 언론들은 전했다.

그러나 시카고의 오바마 캠프 본부는 경기 침체로 반(反)정부 여론이 높은 지역의 코커스엔 본선을 염두에 두고 물밑에서 공을 들이고 있다. 미국 내 최악의 실업률을 기록한 네바다주에선 민주당이 지금까지 50만통의 선거운동 전화를 돌렸으며, 선거자금 모금도 2008년 당시 7억5000만달러보다 많은 10억달러를 목표로 뛰고 있다고 워싱턴포스트(WP)는 1일 보도했다.

민주당은 "공화당에서 누가 나오든 이번 대선 구도는 오바마에게 유리하다"고 판단하고 있다고 WP는 전했다. 지난해 미국을 휩쓴 반(反)자본주의 '점령 시위' 분위기를 대선으로 연결시켜 '공화당=특권층, 민주당=서민과 중산층'이란 전통적 구도를 활용하겠다는 얘기다.

뉴욕타임스(NYT)는 지난해 부채상한비율
협상 등을 두고 공화당의 발목 잡기로 불능 상태에 빠졌던 의회에 대해 여론이 나쁜 만큼 오바마가 '워싱턴 정치에 휘둘리지 않고 제 할 일 하는 대통령'이란 이미지를 활용할 계획이라고 보도했다. 이는 해리 트루먼 전 대통령이 1948년 경기 침체로 재선이 어려운 상황에서도 '아무 일도 안 하는 의회'란 슬로건으로 성공한 전략을 차용한 것이라고 보도했다.