“요즘 가장 많이 고민하시는 문제가 뭔가요 박사님?”
“여자. 완벽히 미스터리 한(complete mystery) 존재이지요.”

영국의 세계적인 물리학자 스티븐 호킹(69) 교수의 가장 큰 고민은 ‘우주의 신비’가 아니었다. 거창한 물리학 이론을 기대했던 사람들에게는 실망스러운 답변이지만, 호킹 교수의 솔직한 대답은 짧고 강력했다.

오는 8일 70세 생일을 맞는 호킹 교수는 4일 뉴사이언티스트지와의 인터뷰에서 “가장 많이 생각하는 것”에 대해 “여자”라면서 “도저히 알 수 없다”라고 대답했다. 친절한 배경 설명도 없었다. 영국의 일간 텔레그래프는 “다른 사람과 마찬가지로 호킹 교수도 여자 생각에 시간을 쏟아붓는 남자”라고 했다.

호킹 교수는 21세부터 근위축성 측색경화증을 앓았다. 처음에는 “몇년 못 살 것”이라는 진단을 받았다. 하지만 이제 벌써 칠순에 이르렀다. 그사이 호킹 교수는 23세에 제인 와일드와 결혼해 3명의 자녀를 두었다가 1991년 이혼했다. 1995년 간호사 엘레인 메이슨과 재혼했으나 2006년 이혼했다. 이혼 당시 그는 “메이슨에게 학대당했다”고 주장해 사람들을 충격에 빠트리기도 했다.

호킹 교수는 자신의 가장 큰 실수로 “물질의 정보가 블랙홀에서 파괴된다고 했던 주장”을 꼽았다. 그는 1997년쯤 생각을 바꿨지만, 블랙홀에 대해 잘못 생각했던 사실을 아직도 후회하고 있다고 했다.

호킹 교수는 우주 물리학 분야에서 이룩한 최고의 업적으로는 “나사(NASA)가 코비(COBE·우주배경복사) 탐사선을 통해 우주배경복사 온도변화 관측에 성공한 것”을 꼽았다. 우주배경복사는 우리가
관측할 수 있는 가장 오래된 빛으로 ‘태초의 빛’이라고도 불리며 우주탄생을 설명하는 빅뱅이론의 강력한 증거로 추정되고 있다.

몇 년 전 호킹 교수는 일간 가디언과의 인터뷰에서 “죽음은 두렵지 않다”면서 “지난 수십년 동안 항상 죽음의 위협 속에 살았다”고 했다. 그는 “그렇다고 빨리 죽을 생각도 없다”면서 “아직도 해야 할 일들이 많이 남았다”고 말했다.