청각장애 아동 성폭력 사건을 다룬 영화 ‘도가니’의 소재가 됐던 광주 인화학교의 피해 학생들이 지난 연말 각계의 도움으로 서울 나들이에 나섰던 사실이 뒤늦게 알려졌다.

5일 ‘도가니’ 제작사인 영화사 삼거리픽쳐스 등에 따르면, 지난달 17일 광주 인화학교 성폭력 피해 학생들의 공동체 ‘홀더’(홀로 삶을 세우며 더불어 살아가는 사람들) 학생들과 교사 등 38명이 1박2일 일정으로 서울에 와 남산타워 투어, 롯데월드 관람 등 다양한 일정을 즐겼다.

이들은 시각장애를 앓고 있는 개그맨 이동우 주연의 연극 ‘오픈 유어 아이즈’와 ‘난타’ 공연도 봤다. 학생들은 영화사 등을 통해 “‘오픈 유어 아이즈’를 보고 난 뒤 비록 대사를 들을 수는 없지만 눈으로 보이는 연기만으로도 무슨 내용인지 알 수 있었다. 많은 것을 느꼈고 나도 장애를 극복해 꿈을 이루는 사람이 되고 싶다”고 했다.

영화 ‘도가니’의 남녀 주연 배우인 공유와 정유미도 밤에 학생들의 숙소로 먹거리와 선물 보따리를 들고 찾아가 즐거운 시간을 보냈다. 영화사는 “아이들이 거의 실신 수준이라 할 정도로 흥분했다”며 “공유와 정유미씨가 모든 일정을 뒤로 하고 한걸음에 달려와 줬다”고 했다.

이 행사는 ‘홀더’를 돕기 위해 트위터에서 자발적으로 결성된 자원봉사동호회원 정상수씨의 기획으로 성사됐다. ‘삼거리픽쳐스’와 요리연구가 이보은씨 등이 동참했고, 포털사이트 다음 아고라에서 경비를 마련하자는 소액 모금 운동이 벌어져 1704명이 총 144만5446원을 냈다.

‘삼거리픽쳐스’는
전세버스와 나머지 부족한 경비를 지원했고, 연예기획사 SM엔터테인먼트, YG엔터테인먼트, 큐브엔터테인먼트 등은 아이돌 가수들의 사인 CD 등을 선물했다. PMC프로덕션, 롯데월드 등도 공연과 놀이공원 무료관람 기회를 줬다.

영화사는 “피해 학생들의 얼굴이 언론 등에 노출될 경우 편안한 나들이를 보장할 수 없어 행사 일정을 공개하지 않았었다”고 설명했다.