유로존(유로화 사용 17개국)의 인플레이션(물가상승률)이 지난해 7월 이후 6개월 만에 처음으로 하락했다.

유로존 통계국인 유로스타트에 따르면 지난해 12월에 유로존의 물가상승률(예비치)은 2.8%를 기록해 전월의 3%에서 하락했다. 물가상승률이 하락한 것은 지난해 7월 이후 처음이다.

물가상승률이 하락하면서 유로존의 물가 상승 압력이 본격적으로 완화하는 것으로 해석됐다. 이에 따라 유럽중앙은행(ECB)이 추가로 금리 인하를 단행할 수 있는 여력이 커졌다. ABN암로의 한 이코노미스트는 "유럽의 중장기 물가 전망 덕분에 ECB의 금리 인하에 '녹색등' 신호가 들어왔다"고 말했다.

JP모간체이스의 그렉 푸제시 이코노미스트는 "물가가 지금부터 하락하기 시작할 것"이라며 "연료비가 안정되면서 한 달에 0.2%포인트씩 물가가 하락할 것"이라고 예상했다. 푸제시는 유로존 물가상승률이 오는 4월쯤이야 ECB의 목표치인 2%까지 내려올 것으로 내다봤다.

파이낸셜타임스(FT)에 따르면 전문가들은 유로존 물가상승률이 오는 3월이면 ECB의 목표치인 2%까지 떨어질 것으로 예상하고 있다. ECB는 지난달 통화정책회의에서 올해 물가상승률이 2% 중반대를 기록할 것으로 전망했다.

월스트리트저널(WSJ)에 따르면 많은 전문가가 올 상반기 내에 ECB가 0.5%까지 기준금리를 인하할 수도 있다고 보고 있다. 현재 미 연방준비제도이사회나 영국 중앙은행인 영란은행(BOE)도 기준금리를
제로 수준에 묶어두고 있다.

이미 ECB는 지난 11월과 12월, 두 차례에 걸쳐 기준금리를 내렸다. 다음 주 열리는 ECB의 통화정책회의에서 3개월 연속으로 금리를 인하할 가능성은 작다고 전문가들은 보고 있다. 하지만 물가 하락에 따라 ECB의 금리 인하 여력이 커진 만큼, 상반기 내에 추가로 기준금리를 내릴 가능성은 여전히 크다고 전문가들은 해석했다.