한나라당 비상대책위원회가 4일 당의 정강·정책 문제를 다루는 소위원회 회의를 가졌다. 첫 회의에서 당 정강·정책에 들어있는 '발전적 보수'라는 표현을 빼는 방안부터 논의했다. 사회적 양극화가 심화되고 있고, 탈(脫)이념 성향의 20~40대를 한나라당으로 다시 끌어들이려면 '보수'란 단어에 집착할 이유가 없다는 것이다.

◇"20~40대, 이념 대결에 염증"

비대위 정책쇄신 분과위원장을 맡은 김종인 비대위원은 이날 "어떤 정당이 보수인지 진보인지는 유권자와 언론이 평가하는 것이지 정당 스스로가 표방하는 것이 아니다"라며 "그런데도 한나라당은 스스로 정강·정책에 보수란 표현을 삽입해 시대 변화에 맞게 유연하게 대응할 수 있는 여지를 스스로 봉쇄했다"고 했다. 그러면서 "세계 어느 정당도 보수를 표방한 예가 거의 없다"고도 했다.

현재의 한나라당 정강·정책은 2006년 1월 박근혜 당 대표 시절에 만들어진 것으로, 전문(前文)에 '대한민국의 비약적인 발전을 주도해온 발전적 보수와 합리적 개혁의 역사적 정통성을 계승'이라고 돼 있다.

김 위원은 "현행 정강·정책은 2008년 외환위기 전에 마련된 것이고, 시대에 맞게 변하는 게 정강·정책"이라며 "요즘 20~40대가 보수란 단어에서 기득권을 지키려는 '수구(守舊)'를 떠올리며 거부감을 갖는 상황이고, 총선과 대선에서 중도층으로 외연을 확대해 승리하기 위해서도 필요한 변화"라고 했다.

◇"출총제 부활, 대·중소기업 상생 명문화도 검토"

비대위는 보수란 표현을 삭제하는 방안을 검토하는 것을 시작으로, 출자총액제한제 부활 등 그간 여권에서 금기시돼 온 문제들을 본격적으로 손댈 태세다. 비대위 핵심 관계자는 "정책 분야에서 현 정부 출범 후(2009년) 폐지된 출자총액제한제 부활 문제도 검토할 필요가 있다는 의견이 많다"고 했다. 출총제는 대기업 순자산의 일정 비율까지만 계열사에 출자할 수 있도록 한도를 둔 제도다. 대기업의 '문어발식' 계열사 확장을 막아보겠다며 1987년 처음 도입됐다. 외환위기 직후인 1998년 한 차례 폐지됐다가 2001년 부활했으며, 현 정부 출범 후인 2009년 다시 폐지됐다.

하지만 출총제를 폐지한 탓에 대기업이 MRO(소모성 자재 구매대행)에까지 진출해 중소기업의 사업 기반을 잠식한다는 비판이 나왔다. 한나라당 핵심 관계자는 "올 총선과 대선의 핵심 이슈는 '양극화 심화를 어떻게 극복할 것이냐'가 될 것"이라며 "한나라당은 물론 대기업들도 자구 차원에서라도 출총제 부활 등을 전향적으로 검토할 필요가 있다"고 했다.

비대위가 정강·정책에서 '대·중소기업 상생·발전'이라는 문구를 넣는 방안을 검토 중인 것도 같은 맥락에서다.

◇"참여·소통·복지도 강화"

비대위는 또 법치주의와 삼권분립을 규정한 정치분야 정강·정책에 '국민의 정치참여'와 '소통'을 추가하는 방안도 논의 중이라고 했다. 또 '복지 함정에서 탈출한다'는 현재 정강·정책 표현이 한나라당이 복지에 대해 부정적인 것으로 해석되거나 선별적 복지로 비칠
수 있는 만큼 이를 바꾸고 새 패러다임을 제시할 방침이다.

비대위는 또 '747(7% 성장, 1인당 국민소득 4만달러, 세계 7위 경제 대국)' 공약으로 대표되는 'MB노믹스'(이명박 대통령의 경제정책)와 관련된 표현도 삭제하는 방안을 검토 중이다. 현 정강·정책은 '한나라당은 큰 시장, 작은 정부의 기조에 입각한 활기찬 선진경제를 지향한다'고 돼 있다.