1월 한 달간 서울 예술의전당, 세종문화회관, 금호아트홀 등에서 음악으로 새해를 여는 신년음악회가 골고루 열린다. 정경화(바이올린)·임선혜(성악)·김태형(피아노) 등 연주자가 탄탄하고, 연주곡목도 다채롭다. 우아하고 아름다운 음악을 들으며 한 해의 소망을 빌고 행복을 기원하는 신년음악회 10편을 연주곡목만 놓고 난이도별로 소개한다.

클래식이 낯설어 부담 없이 들을 수 있는 음악회를 찾는다면 요한 슈트라우스 2세의 '아름답고 푸른 도나우강' 등 낯익은 곡들로 꾸며진 전체관람가 코스를, 클래식에 어느 정도 관심이 있어 적당한 깊이를 맛보고 싶다면 라흐마니노프의 '교향곡 2번' 등을 들을 수 있는 도전자 관람가 코스를, 자타공인 애호가라면 말러 교향곡으로 채워진 마니아 이상 관람가 코스를 추천한다.(공연 일정은 표 참조)

◇'전체관람가' A코스

18일 오후 8시 예술의전당 콘서트홀에서 열리는 빈 슈트라우스 페스티벌 오케스트라의 신년음악회는 "서울에서 빈 신년음악회를 가장 유사하게 만끽할 수 있게 해줄"(류태형 음악 칼럼니스트) 무대다. 요한 슈트라우스 스페셜리스트인 페터 구트가 지휘와 악장을 겸하고, 소프라노 임선혜가 빈 스타일의 오페레타에 도전한다. 서울바로크합주단은 31일 오후 8시 예술의전당 콘서트홀에서 선보일 신년음악회 메뉴로 오스트리아의 정통 왈츠와 다양한 축전음악을 준비했다. 첫 내한인 게르트 헤르클로츠의 지휘로 '안네 폴카' '사냥 폴카' '잠자리 폴카', 빈 출신의 음악가 사라사테가 편곡한 '카르멘 판타지' 등을 연주한다.