이명박 대통령은 5일 경제인들이 모인 자리에서 “어렵다고 사람 내보내지 말고 어려울 때 사람을 좀 데리고 쓰면 좋겠다”면서 “옛날에는 일류대를 나와야 했는데, 그런 시대는 가고 있다. 특히 고등학교 졸업생들 뽑아 달라”고 당부했다.

이 대통령은 이날 서울 삼성동 코엑스에서 경제 5단체장과 박재완 기획재정부 장관, 홍석우 지식경제부 장관 등이 참석한 가운데 대한상공회의소가 주최한 경제계 신년인사회에 참석해 이같이 말했다.

이 대통령은 “기업인들이 올해 선거가 있다고 걱정하는데 (정치권이) 시끄러워도 시끄러운 사람들끼리 하도록 맡겨 놓고 기업은 열심히 하면 된다”며 “각자가 위치에서 자기 역할만 잘하면 한쪽이 시끄러워도 앞으로 나갈 수 있다. 우리나라는 그렇게 시끄러워도 후퇴하지 않고 전진하는 나라”라고 말했다.

이 대통령은 “올 한해 기업인 여러분이 어려울 때 철
저하게 대비하니까 정부도 뒷받침하도록 노력하겠다”면서 “세계가 모두 어려우니 우리가 아무리 애쓴다고 해도 어렵지 않겠느냐. 위기를 모르고 당하면 위기지만 (우리는) 어떤 위기가 올지 잘 알고 있다”고 말했다.

이 대통령은 또 “남북문제는 걱정스러운 점이 있지만 걱정스러운 속에 변화의 기회가 있다”면서 “남북문제도 철통같이 대비하면 위기가 아니다”라고 했다.