한나라당 박근혜 비상대책위원장은 5일 당내 총선 공천 논란과 관련해, “당 쇄신과 관련해 주로 인적쇄신과 물갈이 등에만 관심이 쏠리는 것 같아 안타깝게 생각한다”고 말했다.

박 위원장은 이날 비대위 회의에서 “이런 (물갈이) 부분도 중요하지만 우리가 추진하는 쇄신과 변화는 인적쇄신 뿐 아니라 정책 기조와 방향을 시대에 맞게 재정립하는가, 잘못된 정치관행을 어떻게 타파하는가, 국민과 소통을 강화하고 어떻게 넓혀가는가 등과 관계있다”며 이같이 말했다고 황영철 대변인이 이날 오후 브리핑에서 전했다.

박 위원장의 발언은 영남권과 서울 강남 지역 의원들에 대한 당 안팎의 교체 여론이 높아지면서 해당 의원들이 반발하자 이를 잠재우기 위한 것으로 보인다.

박 위원장은 공천 기준에 대해 “우리는 국민을 바라보고 공천기준을 만들어야 한다”며 “기준이 나왔을 때 원칙이 국민들이 볼 때 고개 끄덕이는 그것에 목표를 두어야 한다”고 말했다. 그는 또 “공천은 어느 한 개인이 하는 것이 아니고 국민이 납득할만한 기준과 원칙을 갖고 시스템으로 하는 것”이라며 “이는 정치개혁의 원칙의 문제이고 우리 비대위에서 반드시 그렇게 할 것”이라고 했다.

그는 작년 11월 당 부설 여의도연구소에서 작성한 공천 관련 문건이 나도는 것에 대해 “공천 관련 5% 룰을 비롯해 어떤 문건이 있다는 보도가 있었는데 나는 이
런 내용은 물론이고 문건이 있는 것조차 몰랐다”며 “이런 문건들이 마치 비대위에서 나온 의견처럼 나돌아 다니는 것은 불필요한 혼란과 분란만 야기해 매우 바람직하지 못하며, 이렇게 혼란을 일으키는데 엄중히 경고하고자 한다”고 말했다. 여의도연구소 보고서는 당 지지율보다 의원 개인 지지율이 5% 이상 밑돌 경우 공천에서 배제해야 한다는 등의 내용을 담고 있다.