"이제 나이가 됐으니까요." 서른넷 발레리나는 '끝없는 항해'를 시작하게 된 이유로 나이를 들었다. 국립발레단에서 수석무용수로 춤춘 지 13년, 김주원은 "감정을 어느 정도 표현할 수 있게 된 지금 나이에, 발레뿐 아니라 한국 무용으로도 도전 영역을 넓혀보고 싶었다"고 말했다.

김주원이 서는 무대는 국립무용단 수석무용수 이정윤(35)이 안무를 맡은 '4색(色)여정-Endless Voyage'. 유니버설발레단 수석무용수인 황혜민(34)과 엄재용(33)까지 함께 오른다. 국내 대표 무용수인 네 사람은 지난해 공연한 '이정윤&에투왈' 등 갈라(gala:여러 작품의 주요 장면을 모은 공연) 공연에 같이 나온 적은 있으나 한 작품에 출연하는 것은 이번이 처음이다.

지난 2일 서울 서초동 예술의전당 자유소극장 내 연습실에서 만난 네 무용수는 "각자의 분야를 뛰어넘는 설레는 도전"이라며 "오래전부터 꿈꾸던 무대"라고 입을 모았다. 그야말로 '별'이 빛나는 항해인 '사색여정'은 네 사람이 함께하는 여행이며 희로애락 네 감정의 경계를 넘는 표현이다. 1막4장 공연에는 한국 무용의 호흡과 발레 동작이 자연스럽게 녹아들었다. 대본은 김명곤 전 문화부장관이, 사진과 영상은 구본창이 맡았다. 국립무용단 무용수 7명을 포함해 모두 11명이 나온다.