강원 강릉시가 강릉시 대전동 사천면 방동리 일원에 조성 중인 '강릉과학산업단지 조성사업 2단계 부지 조성공사'에 쓰일 관급자재(관청에서 조달청을 통해 공사 자재를 구입해 시공사에 내어줌)를 납품 받는 과정에서 사기를 당한 사실이 뒤늦게 알려져 파문이 확산될 것으로 전망된다.

5일 강릉시와 시공사측에 따르면 강릉시는 지난해 상반기에 강릉과학산업단지 조성사업 2단계 부지 조성공사에 필요한 오·폐수 및 빗물 관로 자재인 PP차수벽관을 조달청 나라장터(국가종합전자조달)를 통해 충남 보령군의 한 업체와 1억5000여 만원에 납품받는 것으로 계약했다.

이후 강릉시는 조기발주 명목으로 자재 납품을 받지도 않은 상태에서 선급금 7000여 만원을 이 업체에 내줬고, 업체는 지난해 8월 부도가 났다.

자재는 납품되지 않았고 공사 차질이 우려됐다. 시공사측은 울며 겨자먹기로 1000만원을 더 들여 8000여 만원에 자재를 구입(사급자재)해 공사를 진행했다. 시공사측은 발주처인 강릉시의 눈치를 안 볼 수 없는 처지라 상당액의 손실을 떠안을 수밖에 없어 속앓이만 하는 모습이다.

이번 사고의 원인 중 하나로 지적되는 조기발주 실적의 압박도 시급히 개선돼야 한다는 지적이 강릉시의회 차원에서 제기될 것으로 예상된다.

강릉시 관계자는 "조기발주를 위해서 선급금을 지불할 수밖에 없었다"고 하소연했다.

또 "시공사가 사급자재를 사다 써서 피해는 있겠지만, 강릉시는 피해를 본 것이 없
을뿐 아니라 문제없이 공사가 진행되고 있다"고 말했다.

한편 강릉시의회는 지난 4일 의원간담회에서 이 문제를 논의했다.

이 관급공사는 영동지역 과학산업의 토대를 마련하기 위해 지난해 5월24일 착공, 2013년 10월24일 완공을 목표로 부지를 조성하고 있다. 이 사업에는 혈세 58억6200여 만원이 들어가며 그 중 관급자재 비용은 19억4000여 만원이다.