"뉴욕의 스카이라인을 손상하는 건축 계획은 용납할 수 없다."

뉴욕 부동산 재개발 열풍으로 미국 뉴욕 맨해튼의 가장 사랑받는 관광상품 중 하나인 스카이라인이 빠르게 변하고 있는 가운데 뉴욕 스카이라인 보전론자들이 일단 1승을 챙겼다. 부동산 개발사 보르나도는 뉴욕 34가(街) 엠파이어스테이트 빌딩에서 서쪽으로 두 블록(약 500m) 밖에서 건설할 예정이었던 '15 펜플라자(Penn Plaza)' 계획을 잠정적으로 중단한다고 최근 발표했다. 엠파이어스테이트 빌딩(높이 약 381m)보다 약 10m 낮은 이 건물은 매디슨스퀘어가든 건너편에 2014년쯤 세워질 예정이었다.

유리로 된 68층짜리 '15 펜플라자'는 연면적 19만㎡의 사무용 건물로 세워질 계획이었다.

그러나 2010년 8월 뉴욕 시의회의 건설 허가가 나오자마자 반대 여론은 거세졌다. 맨해튼 서쪽 허드슨강 건너편에서 바라볼 때, 뉴욕의 전형적인 스카이라인인 엠파이어스테이트 빌딩을 정점으로 파도 같은 곡선을 형성하는 이전의 모양을 상실할 가능성이 크다는 게 이유였다.

엠파이어스테이트 빌딩 소유주인 멀킨가(家)는 뉴욕시에 '허가를 재고해달라'는 내용의 청원을 지속적으로 넣으면서 막대한 로비 공세를 벌였다. 다수의 뉴요커들도 가세해 지난해 여러 차례 공청회가 열리는 등 논란이 심화됐다. 결국 보르나도는 지난달 15일 "건설 계획을 잠정 중단하겠다"고 발표했다.

뉴욕의 스카이라인은 일단 현 상태를 유지하게 됐다. 그러나 일부에서는 엠파이어스테이트 빌딩 주변만 저개발 지역으로 방치하는 것은 불합리하다고 지적한다.
'15 펜플라자'가 세워지지 않더라도 도시 곳곳에서 진행되는 재개발로 이미 뉴욕의 스카이라인은 빠르게 변하고 있다. 엠파이어스테이트 빌딩 서쪽 허드슨 강변엔 마이클 블룸버그 시장의 '맨해튼 서부 개발 계획'에 따라 16개의 고층 건물로 구성된 '허드슨 야드' 프로젝트가 추진되고 있다. 어차피 뉴욕의 스카이라인은 조만간 새로운 모습으로 재탄생할 전망이다.