국·내외를 막론하고 하루 평균 10억여건의 메시지가 오가는 소셜네트워크서비스(SNS) 카카오톡(카톡)을 활용하는 국회의원들의 상태메시지는 어떨까.

카톡 상태메시지는 프로필에 자신을 표현하는 문구나 간단한 인사말을 적어 놓은 것을 말한다. 카톡 사용자들은 상태메시지를 이용해 자신의 근황을 상대방에게 알릴 수도 있고, 현재 기분상태 등을 표현하기도 한다.

뉴시스 조사결과 일부 의원들은 자신의 근황을 알리기 위해 적극적으로 상태 메시지를 활용하고 있지만, 대부분의 의원들이 설정된 프로필을 자주 바꾸지 않는 것으로 조사됐다.

특히 카톡을 사용하고 있지만, 자신의 프로필 사진과 상태메시지가 없는 의원들도 다수 존재하는 것으로 나타났다.

한나라당 김재경 의원은 카톡 상태메시지를 자주 변경하는 의원 중 한명으로 꼽힌다. 김 의원은 지난해 연말 "벼수매 현장에서 40kg 한 가마니를 단숨에 날랐다"며 경상남도 진주를 홍보했다. 그는 새해를 맞아 남해안의 풍경 사진을 프로필 사진으로 게시하며 "남해 바닷가 상록수 한 그루, 생명과 기상이 멋있죠"라고 말했다.

같은 당 배은희 의원은 지난해 연말 "올 한해도 잘 마무리 합시다"라는 문구를 내걸었지만, 해가 바뀌자 "흑룡의 기운을 받아서 아싸!"라는 문구로 바꿨다.

민주통합당 김동철 의원은 새해를 맞아 카톡의 상태 메시지로 19대 총선을 대비하겠다는 의지를 밝혔다.

김 의원은 "일에 전념하고자 카톡사용중단, 여러분과의 인연을 소중히 간직하겠습니다"라고 말했다.

한나라당 김성태 의원은 "임진년 새해가 밝았습니다. 몸과마음이 모두 쾌청한 한해 되십시오. 늘함께 합니다"라고 말했다.

자신의 지역구를 강조하는 문구로 자신을 홍보하는 국회의원도 존재한다.

한나라당 권영진 의원은 "노원을 국회의원 권영진입니다"라고 자신을 알리고 있으며 같은당 김선동 의원도 "서울 도봉을 국회의원"이라고 자신을 표현했다.

이 밖에 자신의 기분을 표현하거나 목표 등을 문구로 활용하기도 한다.

한나라당 남경필 의원은 'Feel so gooood~'이라며 자신의 기분을 나타내는 문구로 카톡 상태 메시지를 설정했다. 같은 당 심재철 의원은 '꿈은 현실로'라는 말로 대문을 장식했다.

이 밖에 유기준 의원은 '할 일 즐겁게 하자', 주광덕 의원은 '귀하고 축본된 날들', 진수희 의원은 '늘 행복하세요' 이병석 의원은 '청맥정신 이병석'이란 문구로 카톡 친구들에게 자신의 상태를 알리고 있다.

민주당 의원들의 카톡 상태메시지도 다양한 것으로 조사됐다.

민주당 김영환 의원은 '남의 꿈을 이루게 하라', 노영민 의원은 '화천도사', 이윤석 의원은 '건강하세요 모든분들', 이철우 의원은 '지방이 살아야 나라가 산다', 임해규 의원은 '교육백년대계', 정장선 의원은 '해병대 아들 전역을 기다리며', 조경태 의원은 '조포스^^', 최재성 의원은 '사람이 좋아^^', 홍영표 의원은 '사랑으로 하루 또 하루' 등이다.

이처럼 다양한 문구로 자신을 알리는 의원들이 존재하는 반면 카톡에 상태 메시지가 없는 의원도 존재했다.

한나라당 황우여 원내대표를 비롯해 정두언 김기현 정두언 김충환 김정훈 권영세 강석호 고승덕 권성동 김성수 성성회 김형오 김호연 김효재 나경원 박민식 박보환 박순자 박영선 박영아 박은수 백원우 박지원 변재일 손학규 신상진 안민석 안효대 양승조 여상규 유일호 유정현 이강래 이낙연 이두아 이성현 이윤성 이은재 이인기 이정선 이찬
열 이춘석 이학재 이혜훈 장세환 전재희 전현희 정동영 정병국 정옥임 조영택 조윤선 조전혁 진영 최구식 최영희 최종원 추미애 의원 등이다.

정치권에선 'SNS 민심'을 잡아야 선거에서 이긴다는 말까지 나오고 있다.

젊은 층에서는 '스마트폰을 구입하는 이유는 카카오톡을 쓰기 위해서다'라는 말까지 나올 정도로 인기가 높은 카톡에서 자신을 어필하는 것은 어떨까.