〈제7보〉(83~94)=천스위안(陳詩淵)은 한국바둑사(史)에서 결코 빼놓아선 안 될 인물이다. 한국서 공부하고 한국기원 입단대회를 통해 프로가 된 최초의 동양인인 데다, 똑같은 과정을 거친 장정핑(張正平)과 결혼해 '최초 한국유학생 커플'의 기록도 보탰다. 2년 전 귀국한 그의 현재 대만 바둑계 위상은 전성기 때의 이창호만큼이나 독보적이다. "한국과 한국 사람들이 아주 좋다"는 천스위안 부부는 우리로서도 큰 자랑거리다.

백이 중앙을 보강하지 않고 △로 육박한 장면. 9분을 고심하던 천스위안, 결연히 83으로 끊어간다. 승부수다. 85도 내친걸음. 85로 86자리에 단수치는 변화는 신통치 않다. 참고1도가 한 예. 33까지 우변 백 몇 점을 잡을 수는 있지만 선수(先手)를 내주고 34를 당하면 남는 게 없다(19…12, 31…△).

85가 온 뒤엔 86도 절대수. 흑도 87로 일단 자중한다. 참고2도 1로 잡고 싶으나 2, 4의 맥점을 당하면 16까지 흑이 망해버리는 것. 15를 생략하면 A로 단수쳐 하변 흑이 수상전에 걸린다. 백도 88이 결단의 한 수. 과거의 이창호였다면 이런 전면전은 피했을 것이다. 94까지 쌍방 기호지세. 누구 수읽기가 더 정확할까.