유럽연합(EU)이 이란산(産) 석유의 수입을 금지하기로 합의했다.

4일(현지시각) 블룸버그는 EU 회원국들이 이란 석유의 수입을 금지하는 데 뜻을 모았지만 아직 구체적으로 언제부터 수입을 금지할 지는 확정하지 않았다고 전했다. EU 회원국들은 오는 30일 열리는 외무장관 회담에서 석유 수입 금지를 포함한 제재안을 확정해 발표할 예정인 것으로 알려졌다.

이에 대해 EU의 마이클 만 대변인은 “EU 회원국들은 이란에 대한 제재 수위를 높여야 한다는 데 공감했다”며 “현재 EU 회원국들이 이란에 금융 부문과 석유 수입 부문에서 제재를 가하는 방안을 논의하고 있다”고 말했
다.

EU 회원국들이 이번에 이란의 석유 수입을 금지하기로 합의한 것은 이란의 핵 개발 추진에 항의하는 뜻으로 취해진 조치다. 지난해 11월 국제원자력기구(IAEA)가 이란이 핵무기를 개발하고 있다는 내용의 보고서를 낸 이후 미국과 유럽 국가들은 이란 정부에 핵 개발계획 철회를 요구하며 금융 제재와 함께 석유 수입 금지조치를 취할 수도 있다고 경고해 왔다.