한나라당 비상대책위원회가 당의 정강·정책에서 '보수'와 '포퓰리즘'이라는 표현을 삭제하는 방안을 검토 중인 것으로 4일 알려졌다.

김종인 비대위원은 본지와 통화에서 "외국 어떤 정당의 정강·정책에도 '보수'라는 표현이 들어간 예를 찾기 어렵다"며 "보수·진보의 구분이 무의미해진 상황에서 한나라당의 외연을 확대해 올 대선에서 집권하기 위해서는 '보수'라는 표현을 빼야 한다는 의견이 있다"고 말했다. 비대위는 또 정강·정책에서 '선진화'와 '포퓰리즘'이란 단어를 삭제하는 방안도 검토 중이다. 김 비대위원은 "'선진화'나 '포퓰리즘' 같은 표현은 시대에 맞지 않으며, 한나라당이 추구하는 복지 정책과 상충하는 측면이 있다"고 했다. 현재 한나라당 정강·정책의 전문(前文)에는 '대한민국의 비약적인 발전을 주도해온 발전적 보수와 합리적 개혁의 역사적 정통성을 계승'이라는 표현과 '집단 이기주의와 분배 지상주의, 포퓰리즘에 맞서 헌법을 수호하고…'라는 표현이 들어있다.

비대위는 또 정강·정책에 '대·중소기업 상생·발전'이라는 문구를 새로 넣고 '선별적 복지'를 넘어서는 복지 확대, 국민과 소통 강화 등의 내용을 포함하는 방안도 검토 중인 것으로 전해졌다. 현재 한나라당 정강·정책에는 '대기업의 우월적
지위 남용을 엄단한다'고 돼 있으나 '상생·발전'이란 표현은 없다.

비대위 내 정책쇄신분과위원회는 이날 오전 정강·정책 개정 소위 회의를 갖고 정강·정책 개정 문제를 논의했으며, 5일 오전 정책쇄신분과 전체 회의에 보고할 예정이다. 정강·정책 개정안은 비대위 전체 회의 의결을 거쳐 다음 달 열리는 당의 최고 의사 결정 기구인 전국위원회 의결을 거쳐야 한다.