할리우드 톱 여배우 안젤리나 졸리(36)가 연인 브래드 피트(48)에게 또 ‘통큰’ 선물을 해 화제가 됐다.

최근 새 영화 ‘인 더 랜드 오브 블러드 앤 허니(In the Land of Blood and Honey)’ 감독으로 나선 졸리는 피트의 생일과 크리스마스 선물로 캘리포니아주에 있는 폭포를 구입한 것으로 전해졌다.

졸리가 이런 특별한 선물을 준비한 이유는 피트가 평상시 “폭포 소리가 들리는 자연과 어우러진 집에서 살고 싶다”는 희망을 말해왔기 때문이다.

특히 미술과 건축에도 큰 관심을 가지고 있는 피트는 최근 말리부의 저택을 팔고 새 집을 지으려 구상 중이었기 때문에 이번 졸리의 선물은 그에게 더 없이 반가운 것이었다.

피트가 직접 디자인에 참여하는 이들 가족의 새 보금자리는 1939년 프랭크 로이드 라이트가 설계한 ‘폴링워터(Fallingwater)’와 비슷한 구조가 될 것이라는 게 측근들의 설명이다.

브란젤리나 커플은 지난 2006년에 펜실베이니아에 있는 ‘폴링워터’를 한차례 방문한 바 있다.

한편 지난 2005년 개봉한 영화 ‘미스터 앤 미세스 스미스’에 함께 출연하며 연인 사이로 발전한 두 사람은 행복한 가정을 꾸리며 많은 이들의 부러움을 사고 있는 대표적인 할리우드 스타 커플이다.

이들 사이에는 입양으로 얻은 첫째 아들 매덕스(10), 둘째 아들 팍스(7), 셋째 딸 자하라(6)와 두 사람
사이에서 얻은 넷째 딸 샤일로 누벨(5), 쌍둥이 녹스(3)와 비비안(3) 등 여섯 명의 자녀를 두고 있다.

유명세 탓에 자주 불화설이 나돌지만 언제나 변함없는 애정을 과시하며 할리우드를 대표하는 잉꼬 커플로 꼽힌다.

앞서 졸리는 지난해 2월에도 피트에게 10만달러(한화 약 1억1,000만원) 상당의 다이아몬드 목걸이를 선물해 화제가 된 바 있다.