82층짜리 아파트 등 초고층 건물이 즐비한 부산 해운대에 '초고층 건물 화재'시 체계적 진압을 전문으로 하는 119안전센터가 생긴다.

부산시소방본부는 "초고층 건물 화재를 전담할 '센텀119안전센터'를 센텀시티 안에 신설하기로 했다"고 4일 밝혔다. 해운대구 우동 1481번지 2064㎡ 부지에 32억원을 들여 지상 3층 규모로 지어질 이 센터는 오는 4월까지 설계를 끝내고 착공, 내년 1월 준공 예정이다. 센터에는 사무실·차고(1층), 구조 사무실(2층), 시뮬레이션장·체험장 등이 들어선다.

소방본부 측은 이 센터 개설에 맞추어 34억원을 들여 70m급 초대형 굴절사다리차, 고성능 펌프차, 구조공작차 등 초고층 건물 화재진압 장비를 구매, 배치할 계획이다. 70m급 초대형 굴절사다리차는 국내 최초. 현재 국내 최고 길이 사다리차는 55m짜리다. 이 사다리차는 국내 생산업체가 없어 14억원을 들여 핀란드에서 도입한다. 55m짜리 사다리차는 15~16층까지 올릴 수 있으나 70m급은 23층까지 구조 바스켓을 정밀하게 댈 수 있다.

또 고성능 펌프차는 건물 송수관을 통해 400m까지 물을 밀어올릴 수 있다. 일반 펌프차의 100m에 비해 4배의 능력이다. 이 고성능 펌프카는 서울 등 타 지역에 도입돼 운용 중이다. 현재 해운대 센텀시티, 마린시티 지구에는 50층 이상 초고층건물이 9개 단지에 23개동에 이르고 있다. 또 센텀시티 안에는 벡스코, 영화의전당 등이 위치해
연중 대규모 축제와 국제행사가 열리고 있고 제2벡스코 등이 완공되면 소방 수요가 급증할 것으로 예상되고 있다.

부산시소방본부 측은 "이 센터 개설과 장비 도입은 갈수록 늘어나고 있는 고층 건물 소방수요에 대응하기 위한 것"이라며 "센텀119안전센터가 완공되면 지역 초고층 건물 화재에 대한 보다 체계적이고 전문적인 소방활동을 펼칠 수 있을 것"이라고 말했다.