지난 12월 4일 치러진 러시아 총선이 아무도 예상 못한 사상 최다 인파의 부정선거 규탄 시위로 번지면서 세계의 관심이 러시아 정치 향배에 집중되었다. 오는 3월 4일로 예정된 러시아 대선에서 푸틴 현 총리의 대통령직 복귀가 가능할 것인지, 러시아도 민주화 혁명의 대열에 합류하게 될 것인지 등에 대해 누구도 정확한 예측을 하기 어려운 상황이다.

현재로서는 과반수의 지지가 필요한 1차 선거에서는 어렵겠지만 결선투표에서는 푸틴이 승리할 가능성이 크다. 푸틴의 지지율은 대도시의 중산층 및 교육받은 계층에서 많이 떨어졌지만 아직 그런대로 견고한 편이며, 무엇보다 그와 경쟁할 다른 지도자를 찾아보기 어렵기 때문이다. 여론조사 결과를 보면 통합러시아당 후보 푸틴의 현재 지지도는 여전히 40%대를 조금 상회하는 데 비해, 주가노프 공산당 총재의 지지도는 10% 내외이고 미로노프 정의당 총재와 야블린스키 야블로코당 총재의 지지도는 5% 내외에 불과하다. 러시아의 세 번째 부호인 프로호로프가 최근 대선 출마를 선언했지만 부자 이미지와 과거 친숙했던 푸틴과의 관계로 인해 지지도가 아직은 매우 미미하다.

이처럼 푸틴이 승리할 가능성이 큰데도 3월 러시아 대선에 이목이 집중되는 이유는 정당제도가 취약한 러시아에서는 특히 선거가 정부에 대한 신임을 묻는 국민투표의 성격이 강하기 때문이다. 시위가 매우 드문 러시아에서 1991년 쿠데타 이후 최다 인파가 모인 것은 '강한 국가' 건설을 위해서는 민주주의를 당분간 일부 유보할 수도 있다는 '푸틴주의'로 대표되는 체제 정당성이 침식되고 있기 때문이다. 또한 시민들 스스로가 자신들이 정치시스템에 영향을 미칠 수 있음을 자각하기 시작했다는 사실을 보여주는 것이다. 지난 총선에서 64%의 지지를 받았던 통합러시아당이 이번 총선에서는 50%에 미달하는 지지를 받은 점, 푸틴의 지지도도 하향 각도가 가파르다는 점은 12년 동안 지속되어 온 푸틴의 정치이념과 통치방식을 바꾸지 않으면 안 된다는 강력한 메시지를 국민들이 정부에 보내고 있는 것이다.

푸틴주의가 도전받게 된 가장 큰 이유는 장기집권에 대한 국민 피로감이지만 보다 근본적으로는 정치적 정당성과 경제적 적실성이 퇴색했기 때문이다. 지난 10년 동안 지속적으로 성장한 경제력과 함께 중산층의 수는 크게 늘어났다. 그러나 소수 정파에 불리한 현재의 의회 선거제도하에서 중산층과 지식인 계층의 정치적 의사를 대변할 정당의 출현이 봉쇄됐으며, 따라서 냉소주의나 거리 시위가 분출될 수밖에 없는 상황이다. 더 큰 문제는 푸틴주의가 러시아 경제 상황과 점차 맞지 않게 되었다는 것이다. 푸틴의 권력은 에너지 산업에 의존하고 있으며 권력을 유지하기 위해서는 경제를 보다 강력하게 통제해야 한다. 그러나 이로 인해 부패와 비능률은 늘어나고, 현대화와 혁신은 실패할 수밖에 없다. 2008년 이후 글로벌 경제 위기 상황에서 이런 시스템으로 성장을 지속할 수는 없다. 정치적 안정을 위해 억압을 강화할 가능성도 제기되지만 소련시대에도 보았듯이 경제가 나빠지면 억압을 유지하는 것은 어렵다.

푸틴체제가 가까운 시일 안에 붕괴할 가능성은 적다. 권력이 언론을 장악하고 있고, '실로비키'라는 친위(親衛) 정치 엘리트가 건재하고, 야당이 아직 취약하며, '나시' 등 친(親)푸틴 청년조직의 충성심이 여전히 크기 때문이다. 푸틴은 앞으로 전시성 정치개혁과 반(反)부패 조치를 강화하지 않을 수 없겠지만 그 개혁이 자신의 권력구조를 약화시키는 방향으로는 가지 않으려 할 것이다. 우선 그는 여당인 통합러시아당과 일정한 거리를 두려고 할 것이다. 정치실패의 책임을 가급적 당(黨)에 전가하려고 할 것이다. 어쩌면 부드러운 아이콘인 메드베데프 현 대통령에게 당을 맡기고 다른 총리 후보를 지명할 가능성도 점쳐지고 있다.

다시 대통령이 된 푸틴은 국가가 주요 이익집단의 이해관계를 적극적으로 조정하는 조합주의적 경향을 강화할 가능성도 있다. 푸틴은 작년 5월 직능대표들을 중심으로 '전(全)러시아 국민전선'의 결성을 주창하였다. 이번 총선에서 이들 중 80명이 통합러시아당 소속으로 당선되었다. 이들은 사회 각 분야의 의견을 대통령에게 전달하는 메신저로서 새로운 푸틴정치의 의회 전위대 역할을 할 것이다.

역사는 진정성 없는 개혁은 시간을 벌기 위한 것일 뿐이라는 사실을 말해주고 있다. 어떤 방식을 취하더라도 푸틴의 새로운 임기는 쉽지 않을 것이다. 하원인 국가 두마의 29개 상임
위원회 중 절반인 14개의 상임위원장을 야당이 차지함으로써 의회가 더 이상 거수기 역할만 하지는 않을 것이고, 시민단체의 영향력은 갈수록 커지고 있다. 3월 대선을 기점으로 '푸틴주의 없는 푸틴의 시대'를 맞이하게 될지, 아니면 '푸틴 없는 러시아'를 보게 될지 모르지만 여전히 그 가능성을 완전히 배제할 수 없는 유혈혁명은 목도하지 않기를 바랄 뿐이다.