하급생 수십명을 상습 폭행하며 금품을 갈취하고 가출 여중생을 집단 성폭행한 중학생들과, 같은 학년인 지적 장애 여학생을 상습적으로 괴롭혀온 남학생 6명이 경찰에 붙잡혔다.

경기도 여주경찰서는 4일 모 중학교 3학년 김모(15)군 등 4명에 대해 공갈·갈취 및 성폭력특별법 위반 등 혐의로 구속영장을 신청하고 18명을 불구속 입건했다. 김군 등은 작년 9월 26일 오후 여주공설운동장 옆 야산에서 자신의 여자친구를 비하했다는 이유로 같은 학교 후배 A(13)군 등 10명의 입에 옷을 물리고 집단 폭행하는 등 작년 한 해 34명에게 61차례 폭력을 휘두르고 266만원 상당의 금품을 빼앗은 혐의를 받고 있다.

김군 등은 작년 11월 8일 B군 등 7명을 상대로 세 차례에 걸쳐 자위행위와 머리박기(일명 원산폭격)를 시키기도 했다. 김군과 박모군 등 6명은 작년 11월 4일과 6일 가출한 중1 여학생 2명에게 술을 먹여 초등학교 운동장 등에서 집단 성폭행하며 휴대전화로 촬영한 혐의도 받고 있다.

이들의 범행은 피해를 당한 2학년 학생 10여명이 작년 11월 4일 학교측의 폭력 실태 설문조사에서 피해 내용을 적은 뒤 교무실을 찾아가 "더 이상 못참겠으니 처벌해달라"고 도움을 청하면서 드러났다.

경기도 이천 모 고등학교에서는 지난달 21일 1교시 음악시간에 1학년 이모(17)군 등 남학생 세 명이 C(17·지적 장애 2급)양 등과 옆구리를 주먹으로 때리고 지우개에 치약을 묻혀 C양의 등에 던지며 휴대전화로 촬영하다 교사에 적발됐다. 학교측은 이군 등 남학생 6명이 작년 3월부
터 12월 방학 전까지 C양을 때리는 등 지속적으로 괴롭혀온 사실을 확인했다. C양 아버지는 "동영상을 차마 끝까지 볼 수 없었다"며 "학교폭력을 뿌리뽑기 위해서도 가해학생들이 처벌되도록 하겠다"고 말했다. 이 학교는 괴롭힘을 주도한 이군 등 2명에 대해 장애인시설 사회봉사 40시간과 특별교육 이수를, 나머지 4명에게는 사회봉사 40시간의 징계를 내렸다.