6일 저녁 6시 30분 방송될 SBS TV ‘세계도시락(樂)여행’은 시인 겸 사진작가 신현림과 그의 딸 서윤이 함께 떠난 덴마크 여행기를 방송한다.

덴마크의 수도 코펜하겐(Copenhagen)은 중세 유럽의 모습을 그대로 보존하고 있는 고풍스러우면서도 현대적인 도시다. 코펜하겐에는 세계에서 가장 오래된 테마파크 ‘티볼리 공원’이 있다. 모녀는 회전목마 등 놀이기구를 타며 여유를 즐긴다.

“엄마와 놀이공원에 오는 건 이번이 처음”이라는 딸의 말에 신현림씨는 “다음부터 자주 함께 하자”고 약속한다. 왕정시대를 떠올리게 하는 궁전 잔디밭에 누워보고, 덴마크 전통 인형가게들이 즐비한 스트로이 거리도 거닌다. 옛 선원들의 거리 니하운에서 배를 타고 도시를 가로지르며 코펜하겐의 매력에 흠뻑 취한다.

여행은 코펜하겐 북서쪽의 도시 헬싱괴르
(Helsingør·영어명 엘시노어)로 이어진다. 이곳에는 셰익스피어의 소설 ‘햄릿’의 배경이 된 크론보르(Kronborg)성이 있다. 벼룩시장을 돌아보며 덴마크 문화에 푹 빠져도 보고, 일 년에 딱 이틀 개방된다는 크론보르성을 구경하는 행운도 누린다. 이날 저녁 모녀는 덴마크에서 만난 피터 제인 가족의 초대로 덴마크 전통 음식으로 차린 만찬을 함께 한다.