김영란 국민권익위원장은 4일 "판사 시절에 저도 청탁을 많이 받았다"면서 "특히 대기업으로부터"라고 말했다.

김 위원장은 이날 취임 1주년 기자간담회에서 권익위가 추진하는 '공직자 청탁금지법'을 올해 안에 마무리하겠다는 뜻을 밝히면서 청탁을 받은 사례도 소개했다.

그는 "저도 한 번 유난히 청탁을 많이 받은 적이 있었다. 너무 어이가 없어서 '그 사건에 대해 내 귀에 청탁하는 말이 한마디라도 더 들어오면 이 사건 어떻게 처리할지 나도 모른다'고 했더니, 그 후로는 쥐죽은 듯이 조용해지더라"고 했다.

권익위 고위 관계자는 "이 사건은 김 위원장이 대법관 시절 초기에 맡은 것으로, 국내에서 손꼽히는 대기업의 고위 임원이 연루된 사건이었다"고 했다.

김 위원장은 "기업에 있는 분들이 청탁을 굉장히 많이 한다"며 "제 이력을 다 검사해서 저한테 얘기할 수 있는 사람들을 보내온다"고 했다.

김 위원장의 먼 친척이나 연락이 끊긴 지 오래된 초등학교 동창까지 보내왔다고 한다.

그는 "이럴 때 공직자 청탁 금지법이 있으면 공무원이 좀 편해질 수 있을 것"이라고 했다.

한편 김 위원장은 국제투명성기구의 부패인
식지수(CPI)에서 한국의 순위가 하락하고 있는 것에 대해 "횡령, 배임을 한 대기업 총수들을 계속 풀어주고 사면복권시켜 주는 것이 결정적인 이유 중 하나"라고 했다.

그는 "외국인 최고경영자들로부터 '왜 한국은 대기업 오너들의 회계부정에 관대한가' '왜 미국의 엔론 사건처럼 CEO에게 징역 20년형을 선고하지 못하느냐'는 질문을 받기도 했다"고 말했다.