수원지법 제11형사부(재판장 이동훈)는 5일 청탁과 함께 거액을 받아 챙기고 회사자금을 횡령해 개인 용도로 쓴 혐의(배임수재 및 업무상횡령)로 성원건설 전윤수(62) 전(前)회장의 큰딸 전모(37·전 자금본부장)씨에게 징역 1년6월에 추징금 2억 4320만원을 선고했다.

재판부는 판결문에서 “전씨는 성원건설 자금본부장으로 일하면서 건설사의 자금사정이 매우 악화된 상태였는데도 부정한 청탁과 함께 거액의 돈을 수수하고, 법인 자금을 횡령해 해외여행 등 개인 용도로 사용한 점이 인정된다”며 “해당 건설사가 현재 지급불능 상태로 다수의 채권자 및 근로자가 하도급대금, 납품대금 및 임금체불 등 광범위한 피해를 입고 있는 상황을 고려할 때 전씨의 범행도 일부 원인이 된 것으로 보인다”고 말했다.

전씨는 2008년 5월부터 9월까지 PF(프로젝트파이낸싱) 자금조달 알선·자문업체로부터 청탁을 받고 성원건설 자금 조달 관련 용역을 수주해준 대가로 3회에 걸쳐 2억 6752만원을 받은 혐의로 기소됐다.
전씨는 또 2009년 6월 PF자금조달 알선·자문업체 관계자 등과 공모해 허위 용역계약서를 제출해 용역수수료를 부풀리는 수법으로 회삿돈 3억 8000만원을 빼돌려 해외여행 경비 등 개인 용도로 사용한 것으로 드러났다.

성원건설은 전윤수 전 회장이 200억원대에 이르는 직원 임금을 체불하고 미국으로 도피한 상태며, 현재 기업회생절차(법정관리)가 진행중이다.