서울~춘천 고속도로 개통 후 하루 2만여대의 신규 교통수요가 영북지역(설악권)에 발생한 것으로 나타났다. 이는 '공급이 수요를 창출'하는 강원지역 SOC의 특수성을 보여주는 것으로 춘천~속초 고속화철도 등도 이를 감안해 추진돼야 한다는 주장이 제기됐다.

강원발전연구원은 2009년 서울~춘천고속도로 개통 후 속초 고성 양양 등 영북지역 3개 시·군의 교통수요가 하루 평균 2만824대 늘었다고 밝혔다. 또 춘천과 화천 양구 홍천지역의 관광객도 연간 200만명 이상 증가했다. 반면 고속도로 개통으로 50% 이상 감소할 것으로 전망됐던 국도 46호선과 국도 44호선의 교통수요는 10% 줄어드는 데 그쳤다.

강원발전연구원 노승만 동북아센터장은 "이는 강원도의 경우 교통 SOC 공급이 수요를 창출한다는 것을 증명하는 것"이라며 "도내 SOC 사업의 타당성 검토 시에는 잠재적 가치, 노선 연계 시의 효과, 노선 기능 차별화에 따른 신규 수요 등을 감안해야 한다"고 말했다.

1999년 이후 타당성 조사가 실시된 강원지역 도로 13개, 철도 4개 중 사업 추진이 가시화된 것은 도로 5개에 불과하다. 철도사업은 2018 평창동계올림픽 유치로 추진되는 원주~강릉 복선철도를 제외하면 단 1개도 예비타당성 조사를 통과하지 못했다. B/C(비용편익)가 모두 사업타당성 판단 기준인 1 이하에 훨씬 못 미친다는 이유에서
다. 산악지형이 많고 면적이 넓은 강원 지역 철도사업은 투자비용이 많아 타지역보다 B/C가 낮을 수밖에 없다. 철도에 대한 투자가 수십년간 이뤄지지 않아 총길이가 전국의 4.15%로 낮은 등 연계성이 떨어지는 것도 B/C가 낮은 이유다.

하지만 KDI(한국개발연구원) 등 타당성 조사 기관에서는 이 같은 특성을 외면한 채 타시·도와 같은 기준을 적용하고 있다.