조선일보와 삼성경제연구소가 경제협력개발기구(OECD) 회원국 및 신흥국 등 총 41개국의 위기 대처 능력을 분석한 결과, 영국은 지금까지 외부 충격에 얼마나 타격을 받았는지를 평가하는 점수(위기 대처 성과지수)가 82.5점으로 32위를 차지했다. 이탈리아(34위)·스페인(35위) 등 유로존 재정위기의 진원지로 분류되는 국가들을 간신히 앞섰다.

영국이 위기에 제대로 대처하지 못한 것은 경제에서 금융업이 차지하는 비중이 높은 데 기인한다. 영국은 1986년 '금융빅뱅'을 통해 금융산업을 선진화한 덕분에 1992년 3분기부터 2008년 1분기까지 63분기 연속 플러스 성장을 이어갔지만, 2008년 미국발 금융위기가 몰려오면서 금융업 비중이 높은 영국에 직격탄을 날렸다. 정부가 부실화된 금융권 지원에 나서면서 재정적자도 급증했다. 호황기에 5%대까지 내려갔던 실업률은 금융위기 이후 8%대로 치솟았다.

영국은 다시 위기가 닥쳤을 때
극복 역량이 어느 정도인지를 평가하는 점수(위기 대처 역량지수)도 80.4점에 그쳐 중위권인 26위에 머물렀다. 재정적자 감축을 위한 영국 정부의 긴축 노력은 평가할 만하지만, 그럼에도 정부 부채 규모가 금융위기 이후 계속 늘고 있다. 긴축 정책의 영향으로 실업률은 개선될 조짐을 보이지 않고, 소비 심리도 회복되지 않고 있다.
공동기획 : 삼성경제연구소