이 사람이 살아온 얘기를 들어보면 허각과 울랄라 세션과 버스커 버스커의 사연이 한데 뭉뚱그려져 있는 것 같다.

번듯한 직장이나 학력 없이 자동차 세일즈맨으로 일하며 근근이 생계를 꾸리는 네 자녀의 아버지. '비디오형'이라고 보기 어려운 외모. 그러나 허스키하면서도 시원한 하이톤으로 내지르는 탁월한 노래 실력으로 오디션 프로에서 승승장구하다 우승 문턱에서 물러났지만 한번 달아오른 인기는 식을 줄 몰랐다.

국내 오디션 프로그램의 원전 격인 미국 폭스TV의 '아메리칸 아이돌' 출신 크리스 도트리(Daughtry·33) 얘기다. 그는 2006년 시즌5에서 4위를 했지만 가창력 하나로 이 프로그램이 배출한 최고 스타 중 한 명이 됐다.

그는 2006년 자기 성을 딴 5인조 밴드 '도트리'를 꾸려 데뷔한 뒤 지금까지 음반 판매량 1700만여장을 기록했다. 최근 정규 3집을 발표한 크리스 도트리를 전화로 인터뷰했다. 그는 지난해 미국 프로야구 월드시리즈 7차전에서 미국 국가를 부른 얘기부터 했다. "와. 사람들로 가득 찬 그라운드에 나가 마이크 앞에 서니 얼마나 떨렸는지 몰라요. 속은 엉망진창(mess up)이었죠. '아메리칸 아이돌'에 나갈 때가 문득 생각이 나더라고요. 불과 며칠 전 일처럼 갑자기 생생해졌습니다."

그는 "한국의 오디션 프로그램에서는 중국 동포나 암 투병 환자, 고졸 직장인 등 '사연'을 가진 이들이 실력만큼 주목받았다. 당신도 남들과 조금은 다른 점이 돋보였던 게 아니냐"고 묻자 단호하게 '노(No)'라고 했다. "물론 가족은 내가 음악하는 데 가장 큰 원동력이 돼줬지만, 부족한 실력을 보완해주는 별도의 플러스 요인이라고는 생각해본 적이 없어요. 무엇보다도 결과가 말해주듯 전 우승자가 아니잖아요. 미국에 저랑 비슷한 개인사를 가진 사람은 숱하게 많을 겁니다." 반짝 스타에 그치지 않고 주류 음악계에 성공적으로 안착한 요인은 단 한 가지, '음악'이라는 뜻이었다.

열두 곡이 담긴 최신 앨범 '브레이크 더 스펠'은 '록'이라는 요리법을 자유자재로 구사하며 푸짐하게 차린 잔칫상 같은 음반. 1980년대 LA메탈 향수가 가득한 '레니게이드', 모던 록과 발라드를 결합한 '스타트 오브 섬씽 굿', 얼터너티브 록 스타일의 '크레이지' 등 각각의 노래마다 '스키드 로' '본 조비' 등 80~90년대를 호령한 록 뮤지션들이 스쳐 지나간다.

앨범을
거듭할수록 음악적 내공도 커졌다는 평가를 받고 있는 크리스 도트리는 오디션 스타의 꿈을 키우고 있는 국내 가수 지망생에게도 본보기로 꼽힌다. 그는 한국 후배들에게 이렇게 조언했다. "우연은 없다는 것을 말해주고 싶어요. 최선을 다해 노력하고 준비하고 최선을 다해 자기 실력을 보여준다면 주어진 기회를 잡을 수 있습니다. 지름길은 없습니다. 명심하세요."