김성환 외교통상부 장관은 5일 북한 김정일 당 중앙군사위 부위원장을 남북 협상의 파트너로 인정할지에 대해 “북한과 회담을 하면서 합당한 직위를 가진 사람이라면 그분과 회담을 하게 될 것”이라고 밝혔다.

김 장관은 이날 내외신 정례브리핑에서 “김 부위원장은 총사령관에 추대됐다는 것과 중앙군사위 부위원장을 맡은 것이 공식 직책”이라면서 “북한에서 그 두 직책이 군사 부분을 제외한 다른 부분에 얼마나 관여하는지 분명치 않기 때문에 좀 더 두고 봐야 한다”면서 이같이 말했다.

김 장관의 이 같은 발언은 김정은이 북한의 최고지도자임이 공식적으로 확인될 경우 그를 남북 정상회담을 포함한 협상의 파트너로 인정할 수 있음을 시사한 것으로 해석돼 주목된다.

그는 3월 서울 핵 안보정상회의에 김 부위원장을 초청할지는 “지난해 이명박 대통령은 북한의 지도자를 초청하면서 핵 문제에 대한 국제사회와의 약속을 이행해야 한다고 말했다”면서 “이런 약속을 지키는 조건이라면 얼마든 초청할 수 있다”고 강조했다.

그는 김정일 국방위원장 사후에 북한을 대
하는 중국의 태도가 신중해진 배경을 묻는 말에는 “북한의 후계 체제가 공식적으로 거의 확립됐다고 볼 수 있지만 어떤 정책을 취하겠다는 것은 명확히 표명되지 않은 상태”라면서 “중국도 북한의 그런 입장을 기다리는 것으로 생각한다”고 말했다.

그는 3차 북미대화 전망에 대해서는 “북한 측에서 그 문제에 대해서 내부적인 결정을 어떻게 하느냐에 달렸다”고 밝혔다.