노무현 전 대통령이 취임 직후 당시 유인태 대통령 정무수석에게 "당신은 경기고·서울대를 나온 사람이고 나는 고등학교밖에 못 나와 사고방식이 다르다"고 말해 화제가 된 적이 있다. 그리고 임기 말이던 2007년 6월 손학규 전 경기도지사가 한나라당을 탈당하자 노 전 대통령이 "걸핏하면 보따리 들고 다니는 정치를 그만해야 한다"고 비판해 논란이 일었다. 유인태·손학규뿐 아니라 노 전 대통령이 '정밀 타격(surgical attack)'을 통해 대통령 후보군(群)에서 낙마시킨 사람은 고건 전 국무총리, 정운찬 전 서울대 총장, 김근태 전 열린우리당 의장 등 하나같이 경기고와 서울대를 나온, 이른바 'KS'들이었다.

지금은 감옥에 가 있는 '나꼼수(나는 꼼수다)'의 진행자 정봉주 전 의원과 '미스터 진보'로 불리는 좌파 논객 진중권씨의 얼마 전 논란도 노무현 전 대통령과 'KS'의 갈등과 비슷하다. 정 전 의원이 현직 대통령의 사생아를 연상시키는 듯 '눈 찢어진 아이' 문제를 제기하자 진씨가 "그런 식의 문제제기는 저널리즘이 아니라 '너절리즘'"이라고 비판한 것이 발단이었다. 그러자 정봉주 전 의원은 한 여성잡지와의 인터뷰를 통해 "진중권은 진보진영에서 자기가 최고의 이빨인 줄 알아. 그런데 그게 무슨 이빨이야. 우리가 보기에는 허접하기만 해"라고 맞받아쳤다. 공(公)과 사(私)는 구분해야 한다는 진씨의 주장이 훨씬 타당함에도 '나꼼수'의 인기를 등에 업은 정봉주 전 의원이 '투옥'이라는 이벤트까지 겪으면서 '이빨'로 압승을 거뒀고 진중권씨는 이렇다 할 반론을 펴보지도 못한 채 논란은 유야무야되고 말았다. 그 결과 "진중권 한물갔다"는 말까지 나왔다.

노무현과 유인태, 정봉주와 진중권의 '싸움'의 본질은 무엇인가? 그것은 간단하다. 서울대 나왔느냐의 여부다. 진씨는 서울대 미학과에 독일 유학 출신이고 정 전 의원은 외국어대 영어과를 졸업했다. 과거와 달리 한국 경제구조가 소수의 안정된 정규직과 다수의 불안정한 비정규직으로 확연하게 나뉘면서 명문대 출신과 그렇지 못한 그룹의 대립은 격화일로다. 여기에는 진보도 보수도 명함을 내밀기 힘들 정도다. 현실 속의 계층대립이 관념상의 좌우 갈등을 제압하고 있는 양상이다. 이는 앞으로 야권에서 문재인 대(對) 안철수의 선택에도 영향을 미칠 것이다.

이 문제는 보수건 진보건 직시하지 않으면 안 되는, 2012년 대한민국이 당면한 최대 과제 중 하나다. 아무리 경제상황이 어렵다 해도 좋은 학교를 나온 사람만 좋은 직장에 갈 수 있고 그렇지 못한 사람은 좋은 직장에 면접은커녕 서류 제출조차 할 수 없다면 정의니 공정사회니 하는 말은 허울 좋은 구호일 뿐이다.

그럼에도 정치권은 여전히 상상력 부족이다. 기껏해야 극소수 부자를 때려서 나머지 사람들의 마음을 얻으려는 것 같은데 조금만 시간이 지나면 그것은 약효가 떨어진다. 얼마 안 가서 생겨날 부자들의 냉소와 어깃장은 어쩔 것이며 나머지 사람들의 자존심 추락은 또 어떻게 할 것인가?

요즘 같아서는 정치
권에 해법은 바라지도 않으니 더 이상 상황을 악화시키지만 말라고 간절하게 부탁하고 싶다. 한나라당은 위에서 바꾼다고 난리고 민주통합당은 아래로부터 바꿔보겠다고 몸부림치고 있다. 하지만 정작 국민은 위고 아래고 관심 없고 희망이라도 갖고 살게 해달라는 바람뿐이다. 이런 희망을 포기하지 않게 해주는 정당이 있다면 지금 당장 당원 가입이라도 하고 싶은 심정이다. 