헤어진 남편, 떠안은 빚… 홀로 키워야 하는 아이들
마트에서 온종일 일하며 억척스럽게 살아보지만…

1년 전 이혼한 Y(39)씨는 서울의 한 대형마트 세제 코너에서 일한다. 주 5일제 근무지만 한 달 20만원을 더 벌려고 남들 쉴 때에도 출근을 자청한다. 중학생 딸, 6살짜리 아들과 월세 10만원 단칸방에 사는 Y씨는 "월세를 40만원에서 25만원으로, 다시 지금 집으로 줄였어요. 집세를 줄이면 조금 더 저축할 수 있어서…"라고 했다.

잘 쉬지도 못하고 번 한 달 130만원 중 약 40만원이 빚 갚는 데 들어간다. 전 남편 사업에 연대보증을 섰다가 떠안은 사채 때문이다. 나머지 수입으로 생활비, 집세, 공과금을 내면 어김없이 마이너스 살림. 매월 양육비 25만원을 보내준다던 전 남편은 소식이 없다. 결국 법원에 개인회생을 최근 신청해 남은 빚 600만원을 8년간 나눠 갚기로 했다. 유씨는 "자정 넘어 집에 들어가 아이들 얼굴 보는 게 유일한 낙"이라고 말했다. /이지은 기자 je@chosun.com

저녁 장 보러 나온 인파에 끼여 소개받은 Y씨는 수려한 외모에 우아한 기품마저 풍기는 미인이었다. 일하던 장갑을 벗고 손잡아주었다. 그의 은은한 미소와 안정되고 맑은 음성은 귀부인의 격조마저 느끼게 하여, 이렇게 우아한 젊은 여성이 싱글맘이라니?! 벗은 장갑을 끼워주면서 우리는 스스럼없이 친숙해졌다. 그 마트에서 일한 지는 7년여, 남매를 키운단다. 시종 안정된 미소로 담담하게 말하는 그를 어떤 생활고도 범접하지 못했으면, 안심되고, 장하다, 잘 살아왔고 지금도 잘 살고 있다고 등 두드려주고 싶었다. 자정에 퇴근하여 집안일 하고 6시에 일어나, 늘 잠이 모자라고 피곤하지만 기특하게도 남매(男妹)가 알아서 잘 해줘서 괜찮다고 웃었다. 그늘이라곤 전혀 없는 Y씨가 너무 고마웠다. 헤어져 돌아오는 길에 무수한 싱글맘들이 떠올랐다.

가까이 지내는 시인, 작가, 전문직, 비전문직의 선후배 친구들과 친척 이웃들에서부터, 싱글맘의 아들로 자랐다고 한 표를 호소하던 TV화면 속의 오바마 미국 대통령의 모습과 어머니날에 싱글맘으로 자신을 키운 어머니에 대해 썼던 클린턴 대통령의 아픈 글과 포드 대통령의 기사까지. 아니지 달(月)만 뜨면 자손 잘되게 해달라고 흙마당에서 절하시다가 졸도하시던 내 증조할머니까지. 아니 아니 고대 신라의 시조 박혁거세의 어머니 사소와 고구려의 시조 고주몽의 어머니 유화부인 등등, 순서 없이 떠오르는 무수한 여장부요 여중군자였던 싱글맘들과 그분들이 키워낸 역사적인 위인들.

한국의 어머니들은 싱글맘일 때 더 위대했다는 말도 들었지. 남편의 이름자를 기둥에 써 붙이고 자식이 들고 날 때마다 "아버님 글방에 다녀오겠습니다" "아버님 나무 한 짐 해왔습니다"라고 출필고 반필면(出必告 反必面)하도록 가르쳤고, 제사 때마다 주도(酒道·술 마시는 법)까지 가르쳤다. 그래서 역사상 싱글맘의 자식들이 성공한 예는 해동공자라는 퇴계 이황 선생을 비롯해서 삿갓시인으로 알려진 난고 김병연 등 무수히 많이 전해진다.