"영국이 금융위기 직전까지 경험한 성장은 진정한 성장이 아니었습니다. 생산성이나 부(富)의 증대에 따른 성장이 아니라 부채 증가에 따른 일종의 거품 성장이었다고 할 수 있지요."

보스턴컨설팅그룹(BCG)의 데이비드 로즈(Rhodes) 대표는 영국 경제가 어려움에 처하게 된 원인을 '빚더미 경제' 때문이라고 분석했다. 영국 옥스퍼드대 출신인 그는 BCG 글로벌 산업 부문의 대표를 맡고 있으며 2010년 세계 금융위기에 대한 책을 펴내기도 했다. 로즈 대표는 "빚더미 경제가 영국만의 문제는 아니다"라면서, '지연된 위기'라는 표현을 사용했다. 대부분의 선진국이 2000년대 들어 부채 증가를 통해 억지로 성장을 이어갔지만, 금융위기를 계기로 '빚더미 경제'가 지속 가능하지 않다는 사실을 깨닫게 됐다는 설명이다. 그는 "정부 부채보다 가계 부채 문제가 더 심각한 상황"이라면서 "고령화 심화 등의 문제로 가계 부채 축소에 더욱 많은 시간이 걸릴 것"이라고 예상했다.

로즈 대표는 금융위기 이후 독일 경제가 꿋꿋하게 성장을 이어가는 이유에 대해서도 설명했다.

"심각한 위기에 직면한 영국·이탈리아·스페인·아일랜드·프랑스 등은 2000년대 들어 임금이 50% 가까이 올랐습니다. 하지만 독일은 임금이 거의 오르지 않은 데다 제조업 기반이 튼튼해 충격에
강한 모습을 보이고 있습니다."

로즈 대표는 현재 전 세계적으로 불고 있는 반(反) 금융권 정서에 대해선 "위기 때는 많은 사람이 비난할 대상을 찾게 된다"고 말했다. 그는 "현재의 금융위기는 정치인의 잘못도 크지만 정치인조차 금융권을 비난하고 있다"면서 "경제가 다시 성장세를 타고 실업률이 낮아질 때까지 금융권에 대한 비판이 계속될 것"이라고 덧붙였다.