프리미어리그 명문 클럽 맨체스터 유나이티드가 자책골을 기록하는 졸전 끝에 뉴캐슬에 0대3의 패배를 당했다. 선발 출장한 박지성은 66분간 뛰고 평점 5점의 초라한 성적표를 받았다.

맨유는 5일(이하 한국시각) 새벽 영국 뉴캐슬 스포츠 다이렉트 아레나에서 진행된 2011~2012시즌 잉글리시 프리미어리그 20라운드 뉴캐슬 원정경기에서, 전반 33분 뉴캐슬의 뎀바바에게 선제골을 내준 데 이어 후반 시작 2분 만에 요앙 카바예에게 추가 골을 허용하며 무너졌다.

0-2로 뒤지던 후반 44분에는 자책골까지 나왔다. 뉴캐슬의 골키퍼가 자신의 진영에서 찬 공이 맨유의 페널티박스 안쪽까지 날아와 한 번 바운드 된 상황에서 문전에 있던 필 존스가 헤딩으로 걷어 내려다 맨유의 골문으로 집어넣어 버린 것. 자책골을 기록한 필 존스는 고개를 들지 못했고, 이를 옆에서 고스란히 지켜본 리오 퍼디낸드는 펄펄 뛰며 화를 냈다.

박지성은 선발 출장해 후반 20분 교체 아웃될때까지 공격 포인트를 올리지 못했다
.

지난달 31일 안방에서 리그 최하위 블랙번 로버스에 2-3으로 패한 뒤 이날 경기까지 내준 맨유는 14승 3무 3패를 기록, 승점 45점에 그치며 리그 2위에 머물렀다. 1위 맨체스터 시티(15승 3무 2패·승점 48)와 승점차도 좁히지 못했다.

올 시즌 홈 무패(5승 2무) 행진을 이어간 뉴캐슬은 9승 6무 5패 승점 33으로 리그 7위를 유지했다.