중국이 헤지펀드 산업의 육성을 위해 공매도 관련 기구를 설립하기로 했다.

4일(현지시각) 파이낸셜타임스(FT)와 마켓워치 등 외신에 따르면 중국 금융당국은 오는 3월말까지 중앙증권대여거래소(CSLE)를 세워, 투자자들의 공매도 활동을 지원할 계획이다.

공매도란 주식을 보유하지 않은 상태에서 주가 하락이 예측될 경우 주식을 빌려 파는 것. 주가하락에 대비할 수 있다는 이점이 있지만 말 그대로 하락장에 베팅하는 것이라 주식시장을 혼란스럽게 할 수 있다는 단점이 있다.

중국 금융당국은 2010년 공매도를 허용하긴 했지만 주가가 왜곡될 수 있다는 우려에 그동안 사실상 엄격하게 통제해 왔다. 이에 대해 공매도 옹호론자들은 시장 유동성을 확대해 더 많은 수익 기회를 제공할 것이라 강조하고 있는 상황.

그동안 검증된 투자자들만 일부 허용된 자산을 빌려 공매도에 나섰지만 앞으로는 상하이와 선전 거래소에 투자하는 다른 투자자들도 CSLE를 통해
공매도를 할 수 있을 것으로 보인다. 하지만 FT는 공매도에 참여할 수 있는 회사가 몇 군데가 될지 아직까진 확실치 않다고 밝혔다.

증권사들은 금융당국이 헤지펀드 산업 발전을 위해 해당 기구를 설립하는 것인 만큼 관련 규제 완화를 통한 거래 활성화가 가능할 것으로 기대하고 있다. 2010년말 현재 중국 증권업협회에 등록된 헤지펀드는 400여개에 달한다.