2014년 인천 아시안게임 때 쓸 서구 연희동 주경기장 건설에 정부가 예산의 일부를 지원하게 됐다.

인천시는 지난달 30일 열린 국회 본회의에서 인천 아시안게임 주경기장 건설비로 국가 예산 150억원을 지원한다는 내용을 담은 법률이 통과됐다고 4일 밝혔다.

이 법률안 통과는 그동안 국가의 예산 지원 대상에 끼지 못했던 주경기장 건설 사업이 국가의 예산 지원 대상에 들어가게 했다는 점에서 의의가 있다. 다만 시가 원하고 있는 만큼의 예산 지원이 될 수 있을지가 남은 문제다.

시는 주경기장 건설에 모두 4900억원이 들어갈 것으로 보고, 이 중 30%인 1470억원을 정부가 지원해 달라고 요구해 왔다. 일반적으로 국제 경기에 정부가 예산을 지원할 경우 사업비의 30%를 지원하는 것이 원칙이기 때문이다. 이번에 결정된 지원금 150억원은 이에 훨씬 못 미치는 것이다. 하지만 한 푼도 받지 못할 형편에서 일단 지원을 얻어낸 성과가 있다. 앞으로 상황에 따라서는 이보다 많은 지원을 이끌어 낼 수 있는 가능성도 생겼다.

국회는 이와 함께 아시안게임의 전 단계로 2013년에 인천시가 열기로 한 '실내·무도 아시안게임'에도 전체 예산의 30% 정도인 90억여원을 지원토록 했다. 정부는 그동안 이 대회에 대해서도 전혀 예산을 지원할 수 없다는 입장이었다.

정부가 그동안 인천시에 주경기장 건설비를 지원하지 않겠다고 했던 것은 시가 먼저 나서 정부의 지원 없이 시 예산과 민간 투자비로 주경기장을 짓겠다고 약속하고 이를 전제로 아시안게임 사업계획을 승인받았기 때문이다. 하지만 재정난으로 이 약속을 지키기
어렵게 되자 시는 뒤늦게나마 시민 서명대회나 지역 국회의원과의 협력 등을 통해 국비 지원 요구의 강도를 높여왔다.

'실내·무도 아시안게임'은 시가 정부와 협의 없이 독자적으로 아시안게임을 주관하는 아시아올림픽평의회(OCA)와 대회를 열기로 합의한 것이다. 이것이 정부의 관련 규정을 어긴 것이라는 점에서 예산 지원을 거부당하다가 이번에 지원을 받게 됐다.