지난 4일 오후 7시15분쯤 대전에서 발생한 굉음은 공군 전투기의 ‘음속 폭음’(일명 소닉붐)이었던 것으로 밝혀졌다.

5일 공군본부에 따르면 4일 오후 7시쯤 대전 인근 상공에서 모의훈련을 하던 공군 KF-16 전투기 편대 2대 중 1대가 7~8 초간 음속을 돌파해 비행했으며, 그 여파로 음속폭음이 발생했다. 이 때문에 대전 도마동·내동·변동·복수동·정림동·흑석동 등 서구지역을 중심으로 ‘쾅’하는 순간적인 굉음과 함께 건물이 흔들릴 정도의 심한 진동이 감지됐다. 이에 놀란 시민들이 소방서 등에 신고전화를 하면서 한때 문의가 빗발쳤다.

공군 관계자는 “조종사가 순간적으로 속도 500노트를 초과해 음속을 돌파한
채 비행했다”며 “어제처럼 야간에 날씨가 추운 경우 공기 밀도 등의 이유로 조종사도 모르는 사이 음속 돌파가 될 수 있다”고 설명했다. 이어 “음속 돌파는 예정에는 없었지만 훈련은 원래 계획돼 있던 것”이라고 설명했다.

공군측은 확인이 늦어진 것과 관련해 “비슷한 시간대에 전체 비행한 전투기 등의 비행기록을 구체적으로 확인하는데 시간이 걸렸다”고 해명했다.