헝가리 포린트화의 가치가 사상 최저 수준을 기록했다. 국제통화기금(IMF)·유럽연합(EU)으로부터의 금융 지원이 어려울 것이란 전망 때문이다.

4일(현지시각) 블룸버그에 따르면 헝가리 부다페스트 시간으로 오후 5시 포린트화의 유로화 대비 가치는 1.3% 하락한 1유로당 321.1포린트를 기록했다. 지난해 11월 14일 317.92포린트를 기록한 이후 가장 높은 수준이다.

국채 금리도 급등했다. 헝가리 10년물 국채 금리는 전날보다 38bp 오른 10.75%를 기록했다. 지난 2009년 4월 이후 가장 높은 수준이다. 채권 부도 위험을 나타내는 신용부도스와프(CDS) 프리미엄도 전날 650bp에서 708bp까지 올랐다.

포린트화의 가치가 급락한 것은 헝가리 의회가 중앙은행의 독립성을 해치는 법안을 지난달 30일 통과시키면서 IMF·EU와 진행 중인 금융지원 협상이 결렬됐기 때문이다.

유럽집행위원회(EC)의 올리비아 베일리 대변인은 “EU가 공
식적으로 협상에 복귀할 계획이 없다”고 말했다. 씨티은행의 한 애널리스트는 “헝가리가 6월까지 IMF로부터 금융 지원을 받지 못할 가능성이 커지고 있다”고 말했다.

헝가리는 EU 회원국 중 동유럽에서 가장 부채가 많은 국가다. 국제신용평가사인 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 지난달 22일 헝가리의 신용등급을 투자부적격 등급인 BB+로 한 단계 낮춘 바 있다.