‘침대는 가구가 아닙니다. 과학입니다’ ‘우리 강산 푸르게 푸르게’
이 같은 광고 카피로 유명한 홍보전문가 조동원(55) 스토리마케팅 대표이사가 한나라당 비상대책위원회(위원장 박근혜)에 합류했다.
황영철 한나라당 대변인은 5일 국회 정론관에서 열린 비상대책위원회 회의 결과 브리핑 자리에서 “박근혜 비대위원장이 조 대표를 홍보기획본부장으로 영입, 임명했다”고 밝혔다. ‘디도스 사태’에 따른 최구식(무소속) 의원의 탈당으로 공석이 된 자리에 조 대표를 영입한 것으로, 한나라당이 홍보기획본부장에 외부인사를 영입한 것은 이번이 처음이다.  
조 신임 홍보기획본부장은 춘천고
를 거쳐 서강대 신문방송학과를 졸업했다. 화이트 커뮤니케이션 대표이사를 역임하고, 현재 ‘조동원의 스토리마케팅’ 대표이사와 한국문화산업포럼 이사를 맡고 있다.
이외에도 비대위는 ‘눈높이위원회’ 자문위원으로 구창환(40) 투데이코리아 미래IT전략연구소 소장을 임명했다. 친박(친박근혜)계 초선 김선동(서울 도봉을) 의원도 내부 자문위원으로 비대위에 합류했다.