오는 15일로 예정된 민주통합당의 지도부 선출 전당대회를 앞두고, 9명의 출마 후보들이 재벌해체 같은 정책을 경쟁적으로 쏟아내고 있다. 당 안팎에선 "당권주자들이 갈수록 좌클릭을 거듭하고 있다"는 말이 나오고 있다. 후보들이 경쟁적으로 좌클릭하고 있는 것은 대거 몰려들고 있는 일반 선거인단의 연령대가 낮고 진보·좌파계열인 것으로 분석되고 있기 때문이다.

민주통합당은 민주당과 시민통합당 합당 과정에서 '법치(法治)' '시장경제' 등의 용어가 단지 '보수적'이라는 이유로 강령에서 빼겠다는 자료를 배포했다가 이 내용이 언론(본지 12월 15일자 A6면)에 보도되자 다시 집어넣기도 했었다.

◇"재벌 해체하고 돈도 내놓게 해야"

가장 뜨거운 분야는 재벌 문제를 포함한 경제·복지 분야다. 4일 광주MBC에서 열린 합동 토론회에서 '국민의명령' 대표인 문성근 후보는 "재벌 독식을 깨야 한다. 재벌들이 문어발식으로 모든 것을 말아먹는다"고 했다. YMCA 사무총장 출신인 이학영 후보는 "재벌의 소유제도와 지배구조를 민주화시키기 위해 출자총액제한제도를 부활시키겠다"고 했다. 민주통합당의 전신인 민주당 정책위의장 출신인 박영선 의원은 "재벌개혁법과 서민생활안정특별조치법을 만들겠다"고 한발 더 나아갔다. 재벌개혁 실행을 위한 특별법까지 만들겠다는 것이다.

김부겸 후보도 '특권과 반칙 위에 성립한 재벌경제 해체'를 출마 공약으로 내놓고 있다. 진보신당 부대표 출신인 박용진 후보는 "재벌과 대기업의 사내 유보금을 청년 고용기금으로 내놓게 하겠다"고 했다. 이 같은 주장에 대해 '무슨 수로 사기업의 돈을 내놓게 할 것인가'라는 문제제기를 하는 사람은 없었다.