[월스트리트저널(WSJ)]

<1면>

◆ 유로존, 물가 압력 줄어 ECB 숨통 트일 듯
유로존의 지난달 물가 상승률이 2.8%로 전월(3%)보다 소폭 하락했음. 여전히 유럽중앙은행(ECB)의 목표치인 2%를 웃도는 수준이긴 하지만, 지난해 7월 이후 첫 하락임. 전문가들은 물가 상승률이 정점을 찍고 하락하는 것으로 분석하고 있으며, ECB가 향후 유로존 내 경제 성장률을 높이기 위해 금리 인하 등 다양한 수단을 행할 수 있을 것으로 보임.

◆ 페이팔 전 CEO, 야후 구원투수로 등판
야후가 이베이의 자회사 페이팔의 스콧 톰슨 사장을 최고경영자(CEO)에 임명함. 야후는 캐롤 바츠 CEO를 해임한 이후 4개월간 공석으로 남아 있었음. 스콧 톰슨 사장은 8일부터 임기를 시작할 예정임. 구글과 페이스북에 밀려 고전하는 야후의 명성을 다시 찾아올 수 있을지 주목됨. 새 CEO 선임을 두고 야후가 기업을 매각하지 않으려는 의지를 내비쳤다는 분석도 있음.

<3면>

◆ 北 "日 조문 안해" 비난
북한이 김정일 전 국방위원장 사망에 대해 아무런 조의도 표하지 않은 것을 두고 망자에 대한 존경심이 없다고 비난함. 특히 일본 정부가 조총련의 방북까지 금지한 것에 대해 비난 성명을 냄. 일본 정부는 북한에 납치된 피해자 가족들을 배려해 북한에 조의를 표할 계획이 없다고 밝힌 바 있음.

<4면>

◆ 中 부동산 가격 하락에 가구 등 소비재 수요도 뚝
중국 내 부동산 경기 침체가 가구나 가전제품의 수요도 줄이고 있음. 중국의 올해 가전제품과 가구 수요 증가율은 15%로 전년 24%보다 줄어들었음. 가전제품과 가구 수요가 감소하면서 해당 업체들의 주가도 지난 6개월간 20~30% 가까이 하락한 것으로 나타남.

[파이낸셜타임스(FT)]

<1면>

◆ 롬니, 美 공화당 대선후보 경선서 간신히 승리
미트 롬니 전 메사추세츠 주지사가 미국 아이오와주에서 열린 공화당 대선후보 경선 코커스(당원대회)에서 근소한 차이로 1위를 차지함. 롬니 후보는 3만15표를 얻어 2위인 릭 샌토럼 후보를 8표차로 눌렀음. 롬니 후보는 이후 열릴 뉴햄프셔 후보 경선에서도 승리할 것으로 점쳐지고 있음. 한편 공화당 내 유일한 여성 후보였던 미셸 바크먼 후보는 이번 경선에서 부진한 성적을 기록한 후 후보 사퇴 의사를 밝혔음.

◆ 스위스중앙銀 총재 부인, 환(換) 투기 논란 가열
스위스중앙은행(SNB) 총재의 부인이 환 투기에 나서 부당한 이익을 취했다는 의혹이 제기돼 논란이 되고 있음. 스위스 언론에 따르면 필립 힐데브란트 SNB 총재의 부인인 카샤 힐데브란트는 스위스프랑 가치가 급등하던 지난해 8월 50만4000달러를 매입한 후 두 달 뒤 이를 되팔아 6만스위스프랑의 차익을 남겼음. 이 기간 동안 SNB가 외환시장에 개입해 스위스프랑 가치를 떨어뜨렸음. 이를 두고 카샤 힐데브란트가 SNB의 외환시장 개입 정보를 미리 입수해 환 투기에 나섰다는 비난이 커지고 있음.

<2면>

◆ 中 주요도시, 근로자 최저임금 올려
베이징, 선전 등 중국의 주요 도시들이 근로자들의 최저임금을 올리고 있음. 선전은 최저임금을 15.9% 올리기로 했고 베이징도 8.6% 인상을 결정함. 중국 정부는 국민 삶의 질 개선을 위해 근로자 최저임금을 지속적으로 높이고 있음. 그러나 최근 글로벌 경기둔화로 중국의 경기도 점차 침체국면에 접어들면서 상승률은 점차 낮아지고 있음. 지난 2년간 주요 도시의 평균 최저임금 인상률은 20%대였음.

<컴퍼니앤마켓>

◆ 야후 새 CEO에 스콧 톰슨 페이팔 대표
야후의 새로운 최고경영자(CEO)에 전자결제시스템업체인 페이팔의 대표 스콧 톰슨이 임명됨. 톰슨은 지난 2008년부터 페이팔의 대표를 맡아 매출을 두 배로 끌어올리며 능력을 증명해 왔음. 야후는 지난해 9월 실적 부진을 이유로 캐롤 바츠 당시 CEO를 해임한 후 약 4개월간 팀 모스 최고재무책임자(CFO)가 CEO 대행을 맡아왔음.

[인터내셔널헤럴드트리뷴(IHT)]

◆ 엑손모빌, 정유자회사 지분 처분 검토
엑손모빌이 자회사 TGS(TonenGeneral Sekiyu) 지분 처분을 검토하고 있음. TGS의 보유 지분 50%를 전부 처리할 가능성도 있는 것으로 알려짐. 일부에서는 TGS가 새로운 투자가를 찾는 기회가 될 수 있을 것으로 분석함.

◆ 미국인, 경제 이동성 서유럽보다 낮아
경제적 이동성에 대한 많은 조사 결과 미국인들의 경제적 이동성이 캐나다나 서유럽 국가들 보다 낮은 것으로 분석됨. 부시 대통령 연설문 담당 비서관이었던 데이비드 프롬은 한 언론 기고문에서 "대부분의 서유럽 국가와 영어권 국가들은 일반적으로 경제적 이동성이 높지만 미국은 부족하다"고 밝힌 적도 있음.

[워싱턴포스트(WP)]

◆ FRB, 기준금리 전망 공개
미국 연방준비제도이사회(FRB)가 1월 공개시장위원회(FOMC)부터 분기별 경제전망과 기준금리 전망을 발표할 계획임. 이달 열리는 FOMC에서는 향후 2~3년간의 금리전망을 제시할 계획임.

◆ 호주에서 세계 최초로 혼혈상어 발견
호주 동부 해안에서 세계 최초로 하이브리드(혼혈) 상어가 무더기로 발견됨. 과학자들은 혼혈상어 출현을 지구온난화에 적응하기 위한 선택으로 분석함.

[니혼게이자이]

◆ 닌텐도 3DS... 美에서 400만대 판매
닌텐도의 3DS 게임기가 지난해 3월 출시된 이후 약 9개월 만에 미국에서 400만대를 판매했음. 닌텐도는 오는 3월까지 전세계 판매량이 1600만대를 돌파할 것으로 예상하고 있음.

◆ 도요타 "철강 가격 낮춰라"
도요타가 철강업체들에게 오는 3월까지 톤당 공급가격을 5000엔까지 낮추라고 요구함. 엔화 가치
상승으로 수익성이 악화돼 철강 가격 인하를 통해 비용을 낮추려는 목적인 것으로 해석됨. 지난 6월 협상에서 철강업체들은 원자재 가격 인상을 근거로 도요타에 납품하는 철강 가격을 인상한 바 있음.

◆ 타워스왓슨 "日 연기금 0.9% 수익률 달성"
미국의 컨설팅회사 타워스왓슨은 지난해 10월에서 12월까지의 일본 연기금 수익률이 0.9%에 이를 것으로 예상함.