울산박물관은 "1980년식 포니1 승용차〈사진〉를 최근 구입했으며, 오는 27일부터 기획전시실에서 열리는 '울산공업센터 50주년 기념 특별전'에서 처음 공개한다"고 4일 밝혔다.

자주색의 이 포니 승용차는 운전석과 조수석, 짐칸(트렁크) 등 세곳에 문짝이 달렸고, 오토기어를 장착하고 있다. 울산박물관 유물구입 담당 최영하 학예연구사는 "엔진 등 주요부품이 처음 생산할 당시 그대로여서 보존가치가 큰 데다 당장 주행이 가능할 정도로 관리도 잘된 상태"라고 말했다.

포니는 1975년 2월부터 현대자동차 울산공장이 생산을 시작한 국내 최초의 승용차 모델이다. 이후 10년간 총 33만대를 생산했고, 이 가운데 9만대를 중동과 남미, 뉴질랜드 등으로 수출했다. 우리나라는 포니승용차 생산을 계기로 아시아에서 일본에 이어 두 번째, 세계에서 열여섯 번째로 고유모델 승용차를 생산한 국가로 기록됐다. 포니는 1980년대 중반들어 단종됐고, 현재 국내에는 4~5대 정도만 남아있는 것으로 알려졌다.

울산박물관은 작년 6월 개관을 앞두고 국내 자동차
산업의 역사를 대변할 전시물로서 포니승용차를 백방으로 수소문했지만 기증하거나 매각하겠다는 소유자가 나서지 않아 애를 태웠다. 이 때문에 같은 해 9월부터 전국을 대상으로 구입공고를 냈고, 같은 해 11월 대전의 한 올드카 마니아(44)로부터 구입에 성공했다.

이 승용차는 이번 특별전이 끝나는 4월 말부터 울산박물관 상설전시장인 산업사관으로 옮겨 영구전시한다.