김혜란(31)씨는 2009년 7월부터 UNDP(유엔개발계획) 뉴욕 본사에서 일하고 있다. 김씨는 경북 포항에서 태어나 부산에서 고등학교를 나왔고, 서울의 한 여대 영문과와 연세대 국제학대학원에서 국제관계학을 전공한 순수 국내파다. 전 세계에 설치된 UNDP 사무소 166곳의 내부 정책과 운영을 점검하고 정책을 자문하는 게 그의 일이다. 김씨는 "과거 국제사회의 원조를 받았기에 국제 개발원조가 왜 중요한지, 어떻게 접근해야 하는지에 대한 이해가 남다른 게 한국인들의 경쟁력"이라고 말했다.

김씨는 2005년 UNDP 인턴으로 국제적 분쟁 지역인 코소보 사무실에서 3개월간 일했고, UNDP 아시아태평양 지역 사무소와 국내의 국제 구호단체인 세이브더칠드런을 거쳐 UNDP 직원으로 채용됐다. 그는 "도움 받는 나라에서 도움 주는 나라로 발전한 대한민국은 모범 사례처럼 통하기 때문에 다들 한국인이라면 한 번 더 쳐다보고 관심을 갖는다"고 말했다. '새마을운동'과 '한국의 교육 정책'에 대한 질문을 자주 받다보니 전문가가 됐다고 했다.

외교통상부 국제기구 인사센터에 따르면 지난해 5월 기준으로 국제기구에 진출한 한국인은 398명이다. 대부분 외국에서 공부한 해외파지만, 최근 들어 국내파의 국제기구 진출이 활발해졌다.