멕시코 출신의 여배우 셀마 헤이엑(45)이 프랑스 최고 훈장인 ‘레종 드뇌르(Lgion d‘Honneur)’를 받았다.

프랑스의 니콜라 사르코지 대통령은 새해 공식 문서를 통해 헤이엑에게 이 훈장을 수여한다고 발표했다.

이 훈장은 문화적인 공적이 뛰어난 사람에게 프랑스 대통령이 주는 상으로 210년 전 나폴레옹 1세가 제정했다.

일부에서는 사르코지 대통령이 정치적인 이유로 헤이엑을 2012년 수상자로 선정했다고 비난하기도 했다.

헤이엑은 지난 2009년 명품 브랜드 구찌(Gucci), 입생로랑(Yves St. Laurent) 등을 소유한 프랑스 재벌 프랑수아
앙리 피노와 결혼한 사실 때문에 문화적인 공적이 없이도 수상자로 선정됐다는 주장이다.

헤이엑은 총 다섯 계급 중 슈발리에(기사 훈장)를 탈 가능성이 높은 것으로 예상되며 훈장 수훈식은 약 2개월 후 엘리제 궁에서 열릴 예정이다.

한편 할리우드 스타들 중에는 클린트 이스트우드, 로버트 레드포드, 제리 루이스, 로버트 드 니로 등이 이 훈장을 받았다.