광주광역시의 한 아파트 계단에서 중학생 송모(15)군이 목을 매 숨진 채 발견된 사건을 수사중인 광주북부경찰서는 5일 송군 등 같은 학교 학생들을 상대로 폭행과 금품갈취·협박 등을 일삼은 혐의로 이모(15·2학년)군에 대해 구속영장을 신청하기로 했다고 밝혔다.

이군은 2010년 11월부터 작년 말까지 숨진 송군을 포함한 피해자 6명을 22차례 폭행하고 24차례 금품갈취(32만여원 상당)와 협박을 해온 혐의를 받고 있다고 경찰은 밝혔다. 경찰은 “이군이 상습·반복적으로 학내에서 위력을 과시하는 등 일반 학생들의 정상적 학교생활에 지장을 초래해 사회적 격리가 필요하다”고 말했다.

경찰은 학생 6명에게 각각 4차례와 15차례 폭행·갈취 등 폭력을 행사한 혐의로 김모(16·3학년)군과 송모(15·2학년)군도 입건했다.

경찰은 이와 함께 송군이 다닌 중학교가 운영위원회를 열지 않고 방학을 하루 앞당긴 점과, 학교 측이 평소 송군이 학교폭력 피해를 당한 사실을 알고 있었을 개연성이 높은 점 등으로 미뤄, 학교 측이 사건 은폐를 시도한 것으로 보고 관계 감독청에 조치하도록 통보할 예정이라고 밝혔다. 해당 학교는 이에 대해 “송군이 학교폭력 피해를 입은 사실을 알지 못했고, 학생들이 받을 충격 등을 고려해 위기관리위원회와 교직원회의를 거쳐 조기방학을 했다”고 밝혔다.

경찰은 그러나 휴대전화 문자메시지 복원 등 통신수사에서도 송군의 사망원인과 직접 관련 있는 자료를 찾지 못했다. 유족이 제기한 타살 의혹에 대해서는 “목격자와 아파트 CC(폐쇄회로)TV 조사, 국립과학수사연구원 부검 결과를 종합하면 타살 가능성은 적지만 모든 의혹에 대해 신중하게 확인중”이라고 밝혔다.

이재현 북부경찰서 형사과장은 “송군이 성적에 대한 고민을 해온 것도
사실이고, 장기간 학교폭력에 시달려온 것도 충분히 영향을 미쳤을 것으로 본다”며 “다른 결정적 동기가 발견되지 않는 이상 이들 요인이 복합적으로 작용한 것으로 봐야 할 것”이라고 말했다.

송군은 지난 달 28일 담임교사와 상담을 마치고 오후 5시40분쯤 하교했으나 귀가하지 않았으며, 다음날 오전 9시40분쯤 자신이 사는 아파트 계단에서 숨진 채 발견됐다.