김기태 감독은 "숫자와 통계로 선수들의 정신력을 다잡을 작정"이라고 했다.

타자들에겐 타율 2할9푼과 3할 타자의 차이는 '안타 5개'라고 설명한다. 실제로 1년에 선수가 500번쯤 타석에 선다고 했을 때 안타 145개를 치면 2할9푼, 150개면 3할이다. 3할 타자는 스타 대접을 받는다.

"어떤 타자가 3할3푼3리를 치면 수퍼 스타가 되겠죠? 3할 타자가 3할3푼3리를 만들려면 어떻게 해야 할까요?"

기자에게 알쏭달쏭한 질문을 던진 그는 "10타석에 한 번씩 볼넷, 희생번트, 희생플라이를 기록하면 된다"고 설명했다. 야구에선 사사구, 희생타는 타수에 포함되지 않는다. 500타수에 150안타(3할)를 친 선수가 볼넷·희생타를 50번 기록하면 타수가 450으로 줄어든다. 안타 수가 150개로 같더라도 타율은 훨씬 높아지는 셈이다. 선수들에게 주자를 진루시키는 팀플레이, 타격 기회를 아끼는 마음이 얼마나 중요한지를 깨닫게 하려는 김 감독의 화법이다.

김 감독은 수비에도 '숫자 심리학'을 적용했다. "야구는 베이스 따먹기 게임입니다. 베이스 커버, 백업, 콜 플레이 같은 수비로 상대팀이 경기당 한 베이스씩만 덜 가게 해보려고 합니다." 이런 식으로 1년 133경기를 하다 보면 실점을 몇십 점 줄일
수 있고, 질 경기를 이길 경기로 바꿀 확률도 높아진다는 설명이다. 김 감독은 "선수들에겐 어떤 경우에도 겁먹지 말라고 주문할 생각"이라고 했다.

"1년에 10연패, 9연패, 8연패, 7연패, 6연패, 5연패를 한 번씩 당한다고 해도 45패입니다. 66번 지고 67번 이기면 5할 승률을 넘깁니다. 그럼 4강 갈 수 있는데 겁을 먹을 이유가 없다는 거죠."