[1월 5일 목요일자 고학년 '도전 창의퀴즈' 해설]




고학년 어린이가 풀어보세요

1월 5일 목요일자 고학년 '도전 창의퀴즈'

[이야기 하나]

옛날 어느 나라의 왕이 모든 국민이 잘살 수 있는 비결을 연구하라는 명을 내렸습니다. 이 명령에 따라 신하들은 수많은 비결들을 모아 열두 권의 책으로 만들어 왕께 드렸습니다. 이것을 다 훑어본 왕은 열두 권은 너무 많으니 줄이라고 했습니다. 여섯 권으로 줄여도 왕이 만족하지 않자 신하들은 한 권으로 줄였다가 한 페이지로 다시 줄였습니다. 그래도 많다고 왕이 지적하자 신하들은 고심 끝에 한 줄로 줄여 바쳤습니다. 왕은 "이것만 지키면 모두 잘살 수 있겠구나!"라며 무척 좋아했다고 합니다. 그 한 줄은 바로 '이 세상엔 절대로 공짜가 없다(There's no free lunch)'라는 것이었습니다. (내용참고: 박동옥, '공부전쟁쯤이야!'·미래와경영)

●창의력문제 1

〈이야기 하나〉에서 결론 내린 잘사는 원리는 '이 세상엔 절대로 공짜가 없다'였다고 합니다. 여러분은 '공짜가 없다'는 말이 어떤 의미인지 알고 있나요? 잘 생각해 보고, 이 말의 뜻을 설명해 보세요.

[이야기 둘]

김제만씨는 톱밥이 날리는 작업장에서 수십대의 기타와 씨름하고 있었다. 작업장 한쪽에 걸어놓은 화이트보드엔 9월까지 생산해야 할 주문 내용이 빼곡히 적혀 있었다. 김씨는 "올 들어 주문량이 70~80% 정도 늘었다"며 "통기타가 1980년대의 인기를 되찾는 게 피부로 느껴진다"고 말했다.