박근혜 한나라당 비상대책위원장은 5일 김종인 비대위원의 문제제기로 시작된 ‘보수(保守)라는 단어를 당 정강·정책에서 뺄 것인가’에 대한 논쟁에 일단 제동을 걸었다.

박 위원장은 이날 비대위 회의에서 김 위원이 “보수라는 단어에 집착할 필요가 없다”는 취지로 발언하자, “모든 국민들이 계층을 막론하고, 삶이 고통스러운 것을 정치권에서 빨리 해결해주고, 안전하게 사는 게 좋겠다고 하는 것이 최대 관심”이라며 “정강·정책에 관한 것도 중요하지만, 무언가 실질적인 삶에 관한 것이 먼저 나오고, 정강·정책도 고쳐야만 더 국민에게 공감을 얻을 수 있다”고 말했다고 황영철 대변인이 전했다.

박 위원장은 이어 “찬반(논란)이 되다 보면 우리가 하려는 목적은 국민을 잘 살게 하려는 목표인데, 이게 잘못된 논란에 빠질 수 있다”면서 “국민의 실질적인 피부에 와 닿는 정책들을 내면서 거기에 맞추어서 정강·정책을 고치는 것이 국민들에게는 더 와 닿는 방법이 될 것”이라고 했다.

이런 발언에 대해 황 대변인은 “박 위원장은 보수라는 말을 넣느냐마느냐 보다는 실질적인 정책을 가는 것이 우선이지 그것을 가지고 서로가 싸우는 모습이라든지 논쟁을 하는 모습은 바라는 것이 아닌 것 같다고 생각하는 것 같다”며 “이것은 순서의 문제일 수 있는데, 박 위원장이 생각하는 것은 쇄신의 흐름 속에서 국민들이 원하는 정책을 먼저 내놓고, 그런 구체적인 정책들을 실현해 가는 과정 속에서 정강·정책의 수정이 필요하다면, 그것에 맞게 수정
하는 것이 좋은 방법이라고 생각하는 것”이라고 했다.

박 위원장은 또 김종인·이상돈·이준석 등 비대위원들의 개별적인 발언으로 당내 논란이 커진 것에 대해서도 “비대위원님들이 개별적인 인터뷰를 통해서 걸러지지 않은 내용들이라거나, 또는 필요 이상의 논쟁을 유발시키는 부분들에 대해서는 쇄신의 동력을 저해할 수 있다”라는 걱정을 하고 있다고 황 대변인이 전했다.