4월 순천시장 보궐선거에 출사표를 던진 예비후보들이 잇따라 책을 펴냈다.

최종만(崔鍾晩) 광양만권 경제자유구역청장은 자전적 단편소설집 '동박꽃'을 저술했다. 7일 오후 2시 순천대에서 출판기념회를 연다. 순천 출신으로 순천고와 서울대를 졸업한 최 청장은 광주시 행정부시장을 역임했다.

책은 4가지 단편소설로 구성됐다. 동백꽃의 어원을 찾아가는 '동박새', 고향 순천에 대한 그리움과 성장 과정에서 겪는 아픔을 동백꽃의 이미지로 엮은 '동백꽃', 잊혀진 을사오적 암살단원의 행적을 추적해 가며 순천의 역사도 소개하는 '동백단', 기독교 교리나 행태에 대한 의구심을 오랜 사색과 급발진 사고를 계기로 해소해 나가는 과정을 그린 '문밖 이야기'가 큰 얼개다.

최 청장은 "직접 경험하거나 연구한 내용에 상상의 날개를 더해 오래 전부터 집필에 들어간 작품"이라며 "성장과정과 종교관 그리고 역사 인식을 담았다"고 말했다. 그는 "광주비엔날레의 창설 당시 현장을 총지휘하는 사무차장으로 일했다"며 "정원박람회를 준비하는 순천시에도 많은 도움이 될 것"이라고 했다.

조충훈(趙忠勳) 전 순천시장도 5일 오후 2시 순천대에서 '다시 보는 풍경, 순천' 에세이집
출판기념회를 연다.

조 전 시장은 "2002년 순천시장이 된 이후 지금까지 10년여 동안 삶의 희로애락을 겪은 일상을 정리했다"며 "내 삶과 순천의 미래에 대한 고민의 흔적을 남겼다"고 말했다. 2002년 민선 3기 시장으로 당선된 조 전 시장은 2005년 11월 수뢰 혐의로 낙마했다. 그는 "시민들과 직접 만나 석고대죄의 심경으로 사죄하고 싶다"고 말했다.