정부가 의약품 리베이트(의약품 구입 대가로 제약사가 의사·병원·약국에 제공하는 금품·향응)를 전방위적으로 강력 단속하고 있는데도 리베이트 수수가 끊이지 않는 것으로 나타났다. 정부 합동 의약품 리베이트 전담수사반은 지난달 25일 제약업체로부터 개업자금, 설문조사 등 명목으로 수백만~수천만원씩 리베이트를 받아온 의사 1644명과 약사 393명 등 2000여명을 적발했다.

공정거래위는 4일 전국 병·의원 1331곳에 36억3200만원의 리베이트를 뿌린 명문제약에 대해, 지난달 28일에는 152개 병·의원과 약국에 1억3600만원의 리베이트를 제공한 한불제약에 대해 과징금을 부과했다.

최근 밝혀진 것들은 주는 사람은 물론 받는 사람까지 처벌하는 쌍벌제 시행(2010년 11월) 이전 것이 많지만 시행 이후 것들도 적지 않다.
◇중소 제약사는 이판사판 심정

제약업계는 리베이트가 많이 줄어들긴 해도 사라지지는 않았다고 입을 모은다. 한 제약업체 간부는 "쌍벌제가 시행되고 단속이 강력해지면서 상위권 제약사는 리베이트 없이 영업해보려 하지만 중소 제약사는 '약 안 팔려 망하나 단속돼서 망하나 마찬가지'라는 '이판사판'식 사고가 퍼져 있다"고 말했다.

일부 제약사들은 쌍벌제 도입 이후를 오히려 기회로 삼고 적극적인 영업에 나서고 있다는 얘기도 있다.

또 다른 제약업체 임원은 "의사협회가 '리베이트는 시장경제'라고 주장한 것에서도 드러나듯 가뜩이나 경영이 어려운 병·의원들은 리베이트 단속에 대한 반감이 큰 상태여서 아직 리베이트가 먹혀들 소지가 있다"며 "성매매 단속처럼 상위권 업체는 주춤한 반면 중소 제약사를 중심으로 리베이트가 횡행하는 풍선 효과가 나타날 수 있다"고 말했다.

◇대리인 통한 간접 지원 퍼져

리베이트 쌍벌제 이후 리베이트를 받다 적발되는 의사들은 면허가 취소된다. '의사 생명'이 끝나는 엄청난 위험을 감수하면서 전담수사반·공정거래위 등의 강력한 단속을 무릅쓰기는 쉽지 않다. 그만큼 수법도 은밀해지고 있다. 업계에서는 영업조직 내에서도 서로의 수법을 공유하지 않을 만큼 보안에 신경을 쓰고 있다고 알려져 있다.