이준석 한나라당 비상대책위원이 4일 "박근혜 비상대책위원장이 정수장학회에 영향력을 행사한다는 의혹을 해소해야 한다"면서 "의혹이 정리되지 않으면 (대선에서) 박 위원장에게 투표하지 않겠다"고 말했다.

이 위원은 MBC 토크 프로그램에서 "박 위원장에 대한 여러 가지 의혹이 있다"는 사회자의 말에 "그렇다면 정수장학회 같은 것 말이냐"면서 의혹을 해소해야 한다는 취지로 답했다. 이 위원은 지난달 30일에도 비슷한 이야기를 했었다.

야당은 정수장학회가 박정희 전 대통령이 정당하지 않은 방법으로 취득했고, 박 위원장이 정수장학회에 영향력을 행사하고 있다는 주장이다. 이에 박 위원장 측은 "정수장학회 이사장직에서 지난 2005년 이미 물러났다"는 입장이다.

이 위원은 본지와 통화에서 "여기저기서 정수장학회, 정수장학회 하니까 국민 의혹이 많다"면서 "유죄냐
무죄냐를 따지기보다는, 국민들이 알고 싶어 하니까 해소를 하는 것이 좋겠다는 뜻"이라고 설명했다. 그는 "박 위원장이 가장 유력한 대선주자 중 하나이니까, 대선 전략상 그런 것이 필요하다는 생각"이라면서 "총선과는 관계가 없다"고 말했다.

이 위원은 이날 또 "정치할 생각 없다. 만일 비례대표로 공천을 받는다 해도 출마하지 않을 것"이라고 선을 그었다.