대전에서 발생한 정체불명의 ‘폭발음’에 대해, 관련 당국이 진상 파악에 나섰지만 별다른 원인을 찾지 못했다. ‘대전 폭발음’ 사건은 결국 의문으로 남게 됐다.

대전시 소방본부 관계자는 “4일 오후 7시15분쯤 대전 서구와 중구 일부 지역에서 폭발음이 들렸다는 신고가 20여건 접수돼 긴급 출동, 원인 파악을 해봤지만 별다른 소득을 얻지 못하고 조사를 종료했다”고 5일 말했다. 그는 “인근 공사장 발파 작업은 물론 지진·천둥 등 자연현상 여부, 군용 항공기 훈련 여부까지 세밀하게 조사했지만, 원인을 확인할 수 없었다”고 덧붙였다.

전날 굉음은 도마동·내동·변동·복
수동·정림동·흑석동 등 서구 지역을 중심으로 인근 중구 태평동·부사동까지 들렸으며, ‘쾅’하는 소리와 함께 1초 정도로 짧은 순간이었지만 건물이 흔들릴 정도로 위력적인 진동도 있었던 것으로 전해졌다.

대전 지역 네티즌들이 잇달아 SNS를 통해 폭발음이 들렸다고 증언하면서, 4~5일 인터넷 포털 등에서는 ’대전 폭발음’이 실시간 검색어 1위에 오르기도 했다.