TV조선은 6일 밤 8시 동물 버라이어티 ‘동고동락’을 방송한다. 록밴드 백두산 멤버들과 강아지 두산이의 일상을 담은 ‘생(生)리얼 백두산 강아지’에서는 헤어진 형제들과 만나는 두산이의 하루를 따라가 본다.

백두산 멤버들은 만남에 앞서 두산이를 깨끗하게 씻긴다. 네 아빠는 두산이가 감기에 걸리지 않도록 욕실이 아닌 방안에서 목욕을 시킨다. 물이 무서워 세숫대야에서 뛰쳐나오는 두산이를 잡지 못해 멤버들은 쩔쩔맨다. 멤버들은 두산이와 똑같은 생김새를 가진 형제들을 보자 깜짝 놀란다. 말썽 피우는 모습까지 닮았다는 두산이 형제들의 상봉 현장을 카메라에 담았다.

첫 방송 되는 ‘말썽견
4인방의 갈등극복프로젝트’에서는 문제의 견공 4마리 딱밤, 딱지, 딱구, 딱풀의 요란한 일상을 소개한다. 매일 밤 어둠 속에서 30분간 점프하는 산만견 딱밤이, 유기견이었던 탓인지 주인 엄마 사랑에 목을 매는 딱풀, 그리고 부부인 딱지와 딱구가 주인공이다. 평화로운 어느 오후, 이들 간의 격투가 벌어지고, 결국은 유혈사태에까지 이르러 딱지가 수술을 받는다.