지난 2일 입적한 전(前) 조계종 총무원장 지관(智冠) 스님에게 금관문화훈장이 추서된다.

조계종은 "오는 6일 오전 11시 경남 합천 해인사에서 열리는 영결식에서 최광식 문화체육관광부 장관이 금관문화훈장을 영전에 올리고, 이명박 대통령의 조의 메시지를 대독해 공적을 기릴 예정"이라고 밝혔다.

지관 스님은 한국 현대 불교의 대표적 학승(學僧)으로, 지난 1983년부터 불교계 자료를 집대성한 백과사전 '가산불교대사림'을 총 12권 발간해온 것을 비롯해 한국전통사상총서, 한국불교계율전통을 직접 쓰고 펴내는 등 수많은 학문적 업적과 저서를 남겼다. 해인사 주지와 동국
대 총장도 역임했다.

스님은 앞서 2001년 은관문화훈장을 받았다.

한편 4일에는 일한불교교류협의회가 조계종에 애도 조전(弔電)을 보내왔으며, 천태종 총무원장 직무대행 무원 스님, 한국기독교교회협의회 총무 김영주 목사, 최근덕 성균관장 등이 애도문을 발표했다. 조계사와 해인사 등에 마련된 분향소에도 타 종교 지도자, 정치인, 학자 등의 조문 발길이 이어졌다.