유럽발(發) 재정위기가 뾰족한 해결책을 찾지 못하는 가운데 해를 넘기면서 올해는 전 세계 실물경제까지 위축될 것이라는 우려의 목소리가 높다. 작년 11월 말 경제협력기구(OECD)는 올해 전 세계 성장률 전망을 4.6%에서 3.4%로 대폭 하향조정했다. 이후 국내외 예측기관은 물론 우리 정부의 고위 관리들도 비관적 전망에 가세하고 있다. 세계 경제가 이처럼 우울한 새해를 맞고 있는 이유는 침체로 빠져들고 있는 유럽의 대체엔진 역할을 해야 할 미국과 중국 또한 주춤거리고 있기 때문이다.

유럽은 '오리무중(五里霧中)' 그 자체라고 할 수 있다. 재정위기를 겪고 있는 이른바 '돼지국가(PIIGS)'들과 독일·프랑스 등 핵심국가들 사이의 갈등이 커지는 가운데 위기를 겪는 국가에서는 국민 시위가 수시로 일어날 것이다. 경제위기 때 금을 모은 한국과 달리 국민이 돌을 던지는 유럽 국가들이 위기를 극복하기는 쉽지 않을 것이다. 올해 유로존 경제는 독일과 프랑스의 성장률이 각각 0.6%, 0.3%에 그치면서 기껏해야 제로성장 근처에 머물 것이다.

미국은 다시 한 번 희망을 걸어보는 한 해가 될 것이다. 그간 미국 경제의 걸림돌이던 주택시장과 고용시장이 최근 되살아나는 조짐을 보이고 있기 때문이다. 주택시장이 바닥을 확인했다는 분석이 나오는 가운데 작년 11월 실업률이 2009년 3월 이후 최저수준인 8.6%를 기록, 고용시장도 느리기는 해도 꾸준한 회복세를 타고 있다. 이 같은 흐름이 이어지면서 미국의 성장률이 올해 2% 안팎을 유지한다면 어려운 세계 경제에 큰 보탬이 될 것이다.

믿을 곳은 중국이다. 중국은 작년 중반 이후 경착륙(硬着陸)의 우려가 제기돼 왔지만 성장률이 8% 아래로 떨어지는 최악의 경우는 피할 수 있을 것이다. 2008년 글로벌 금융위기 당시 세계 경제가 2차 세계대전 이후 처음으로 마이너스 성장으로 급락하는 와중에도 중국은 공격적인 경기부양 정책으로 2009년 성장률을 9.2%로 지켜냈다. 또 2010년 초반부터 기준금리와 지급준비율을 크게 올려놓은 데다 재정도 국가채무의 국내총생산(GDP) 대비 비중이 33%대에 불과할 정도로 튼튼하다. 따라서 국내외 상황이 악화된다면 성장률 8%를 지켜내겠다는 이른바 '바오파(保八)' 정책을 다시 내놓으면서 사용 가능한 모든 수단을 가동할 것이다.

결론적으로 올해 세계 경제는 작년과 비슷한 '징검다리'형 흐름을 이어갈 것이다. 미국과 중국이 간신히 체면치레를 하면서 유럽의 부진을 어느 정도 보충하겠지만 유럽이나 다른 예기치 못한 악재(惡材)가 불거질 때마다 출렁일 것이다. 이는 위험한 징검다리를 건너다가 자칫 미끄러져 한동안 허우적거려야 하는 위기의 가능성이 크다는 말이다. 미국 경제사학자 찰스 킨들버거는 반복되는 위기를 '끊임없이 피어나는 다년생 꽃'으로 비유했다.

이런 와중에 대외의존도가 높은 한국 경제 또한 징검다리형을 피하기 어려울 것이
다. 더욱이 국내적으로는 가계부채와 부동산시장 침체, 물가불안에다 총선과 대선, 북한 리스크 등 난제들이 산적해 있다. 하지만 다가올 미래를 놓고 지나친 낙관도 바람직하지 않지만 지나친 비관도 피해야 한다. 우리 정부와 기업들은 정확한 분석과 예측 아래 위기 재발에 대비하는 시나리오를 만들고 그에 따른 대응 계획을 가동시키는 시스템을 만들어야 할 것이다.