영국 BBC방송이 ‘죽기 전에 꼭 가봐야 할 천국’으로 꼽은 인도양의 섬나라 세이셸에서 2월26일 ‘제5회 세이셸 에코마라톤’이 개최된다.
세계의 부자들만 찾는 아프리카의 섬나라에서 한국인이 주최하는 국제육상경기연맹 공인 국제마라톤대회다.
2008년 1회 대회 때에는 한국, 미국, 프랑스, 남아공, 독일, 나이지리아등 14개국에서 330명이 참가했으며, 매년 참가자 수가 늘어 올해에는 1200여명이 참가할 것으로 예상된다.

이 대회는 정동창 주한 세이셸명예총영사(인오션 M&C 대표이사)가 세이셸 국민들의 건강, 단합, 해외 관광객 유치, 국가 브랜드 이미지 고양 등의 목적으로 세이셸 정부에 제안하여 2008년 만들었다. 현재 요트(The Seychelles Regatta), 수비오스(SUBIOS Festival), 크레올문화페스티벌(Festival Kreol )행사와 함께 세이셸의 ‘4대 국가 이벤트’로 지정돼 세이셸정부의 전폭적인 지원을 받고 있다.
세이셸의 수도 빅토리아시가 있는 마헤섬의 아름다운 해변을 끼고 있는 마라톤코스는 관광 천국 세이셸의 아름다움과 독특한 문화를 만끽할 수 있는 코스다. 풀코스, 하프코스, 10km 걷기, 10km 달리기, 5km 달리기 5개부문으로 나눠 열린다. 2월15일까지 신청할 수 있으며, 한국 참가자에게는 참가비(2만원~9만원)를 받지 않는다.
세이셸 여행 전문 인오션 M&C에서는 세이셸마라톤을 포함한 여행상품을 판매하고 있다. 2월23일부터 2월29일까지
7일간 △세이셸 마라톤 참가 △코리안 갈라디너 특별만찬 참석 △프랄린-라디그섬 투어 등 세이셸 관광 △두바이 관광을 할 수 있다. 호텔의 종류에 따라 349만원, 459만원, 619만원짜리 3가지 패키지가 있다. 1월15일까지 신청하면 10만원 할인 혜택이 있다.
문의 (02)737-2536, 인터넷 홈페이지 www.seychellestour.co.kr