노무현 전 대통령이 스스로 목숨을 끊기 5개월 전 한 학자와 고향 봉하마을에서 가졌던 마지막 인터뷰가 주간조선 최신호에 공개됐다. 김형아 호주국립대 교수는 최근 학술지 ‘저널 오브 컨템퍼러리 아시아(Journal of Contemporary Asia)’ 온라인판에 게재한 ‘노무현 대통령의 마지막 인터뷰와 한국에서의 노무현 현상(President Roh Moo-Hyun’s Last Interview and the Roh Moo-Hyun Phenomenon in South Korea)’이라는 영문 논문에서 2008년 12월 8일 봉하마을을 방문해 노 전 대통령과 3시간 반 동안 가졌던 인터뷰 일문일답을 공개했다.

김 교수는 지난 8년간 인터뷰 내용을 공개하지 않았던 이유에 대해 “노 전 대통령이 한국 사회와 정치 한복판에 던져져 있다시피 해서 그분의 마지막 인터뷰가 어떤 연유이든 정치적으로 이용되는 것을 원치 않았다”고 밝혔다.
최근 인터뷰 내용을 공개한 이유에 대해서는 “노 전 대통령과의 마지막 인터뷰는 ‘노무현 현상’, 특히 2017년 대선과의 연관성 하에서 고려되어야 할 필요가 있다”며 “2017 대선은 야당의 최대 지분을 가진 친노(親盧) 그룹에 직접적인 영향을 미칠 뿐 아니라 한국의 많은 주요 시민단체들이 ‘대전환’을 필사적으로 모색하는 상황에서 한국인 전반에 영향을 미치기 때문”이라고 설명했다.

◇ “내 임기 중 무슨 진전이 있었는지 잘 모르겠다”
노 전 대통령은 인터뷰에서 자신의 임기 중 이룬 성과에 대한 아쉬움부터 털어놓는다. “나는 내가 대선에서 당선된 것 자체가 역사의 진전에서 의미 있는 사건이라 믿었고, 그것 자체로 진전이라고 믿었다. 내 임기 동안 중요한 성과가 있을 것이라고 내가 기대했던 이유다. 하지만 돌아보면, 내 임기 중 무슨 진보가 있었는지 잘 모르겠다. 요즘 나는 이런 질문을 던진다. ‘대통령이 할 수 있는 일이란 도대체 어떤 것인가?’”

그는 “(한국의) 민주주의가 얼마만큼 진전을 이뤘는지도 의문”이라는 말도 한다. “많은 사람들은 독단적인 권력이 아니라 규범 또는 사회 상식에 의한 지배가 사회적 문화로서 정착되어야 하고 다시는 후퇴하지 말아야 한다고 말한다. 그러나 내가 요즘 보는 것은 그렇지 않은 것 같다. 탈권위주의라는 것이 그래야만 하지만, 나는 얼마나 진전을 이뤘는지 회의가 든다.”

그는 민주주의를 세 가지 요소로 정의하기도 했다. “권력층이 규범을 준수하는 것이 민주주의의 첫 번째 요소다. 그것이 법의 지배다. (중략) 대화와 타협의 정치 문화가 민주주의의 (두 번째) 핵심 요소다. 그리고 (세 번째 요소로) 민주주의의 핵심 가치인 자유와 평등이 진전되고 그것이 그 결과물로 실현되어야 한다. 바로 공평한 사회와 사회적 평등 말이다. 하지만 나는 이런 것들이 하나도 이뤄지지 않았다고 본다.”

그는 자신의 대선 승리를 가져온 대중 운동과 관련해서도 “선거 승리 때까지는 잘했지만 그 이후는 계속할 수 없었다. 나는 시민의 능력을 계속 동원하고 조직하는 데 실패했다”고 평가하면서 한국 정치가 자신이 정치 인생을 걸고 싸워왔던 지역주의로 회귀했다는 지적도 했다. “지금 한국 정치는 완전히 낡은 지역구도로 돌아갔다. 지역구도가 깨지지 않았든지 (과거로) 회귀했든지, 다른 말로 하면 우리가 성공하지 못했다는 것이다. 이것은 결국 민주주의에서 타협의 정치라는 것이 전혀 작동하지 못하는 구조를 의미한다. 그래서 나는 임기 중 민주주의에서 얼마나 진전을 이뤘는지에 대해 무척 실망하고 있다. 성과가 없었다.”