김용익 민주연구원장 "소신껏 연구하고 위축되지말라"
코드명 '빅 퀘스천'(대선정책) 마감전...대선주자들과 협업도 '삐걱'

더불어민주당의 대선 정책공약을 준비하고 있는 '정책 브레인' 민주연구원 구성원들이 심란하다. '개헌 보고서' 사건 이후 김용익 민주연구원장은 연구원들에게 "소신껏 연구하고 전문가로서 의견을 내는 것이니 위축되지 말라"는 별도 지시를 전한 것으로 알려졌다.

김 원장의 지시는 대선 정책과제 중 하나인 '개헌 검토' 분야 보고서가 유출돼 '필화(筆禍)'를 겪은 민주연구원의 직원들이 동요하고 있기 때문이다. 자신들의 연구성과가 정치적 오해를 살 수 있다는 우려에 당 안팎에서 제기되는 보고서 관련자 문책론에 대한 공포가 겹쳤다. 협업 대상자인 당내 대선주자들과의 관계도 삐걱이고 있다.

민주당 최고위원회는 6일 '개헌 보고서' 논란과 관련 진상조사위원회(위원장 안규백 당 사무총장)로부터 조사 내용을 보고받았지만 보고서 작성 과정에 관련된 연구소 주요 임원들에 대한 징계 여부를 정하지는 않았다. 민주당은 그러나 보고서 작성 과정에 대한 조사 내용을 공개하지는 않았다. 이와 관련해 민주당 대선주자인 김부겸 의원측은 "당의 분란을 진정시키려면 꼬리 자르기로는 안된다"고 비판하며 문책론을 거듭 제기했다.