도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 7일(현지시각) "러시아와 좋은 관계를 맺는 것은 좋은 일이지, 나쁜 일이 아니다"라며 "바보같은 사람이나 진짜 바보만이 그것을 나쁘게 생각한다"고 했다.

트럼프 당선인은 이날 여러 건의 트윗 글에서 "내가 대통령으로 있는 동안 러시아는 지금보다 훨씬 우리를 존중할 것"이라며 "두 나라는 아마도 세계의 많은 중대하고 긴급한 문제들과 이슈들 가운데 일부를 함께 풀어나갈 것"이라고 했다.

CIA를 비롯한 미국 정보기관들이 러시아의 미 대선 개입을 사실로 공식 확인했지만 트럼프 당선인은 대통령 취임 이후에도 러시아와 협력을 강화하겠다는 의지를
천명한 것이다.

트럼프 당선인은 이날 오전 또 다른 트윗에서도 "민주당 전국위원회(DNC)의 중과실로 해킹이 발생했다. 공화당 전국위원회(RNC)는 강력히 방어했다"면서 민주당 측으로 책임을 돌리기도 했다.

그러면서 "허술하게 방어된 DNC가 해킹당한 이유만 논의되는 것은 민주당의 패배가 너무 커서 그들이 완전히 당황하고 있기 때문”이라고 했다.