‘비선실세 국정농단’ 특별검사팀이 삼성물산과 제일모직의 합병에 관여한 의혹을 받고 있는 김진수(59) 청와대 보건복지비서관을 8일 피의자로 입건하는 등 삼성물산과 제일모직의 합병 의혹에 대한 수사에 박차를 가하고 있다. 특검이 현직 청와대 비서관을 피의자로 입건한 것은 처음이다.

특검은 지난 6일 삼성 이외의 다른 대기업에 대한 수사 가능성을 열어놓고 있다고 밝혔지만, 삼성 이외의 다른 기업에 대한 구체적인 수사 계획은 아직 잡히지 않았다고 8일 밝혔다.

특검팀은 지난 5일 김 비서관을 참고인 신분으로 불러 조사했다. 특검은 김 전 비서관의 신분이 피의자로 바뀐데 따라 정식 조서를 작성할 계획이다. 특검은 김 전 비서관이 안종범(58·구속기소) 전 청와대 정책조정수석의 지시를 받고 지난해 7월 국민연금이 삼성물산과 제일모직의 합병에 찬성하도록 압력을 행사한 혐의(직권남용) 등을 집중 수사할 계획이다.

이규철 특검보는 “삼성 등 기업의 뇌물공여 의혹과 관련해 김 전 수석을 입건했다”고 밝혔다.