이른바 ‘문화계 블랙리스트’ 의혹과 관련해 김종덕(60) 전 문화체육관광부 장관이 8일 오전 피의자 신분으로 박영수 특별검사팀 사무실에 출석했다. 피의자 신문으로 특검에 출두했다는 것은 특검팀이 김 전 장관이 블랙리스트와 작성·운영과 관련해 일부 혐의를 확인한 것으로 해석된다.

특검팀은 김 전 장관에게 블랙리스트를 최초 작성한 ‘윗선’의 정체, 문체부까지 전달된 경로 등을 집중적으로 조사하고 있는 것으로 전해졌다.

김 전 장관은 지난달 열린 ‘최순실 국정 농단’ 국정조사 청문회에 출석해 “(블랙리스트가) 언론에 많이 나와 뭘 얘기하는지는 알지만 제가 본 적도 없다”고 밝힌 바 있다. 그러나 특검은 관련자 조사 등을 통해 김 전 장관이 블랙리스트를 알고 있었다는 정황을 찾아낸 것으로 알려졌다.

특검은 국회 국조특위에 김 전 장관을 위증 혐의로 고발할 것을 요청하는 한편 정관주(53) 전 문체부 제1차관과 신동철(56) 전 청와대 정무비서관을 피의자로 소환 조사하는 등 수사에 속도를 올리고 있다.

이날 오후 2시에는 2014년 12월부터 지난해 6월까지 청와대 교육문화수석을 지낸 김상률(57) 전 수석이 피의자 신분으로 특검에 출두한다. 김 전 수
석은 블랙리스트를 문체부로 내려보내는 데 관여했다는 의혹을 받고 있다.

이들의 조사가 마무리되면 이번 주 중으로 조윤선(51) 문체부 장관과 김기춘(78) 전 청와대 비서실장의 소환 조사가 이어질 전망이다.

김 전 실장은 블랙리스트 작성을 지시했다는 의혹을 받고 있고 조 장관은 청와대 정무수석 재직 당시 리스트 작성에 관여했다는 의혹을 받고 있다.