고지용이 아들의 식사 훈육을 위해 특단의 조치를 취했다.

8일 방송된 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'에서 고지용은 아들 승재와 밥을 먹기 위해 브런치 카페에 방문했다.

하지만 승재는 식사에 전혀 관심이 없었고 이곳 저곳 테이블마다 돌아다니며 아는 척을 했다.

아빠 눈치를 보던 승재를 계속 자리를 이탈, 삼촌 이모들과 쉽게 융화되는 모습을 보였다. 하지만 고지용은 그런 아들이 걱정이었다.

이에 고지용은 "승재 경찰 아저씨에게 데려가야겠다. 밥 안 먹으면 경찰 아저씨가 승재 잡으러 온다고 하지 않았냐"고 엄포를 놨다.

하지만 승재는 "경찰 아저씨한테 전화해라"라며 되려 당당하게 대꾸했다.

고지용은 진짜 파출소에 전화를 걸어 도움을 요청했다. 경찰 아저씨는 "전화 잘 주셨다. 방문해 주시면 최선을 다해 도와드리겠다"며 고맙게도 촬영
협조를 흔쾌히 승탁했다.

파출소에 입성한 승재는 경찰 아저씨의 눈치를 보며 "밥 안 먹고 물도 던지고 그랬다"며 자신의 잘못을 이실직고했다.

또 경찰 아저씨에게 "삼촌 잘 먹을게요. 약속 할게요"라며 검지 손가락으로 야무지게 약속하더니 빨리 가자고 아빠를 재촉했다.

"이모 빨리 가요, 삼촌 빨리 가요"라며 스태프들까지 재촉해 웃음을 자아냈다.