새누리당 서청원 의원은 8일 인명진 비상대책위원장이 이날 기자회견을 열고 비대위원장직을 유지하면서 ‘인적 청산’을 계속 하겠다고 밝힌 데 대해 “당원들을 협박하고, 각종 우호적인 당내 기구를 동원해 여론몰이하면서 정치적 의도를 관철하겠다는 것으로 볼 수밖에 없다”고 했다.

서 의원은 이날 보도자료를 내고 “인 비대위원장은 ‘거취문제 발표’를 미루고, 다시 한 번 개인적 미련을 연장하고 있다”며 이같이 말했다.

그는 또 인 위원장이 오는 11일 의원·원외위원장·사무처 직원을 모두 모아 토론회를 열겠다고 한 데 대해 “인민재판식 여론몰이를 활용하려는 꼼수를 벌이고자 하는 것”이라고 했다.

서 의원은 인 위원장이 68명의 의원이 거취를 자신에게 위임했다고 주장한 데 대해 “두루뭉술하게 지지한 분들을 열거하기보다, 보다 구체적으로 ‘탈당을 포함한 조치를 위임’한 국회의원의 실명을 공개해야 한다”고 했다.

이어 “당 지도부에 고백성사해 면죄부를 받는 것은 암흑기 중세 교회에서나 볼 수 있는 퇴행적 행태”라며 “반성문을 제출하지 않은 의원들에 대한 ‘탈당 압박’은 더욱 크게 민주주의를 배신한 것이며, 국회의원을 선출한 국민에 대한 모욕이다. 용서받지 못할 범죄행위”라고 했다.

서 의원은 “정당법 54조에 ‘탈당을 강요하는 자’에 대해 2년 이하 징역, 또는 200만 원 이하 벌금으로 처벌하도록 규정하고 있다”면서 “탈당 강요는 범죄이며 민주주의를 이해하지 못한 무식한 짓”이라고 했다.

서 의원은 “‘위계와 강압에 의한 공무집행방해죄’로 인 위원장을 고발하는 방안을 검토하는 한편
, ‘직무정지 가처분신청’을 법원에 제출하기로 했다”고 밝혔다.

그는 “정치적 싸움의 최종 종착역은 법의 판단”이라며 “탈당을 강요하는 사람들 모두 처벌 대상이고 인 비대위원장, 정우택 원내대표 모두 고발대상이다. 내일부터 법적 대응에 주력할 것”이라고 했다.

서 의원은 또 인 위원장이 요청한 대토론회를 사실상 거부하면서 의원총회 소집을 요구했다.