걸그룹 AOA가 출연한 '아는 형님' 7일 방송분의 시청률이 4％를 넘기며 ‘폭발’했다.

7일 방송된 JTBC '아는 형님'에는 설현을 비롯한 AOA 멤버들의 출연해 '아는 형님' 멤버들의 관심을 모았다.

이날 방송에서 설현은 화제를 불러모았던 통신사 광고 포즈를 재연하며 CF 여왕다운 자태를 보였고 여신 외모로 현장 패널들의 이목을 끌었다.

특히 그녀는 강호동에 "'아는 형님'보다 '한끼줍쇼'가 더 좋냐"라고 물으며 엉뚱함을 보이거나 김영철에 "5% 넘으며 정말 하차할 거냐"라고 물어 웃음을 자아냈다.

이에 김영철은 잠시 고민한 뒤 "저는 모르는 일입니다. 잘 생각이 나지 않습니다"라며 시국 패러디를 한 뒤 "저는 하차할 생각이 없습니다"라고 말해 다시 한 번 웃음을 전했다.

이어 설현은 "나는 특이한 부위에 점이 있다"라고 말해 멤버들에게 궁금증을 전했고 이에 김희철은 "이거 내가 아는 거다. 혀에 점이 있다"라고 바로 맞췄다.

그러자 출연진들은 두
사람은 "둘이 언제 놀러갔냐", "놀러가서 언제 혀를 봤냐"라는 등의 폭풍 질문으로 두 사람의 관계에 의혹을 제기했다.

그러자 의혹의 당사자들은 매우 당황해하며 동시에 물을 마시기도해 묘한 분위기를 드러냈다.

방송을 본 누리꾼들은 "두 사람 수상한데", "은근히 백치미 있는 듯", "볼수록 빠져든다"라는 등의 뜨거운 반응을 보인 것으로 알려졌다.