개혁보수신당(가칭)은 8일 정식 당명을 ‘바른정당’으로 확정했다.

개혁보수신당은 이날 오전 국회 의원회관에서 당명채택회의를 갖고 대국민 공모로 접수된 6980건의 당명을 심사한 결과 당명을 ‘바른정당’으로 최종 확정했다고 밝혔다.

‘바른정당’은 ‘바르다’는 뜻과 ‘보수우익’이라는 의미를 강조한 작명이다. 오른손을 지칭할 때 흔히 ‘바른손’이라고 하는 등 전통적으로 ‘바른’은 ‘오른쪽’에 대한 의미가 포함돼왔다는 점에 착안한 설명이다.

당명심사위원장을 맡은 광고전문가 홍종화씨는 “응모작 중 1~20위에 '보수'가 포함돼 있었지만 최종 후보작에는 보수라는 단어가 포함된 후보작들이 탈락했다”고 했다.

홍 위원장은 “보수를 표명한다고 해서 반드시 당명에 포함될 필요는 없고, 우리 당이 보수인 것은 많은 사람들이 인지하고 있다”며 “또 아무리 좋아도 이미지가 무너진 것은 쓸 수 없는 만큼 약칭도 고려했다”고 밝혔다.

한편 더불어민주당 추미애 대표는 8일부터 당내 대
선준비에 돌입하고 대선 예비후보 등록을 설 연휴 전에 마치겠다고 밝히면서 차기 대선을 준비된 세력과 급조된 세력과의 싸움이라고 규정했다.

추 대표는 이날 국회에서 열린 신년 기자간담회에서 "광장에서 쏟아진 국민적 개혁 요구와 열망을 급조된 정당이나 불안한 정당이 감당할 수는 없을 것"이라며 새누리당이나 '바른정당'(비박신당)과의 차별성을 분명히 했다.