국회의 탄핵소추안 가결에 따라 박근혜 대통령의 직무정지가 된지 오늘(8일)로 한 달째를 맞았다. 박 대통령은 지난달 9일 국회에서 탄핵소추안 통과돼 대통령으로서의 신분은 유지하고 있지만, 국가원수 지위와 행정부 수반의 지위는 일시적으로 상실된 채로 청와대에 머물고 있다.

박 대통령은 그간 외부 노출을 삼가면서 헌재의 탄핵심판에 대비한 법률 대응에 주력해왔다. 이번 주말에도 박 대통령은 별 다른 일정 없이 탄핵 심판에 대비할 것으로 알려졌다.

오는 10일 헌재는 안종범 전 청와대 정책조정수석과 정호성 전 부속비서관을 불러 증인신문을 진행한다. 이들이 최순실 사태와 관련한 박 대통령의 혐의사실을 상당 부분 인정한 만큼, 이들의 증언이 파장이 가져올 가능성이 크다.

이에 박 대통령 측과 청와대는 적극적으로 여론전을 펼쳐나가며 ‘촛불 민심’에 정면 대응한다는 방침이다. 헌재의 탄핵심판이 사실상 정치적인 재판인 만큼, 여론이 매우 중요하다는 판단이다.

청와대 관계자는 “탄핵 정국 당시 여론이 일방적으로 안 좋은 쪽으로 흐르면서 대통령의 잘못이 부풀려지지 않았나 하는 안타까움이 있다”며 “여론을 오도하는 일방적 주장이나 보도에 대해 모니터링하고 필요하면 법률 대리인을 통해 문제를 제기할 것”이라고 했다.

박 대통령이 지난 1일 출입기자단과의 신년 인사회를 갖고 삼성 등 대기업과의 뇌물죄 연루에 대해 “나를 완전히 엮은 것”이라고 한 것도 이러한 적극적인 여론전의 일환으로 해석된다.

박 대통령은 ‘세월호 7시간’ 의혹에 대해서도 당시 정상적인 집무를 했음을 강조하며 “대통령이 무슨 다른 생각을 할 수 있겠느냐”고 했다.

청와대는 이날 신년 인사회 이후 박 대통령 국정 지지율이 10%대로 반등하는 등 전통 지지층 결집에 효과가 있었다고 보고 있다.

박 대통령은 또 설 연휴 전 추가로 대국민 메시지
를 내는 방안을 염두에 두고 있다. 지난 1일 신년 인사회처럼 ‘기자 간담회’ 형식을 취할지 또는 공식적인 대국민담화를 가질 지를 고심하는 것으로 알려졌다.

정치권 관계자들은 “박 대통령은 야권과 ‘촛불’ 민심이 주장하는 의혹들에 적극적으로 대응할수록 소위 ‘친박 세력’이 결집, 헌재의 탄핵심판에 영향을 줄 수 있다고 기대하는 것으로 보인다”고 했다.