'도깨비'에서 관심을 불러모았던 배우 육성재의 정체가 공개됐다.

7일 방송된 tvN '도깨비'에서 육성재는 "통성명이나 합시다"라는 공유(김신 역)의 물음에 "그 누구에게도 빌지 마라. 신은 여전히 듣고 있지 않으니", "기억을 지운 신의 뜻이 있겠지"라며 공유와 이동욱(저승사자 역)이했던 말을 따라 해 두 사람을 놀라게 했다.

이어 그는 "늘 듣고 있었다. 죽음을 탄원하기에 기회도 줬는데 왜 아직 살아있는 것인가", "기억을 지운 적 없고 스스로 지웠을 뿐인데 그럼에도 신의 계획 같기도 실수 같기도 한가"라고 말해 신이 말하고 있음을 암시했다.

뒤이어 그는 "신은 그저 운명이라는 질문을 던질 뿐, 답은 그대들이 찾아나가는 것이다"라며 "이 아이와의 작별 인사도 그대들이"라고 말한 뒤 술을 한 모금 마시자 나비가 날아갔고, 이는 신의 영혼이 빠져나갔음을 의미했다.

이처럼 최근 '도깨비'에서 육성재의 정
체를 두고 설전이 벌였던 누리꾼들은 "신인 줄 알았지만 빙의한 거였다니", "신이 운명까지 정하는 건 아닌가 봄", "그 와중에 육성재 연기 잘한다"라는 등의 격한 반응을 보였다.

그런 가운데 정체를 밝혀진 육성재가 도깨비와 저승사자에 '신은 운명이라는 질문을 던질 뿐, 답은 그대들이 찾아나가는 것'이라며 저주를 풀 힌트를 남겨 관심이 모아지고 있다.