JTBC ‘아는 형님’에 출연한 AOA 민아(24)가 장래희망을 ‘김고은’이라고 말했다.

민아는 7일 밤 11시 방송된 JTBC ‘아는 형님’에 출연해 “장래희망은 김고은”이라며 “공유 만나고 싶다”고 말했다.

tvN드라마 ‘도깨비’에서 공유의 상대역으로 출연하는 김고은이 부럽다는 속내를 솔직히 드러낸 것. 민아는 ‘참 좋은 시절, ‘부탁해요 엄마’ 등의 드라마에서 연기 활동을 하며 배우로서의 면모를 선보인 바 있다.

이에 강호동은 "도깨비 만나고 싶나"라며 "내 별명이 먹깨비인데"라고 말해 웃음을 자아냈다.

민아는 공유에게 “조만간
한 번 뵀으면 좋겠다. 촬영 열심히 해라”며 영상 편지를 전해 눈길을 끌었다.

설현은 “행복한 사람”이 꿈이라고 했다. 지민은 “내 꿈은 내 집 장만이다. 7년 동안 숙소 생활했다. 그냥 내 집이 갖고 싶다”고 말했다. 혜정은 “여유 있는 사람이 되고 싶다. 여유가 있으면 행복이 따라올 거다. 행복의 정의에는 돈도 있고 밥도 있다”고 털어놨다.