'그것이 알고 싶다'가 우병우 전 민정수석과 관련한 의혹을 집중적으로 다뤄 시청자들의 큰 호응을 이끌어 냈다.

7일 방송된 SBS '그것이 알고 싶다'에는 우병우 전 민정수석에 대한 각종 의혹에 대한 취재 내용이 담겨 대중들의 관심을 모았다.

우 전 수석의 한 동기는 "(우병우가) 출세나 성공을 위해 물불을 안 가렸다"라며 "검사장까지 할 수 있다며 그것만 파고 들어갔다"라고 과거 우 전 수석의 출세욕에 대해 말했다.

실제로 우병우는 세월호 참사가 있었던 2014년 민정 비서관이 됐고 이듬해 민정수석으로 승진해 초고속 승진이라는 의혹을 받았다.

우 전 수석은 국회 국조특위 청문회를 마치고 나오던 도중 진경준 검사와의 친분을 묻는 제작진의 질문에 흥분하는 모습을 보였다.

제작진의 잇따른 질문에 우 전 수석은 "하루 종일 청문회를 통해 말했다"라며 "제발 그만 좀 해라"라고 격앙된 반응을 보여 눈길을 끌었다.

이 같은 방송에 누리꾼들은 "공부, 출세, 성공으로 괴물이 됐네", "경찰한테 생선을 맡긴 셈", "노무현 전 대통령의 수사도 의심해볼법하다"라는 등의 반응을 보이며 분노의 목소리를 드러내고 있는 것으로 알려졌다.