정원스님이 경복궁 앞 50대 남성 분신의 주인공인 것으로 밝혀져 충격을 안긴 가운데 경찰의 늑장 대응이 도마위에 올랐다.

정원스님은 이날 자신의 SNS 계정을 통해 "그동안 행복했다. 고마운 마음 개별적으로 하지 못한다"라며 "박근혜와 그 일당들을 반드시 몰아내 이 땅에 정의가 바로 서길 간절히 바랍니다"라는 내용이 담긴 글을 게재했다.

게재된 글에서 그는 "부디 촛불이 승리해 행복해지길 바란다"라며 "촛불은 가슴에 불붙여 활활 타오르게 해야 한다"라는 내용도 덧붙였다.

이 글을 게재한 후 약 2시간 반 이후 정원스님은 "경찰은 내란사범인 박근혜를 체포해라. 경찰의 공권력도 국민으로부터 나오는 것"이라는 유서를 남긴 채 분신을 시도했다.

그 옆에서는 "민중들이 행복한 날까지 내 발원은 끝이 없으며 보살도를 떠나지 않게 해달라"라며 "내 죽음이 헛되지 않길. 난 우주의 원소로 돌아가니 어떤 흔적도 남기지 말라"라는 스님으로서의 염원을 담은 글이 적힌 스케치북이 발견됐다.

정원 스님이 분신 이후 옮겨진 서울대병원 측이 "전신 3도 화상에 생명이 위독하다"라고 밝힌 가운데 경찰 측이 정원 스님의 소지품을 갖고 지연시켜 사고 이후 6시간 가까이 보호자와 연락을 하지 못했던 사실이 밝혀져 논란이 되고 있다.

이와 관련해 한 매체는 "경찰이
정원 스님의 소지품을 수거했지만 감식이라는 명목하에 오랜 시간 돌려주지 않아 8일 새벽 4시경까지 보호자와 연락을 하지 못했다"라고 고발했다.

이 같은 소식에 누리꾼들은 "대체 뭐 하자는 건가", "감식보다도 사람 생명이 위독한데", "이 정부는 생명을 중요하게 생각 안 하나"라는 등의 반응을 보이며 격앙된 반응을 보이고 있는 것으로 알려졌다.