'쫄지마'는 속어(俗語)다. 신문·방송 등에선 가급적 쓰지 않는 게 맞다. 그러나 최근 각 신문 정치면에는 이 말이 종종 등장한다. 쫄지마가 작년 하반기부터 정치권의 최대 유행어 중 하나로 떠올랐기 때문이다.

쫄지마는 '쫄다'에서 나왔다고 한다. 국어사전에 따르면 쫄다는 국이나 찌개의 물이 줄어드는 것을 가리키는 '졸다'의 센말이다. 일부 지방의 사투리에서 '쫄다'는 '겁먹다'는 뜻으로도 쓰인다. 정치에 상륙한 '쫄지마'라는 표현은 '겁먹지 말라'는 뜻의 속어다. 이 말을 유행시킨 진원지는 인터넷 방송 '나꼼수(나는 꼼수다)'다. 이명박 대통령과 한나라당을 향해 날 선 비판을 쏟아내고, 입법·사법·행정부의 권위를 조롱하는 나꼼수 진행자들은 청취자들을 향해 끊임없이 '쫄지마'라고 속삭인다. '겁먹지 말고 나꼼수처럼 하라'는 강력한 선동의 언어다.

자기최면처럼 쫄지마를 외치며 등장한 나꼼수는 어느덧 모든 기성 정당이 눈치를 살피는 '신(新)권력'으로 떠올랐다. 어제 영결식을 치른 고(故) 김근태 민주당 상임고문의 빈소에 나꼼수 진행자가 나타나자 문상객들이 몰려들었고 일부는 그의 사인을 받겠다고 다가섰다. 대부분 기성정치에 몸담고 있는 사람들이었다.

지난 연말 조선일보·미디어리서치 여론조사에 따르면 야권 신당인 민주통합당(약칭 민주당)은 한나라당을 제치고 지지율 1위 정당으로 올라섰다. 7년여 만에 처음으로 한나라당을 따라잡은 것이다. 민주당은 석 달여 뒤 4·11 총선에서 한나라당과 국회 제1당(黨)을 놓고 겨룰 것이다. 그 민주당에서 당의 대표를 새로 뽑는 선거가 한창인데, 가장 유력한 선거방법이 '나꼼수 마케팅'이다. 당권 주자 대부분이 나꼼수와의 인연을 앞다퉈 내세우고 있다. 일부 민주당 인사는 나꼼수 진행자였다가 얼마 전 대법원 확정 판결로 수감된 정봉주 전 의원의 옥중 메시지를 외부로 전달하는 역할을 맡게 된 게 대단한 '특권'처럼 과시한다.

한나라당의 사정도 크게 다르지 않다. 지금 한나라당은 패배의식에 짓눌려 있다. 특히 수도권 의원들이 그렇다. 지난 총선 기준으로 서울·경기·인천의 지역구 의석은 111개다. 전국 지역구 의석의 45.3%다. 수도권은 지난 두 번의 총선에서 '바람'의 출발지였다. 수도권 압승에 힘입어 2004년엔 지금의 야당이, 2008년엔 한나라당이 국회 과반 의석을 차지했었다. 수도권 지역 한나라당 의원들은 이미 자신을 쓸어버릴 듯 불어오는 역풍(逆風)을 실감하고 있다고 한다. 이들은 살아남기 위해 무엇이든 할 태세다. 이들에겐 그간 자신들이 외치고 주장해 온 '보수의 가치'나 장기적 국익(國益) 같은 이야기는 사치에 가깝다. 전통적 지지층인 50대 이상보다는 40대 이하의 목소리가 먼저 들리고, 나꼼수 유(類)의 주장이 더 크게 들린다. 지난 연말 국회에서 한나라당이 야당의 요구를 대부분 받아들인 데는 이런 배경이 깔려 있다. 한나라당에서조차 주요 정치 현안들을 놓고 "나꼼수의 검증을 받자"는 말이 버젓이 나오는 것 역시 같은 맥락에서다. 지금 한나라당은 '야권의 프레임(frame·틀)'에 걸려들어 발버둥치는 듯한 모습이다. 이 지경에 이르기까지 무위(無爲)로 일관했던 지난 4년의 게으름에 대한 대가를 톡톡히 치르고 있는 셈이다.

'쫄지마'라는 구호가 처음 등장했을 때만 해도 이것은 은밀한 부추김이었다. 겁먹지 말고 대통령과 정부, 국회와 정당, 법원과 검찰 등 기성 권위를 향해 맞서라며 자신들끼리 주고받는 주문에 가까웠다. 그로부터 반년도 안 돼 이제 상황은 정반대가 됐다. 쫄지마를 외치던 쪽이 기세등등해졌고, 국가기관과 정당들이 이들의 눈치를 보고 있는 것이다. 청와대나 국회 앞, 법원 안에서 열린 이들의 집회를 보면 결코 겁먹은 표정이 아니다. SNS(소셜네트워크서비스) 등으로 무장한 이들은 이제 "2012년을 점령하라"고 외치기 시작했다. 20년 만에 총선과 대선을 함께 치르는 2012년은 이 격류(激流)를 통과할 수밖에 없다.

역사적으로 대중의 불만이 분출하는 시기가 있다.
정치무관심층의 정치 참여가 늘었다는 점에서 평가할 대목이 있는 것도 사실이다. 그리고 정치는 대중과 시류(時流)가 만들어낸 '호랑이의 등'에 올라타려고 애쓰기 마련이다. 문제는 호랑이를 길들이느냐, 아니면 그 위에서 함께 재앙으로 치닫느냐다. 여기서 정치의 격(格)이 갈린다. 지금 '겁먹지 말라'는 이야기를 들려줘야 할 대상은 여·야 정치권인 듯싶다.