오는 15일 당대표와 최고위원을 뽑는 민주통합당의 전당대회에 시민 선거인단으로 참여하겠다고 신청한 사람이 3일 오전 9시 기준으로 23만명을 넘어섰다.

기존 민주당의 당비 납부 당원 12만명까지 합치면 35만명이나 된다. 민주당은 오는 7일까지 신청을 받으면 50만명 이상의 시민이 참여하는 대대적인 국민참여 전당대회가 될 것으로 보고 흥행 돌풍을 기대하고 있다.

특히 23만명 중 21만명 이상이 모바일 투표를 하겠다고 밝혀 전에 없이 높은 투표율을 기록할 것으로 전망된다. 민주당은 스마트폰을 이용한 모바일 투표를 당대표실에서 시연해보며 시민들의 참여를 독려하고 있다.

3일 기준으로 서울·경기·인천 등 수도권에서 15만여명, 호남에서 3만3000여명, 영남에서 2만명 정도가 신청한 것으로 알려졌다. 민주당은 기존 대의원들의 투표 30%와 당원·시민들의 투표 70%를 합산해 15일 당대표와 최고위원을 선출한다
.

모바일 투표는 9일부터 11일까지 문자메시지나 음성ARS를 통해 투표를 할 수 있도록 했고, 스마트폰과 일반 휴대전화 모두 참여 가능하다.

시민들의 현장 투표는 14일 오전 8시부터 오후 6시까지 10시간 동안 진행된다. 이후 15일 일산킨텍스에서 진행되는 전당대회에서 대의원들이 현장 투표를 하게 되며 총선을 이끌게 될 새 지도부가 선출될 예정이다.