4·11 총선 공천 방식과 관련한 민주통합당(약칭 민주당)의 제1원칙은 일반 국민이 참여해 당의 국회의원 후보자를 선출하는 국민참여경선이다. 245개 지역구 중 대략 70%가량을 이 원칙에 따라 후보자를 뽑을 것으로 보인다. 이 중에서 일부 지역은 지난 10·26 서울시장 후보 경선 때처럼 배심원제를 도입할 가능성도 있다. 민주당 관계자는 "배심원제를 할 경우 어느 정도 '물갈이' 여론이 반영되는 측면이 있어 상당수 현역의원은 이를 꺼린다"고 했다.

나머지 30%는 전략공천이 이뤄질 전망이다. 호남 등 비교적 당선 가능성이 높은 곳에 경선 없이 지도부가 공천을 주는 것으로 정치 신인을 등용하는 방식으로 주로 쓰겠다는 것이다. 민주당은 또 지역구 국회의원 후보자의 15% 이상을 여성으로 채우기로 했다. 지난 18대 총선(8
%)에 비해 2배가량 늘었다. 여성에게는 경선에서 10~20%의 가산점도 주기로 했다. 가장 눈에 띄는 것은 청년 비례대표제다. 25~35세 사이의 청년을 대상으로 '슈퍼스타K' 방식의 4단계 경선을 통해 남녀 각 2명씩 뽑아 비례대표 '당선 가능권' 순번에 배치한다는 것이다. 민주당은 오는 15일 새 지도부가 선출된 후 공천 방식을 확정한다는 계획이다.