작년 12월 셰브론 월드챌린지에서 2년 만에 극적인 우승을 차지한 타이거 우즈(37·미국)가 “부상에서 회복됐고 골프를 즐기면서 치는 능력도 다시 찾은 것 같다”고 3일 AP 통신과의 이메일 인터뷰에서 밝혔다.

우즈는 “셰브론 월드 챌린지 우승이 새로운 전진을 위한 출발점이 되면 좋겠다”며 “지난해 대부분은 아픈 몸을 이끌고 경기를 하니 재미도 없었다”고 털어놨다. 우즈는 2009년 11월 호주 마스터스 우승 직후 의문의 교통사고와 성추문, 이혼, 무릎 수술 등이 이어지며 2년 넘게 슬럼프를 벗어나지 못했다.

우즈는 26일 아랍에미리트(UAE
) 아부다비에서 열리는 유럽프로골프투어 아부다비 HSBC챔피언십에서 올 시즌을 시작할 예정이다. 우즈는 “지난해 말 자신감을 되찾은 이후 다시 골프가 즐거워졌다”며 “시즌 첫 대회부터 좋은 성적을 내고 싶다”고 했다. 우즈는 “최근 골프계에는 재능이 뛰어난 선수들이 많이 나왔다”며 “나도 그런 선수들과 우승을 겨뤄 재미를 더하고 싶다”고 의욕을 나타냈다.