알렉스 퍼거슨(71) 맨체스터 유나이티드 감독은 이번 시즌 잉글랜드 프리미어리그 개막을 앞두고 "'빅6'가 우승을 다툴 것"이라고 예견했다. 2일 현재 프리미어리그 순위표의 1~6위엔 선두 맨체스터 시티를 비롯해 맨유·토트넘·아스널·첼시·리버풀 등 퍼거슨의 예상대로 '빅6'가 자리 잡고 있다.

하지만 '복싱 데이(Boxing day·영연방 국가의 공휴일인 12월 26일을 일컫는 말로 가족·친지 등에게 선물을 하는 날) 주간'에 접어들며 리그 판도에 균열이 생겼다. 맨유가 지난달 31일 당시 리그 최하위 블랙번에 2대3으로 발목을 잡힌 데 이어 첼시는 지난 1일 애스턴 빌라에 1대3으로 패했다. 리그 선두 맨시티도 2일 선덜랜드에 0대1로 무릎을 꿇었다. 내로라하는 강호들이 사흘 새 나란히 쓴잔을 마신 것이다.

빡빡한 리그 일정이 이런 이변의 최대 이유로 꼽힌다. 12월 말부터 1월까지 2~4주간 휴식기를 가지는 스페인·독일·이탈리아 리그와 달리 잉글랜드 프리미어리그는 오히려 복싱 데이인 12월 26일을 시작으로 2~3일 간격으로 3경기를 치르는 강행군을 한다. 한준희 KBS 해설위원은 "장기적인 리그 운영을 고려하는 강팀 사령탑들은 복싱 데이 기간 선수 기용에 완급을 조절하는 경우가 많다"고 말했다. 이는 하위팀들엔 엄청난 기회로 작용한다. 퍼거슨 맨유 감독은 블랙번전에서 측면 수비수 하파엘을 중원에 세우는 모험을 꾀하다 미드필드를 내주며 패배를 맛봤다. 선덜랜드전에서 세르히오 아구에로와 다비드 실바를 교체 멤버로 돌린 맨시티도 승점을 따내지 못했다. 반면 '내일이 없는' 하위권 팀들은 매경기 사활을 걸고 임하기 때문에 이변 가능성이 커지는 것이다.

올 시즌 프리미어리그 강팀들의 전력이 '하향 평준화'됐기 때문이라는 분석도 나
온다. 2008~2009시즌만 해도 맨유·첼시·아스널 등 3팀이 UEFA(유럽축구연맹) 챔피언스리그 4강, 리버풀은 8강에 들 정도로 '빅4'는 차별화된 전력을 지니고 있었다. 하지만 올 시즌엔 승점 45점으로 리그 1·2위(2일 현재)를 달리는 맨시티와 맨유가 지난달 챔피언스리그 16강 진출에 나란히 실패하는 등 프리미어리그의 위용이 예전 같지가 않다.