양승태<사진> 대법원장은 2일 "법관은 모든 일을 함에 있어 자신이 재판을 받는 입장이라면 어떠한 모습의 법관을 원할 것인가 하는 역지사지(易地思之)의 마음가짐으로 스스로를 가다듬어야 한다"고 말했다.

양 대법원장은 이날 열린 시무식에서 "재판에 대한 국민의 승복은 재판하는 법관에 대한 존경과 믿음에서 우러나온다"며 이같이 말했다.

양 대법원장은 "모든 국민은 법관이야말로 우리 사회에서 가장 지혜롭고 공정한 사람으로서 충분한 품위와 자질을 가진 사람이어야 한다고 믿고 있다"며 "이런 국민의 요구를 만족시키지 못하면 법원과 재판에 대한 신뢰가 싹틀 수 없다"고 말했다. "국민의 신뢰 없이는 사법부의 존재 가치가 없다고 할 정도로 국민 신뢰는 사법부의 절대적 지도 이념"이라고도 했다. 양 대법원장의 이같은 언급은 일부 판사들이 SNS(소셜네트워크서비스)에 '뼛속까지 친미인 대통령' '가카새끼 짬뽕' 등 정치 편향적이거나 대통령을 조롱하는 글을 올리는 데 대해 우려를 표시한 것이라고 대법원 관계자는 말했다.

양 대법원장은 지난해 11월 인천지법 최은배 부장판사가 "뼛속까지 친미인 대통령…"이란 페이스북 글로 물의를 빚은 뒤 "법관은 언동과 처신을 성찰해야 한다"는 훈시를 여러 차례 반복했다.

양 대법원장은 또 "재판과 법관에 대한 비판이 도(度)를 넘어 저급하고 원색적인 표현을 서슴지 않는 무차별적인
공격의 양상을 띠거나 사실을 왜곡해 근거 없이 비난하는 행태가 늘어나고 있다"며 "이런 행태는 민주주의를 매우 위태롭게 하는 것"이라고 말했다.

이는 지난달 22일 이상훈 대법관이 허위사실 유포 혐의로 기소된 정봉주 전 민주당 의원에게 징역 1년을 선고한 후 SNS를 중심으로 이 대법관을 향해 집단 공격이 이어진 것을 염두에 둔 것으로 받아들여지고 있다.