제주국제컨벤션센터(ICC JEJU) 앵커호텔 공사가 중단된 지 2년 만에 재개된다.

2일 제주도에 따르면 제주앵커호텔 옛 시공사인 ㈜금호산업과 새로운 시행·시공사인 ㈜부영주택이 지난 12월 28일 공사 재개에 걸림돌이 됐던 유치권 문제를 해결했다. 이들 업체는 공사 현장에서 인수·인계 절차에 들어간 상태로 이르면 이번 주부터 공사를 재개할 수 있을 것으로 보인다.

제주앵커호텔의 새 사업자로 선정된 ㈜부영주택은 12월 16일 ㈜아시아신탁 등과 협의를 거쳐 부동산 등기 이전 등 관련 절차를 마무리했지만 ㈜금호산업과 유치권 문제로 난항을 겪어 왔다.

㈜부영주택이 지난 2010년 1월 6일 중단된 공사를 재개하더라도 제주에서 열리
는 세계자연보전총회(WCC)가 개막하는 9월 6일까지 완공은 불투명한 실정이다. 다만 2012 WCC 행사 때까지는 외관 공사 등 최소한의 조치는 이뤄질 수 있을 것으로 보인다.

제주도는 제주앵커호텔 공사를 가로막던 걸림돌이 사라졌지만 당초 계획인 세계자연보전총회 행사 숙소로 사용하지 않는 등 호텔공사와 세계자연보전총회를 연계하지 않는다는 방침을 세웠다.