[월스트리트저널(WSJ)]

<1면>

◆ 중국, 올해는 정권 교체의 해
중국이 10년 만에 정권 교체에 나서는 가운데 차기 지도자들이 속속히 모습을 드러내고 있음. 오는 11월 후진타오 주석의 임기가 끝나면 시진핑 부주석이 그 뒤를 이을 것으로 예상됨. 임기가 끝나는 지도자들은 후계자들을 통해 영향력을 잃지 않으려고 노력 중. 새로 떠오르는 지도자들은 자기 관리에 나서고 있음.

◆ 미-유럽 주도의 성장 구도, 판 바뀌나(경제칼럼)
지난 3년간 미국·유럽·일본 등에서 경제적 ‘지진’으로 위기가 오고 판이 흔들린 상태. 미국식 자본주의는 신뢰를 잃고 있고 서방국이 신흥국에 “너희 잘 못하고 있다”고 손가락질하는 시대는 갔음. 앞으로 몇 년간은 경제 선진국이 위기를 어떻게 헤쳐나가는지에 따라 세계 경제의 구도가 바뀔 것.

<2면>

◆ 이명박 대통령, 남-북 관계 개선 기회 시사
이명박 대통령이 김정일 국방위원장 사망 후 처음으로 북한의 새 정권을 언급하면서 “남·북 간에 새로운 기회가 있다”고 말했음. 이 대통령은 2일 신년사에서 "김 북방위원장의 사망으로 동북아시아의 안보와 정세에 큰 변화가 있을 것"이라고 말함.

<5면>

◆ 인도, 전국 전력 공급 목표 이루지 못할 듯
인도 정부가 2012년에 인도 전국에 전력을 공급하겠다는 목표를 이루지 못할 듯. 인도 정부는 10년 전에 이런 목표를 세웠지만, 총 12억명의 인구 가운데 3억명이 아직 전력 공급을 받지 못하고 있음.

[파이낸셜타임스(FT)]

<1면>

◆ 인도, 외국인에게 증시 직접투자 개방
인도가 외국인에게 자국내 상장기업에 대한 직접 투자를 허용하기로 결정. 자국의 자본시장에 대한 저평가가 갈수록 깊어져 이를 해소하기 위한 대책의 일환. 인도 재무장관은 “공신력있는 외국 투자자를 유치해 투자 저변을 확대하고 시장의 변동성을 줄이는 게 목적”이라고 밝힘.

◆ 롬니 아이오와에서 승리 장담
미국에서 미트 롬니 후보가 아이오와에서 열린 공화당 전당대회에서 승리 굳히기에 들어가. 롬니는 현재 다른 여섯 명의 후보보다 근소한 차이로 우위를 이어가고 있음. 롬니를 비롯해 깅그리치, 폴, 샌토럼 등 다른 후보들은 공화당 내의 보수층 공략에 안간힘.

<2면>

◆ 2012년 세계 제조업 기지개
글로벌 제조업이 2012년 들어 조금씩 회복되고 있다는 징후를 보이고 있음. 전날 중국과 인도에 이어 유럽에서도 관련 지표가 선전. 유로존 전체의 12월 PMI는 별다른 변화가 없었지만 독일과 프랑스, 오스트리아, 네덜란드 등은 소폭 개선된 것으로 나타나 기대감을 갖게 함.

<컴퍼니앤마켓>

◆ 한국 기업 “2012년 힘들 것” 전망
삼성전자와 현대자동차 등 한국의 대기업들이 신년사를 통해 2012년 쉽지 않은 경영환경을 예고. 한국의 거대기업이면서 글로벌 수출기업인 이 회사들은 최근 글로벌 경기둔화에 따라 전반적인 수요부진과 경쟁심화 등이 악재로 작용할 것이라 전망.

[인터내셔널헤럴드트리뷴(IHT)]

◆ 美 공화당, 아이오와 주 경선 주목
미국의 대선 레이스가 3일 공화당의 아이오와주 코커스(당원대회)를 시작으로 막을 올릴 예정. 6명의 후보가 경선에 나온 가운데 아이오와주 경선은 미트 롬니 전 메사추세츠 주지사가 공화당의 후보로 뽑힐 수 있을지 판가름할 수 있을 것으로 분석. 새롭게 등장한 릭 샌토럼 전 상원의원과의 접전 여부도 관심을 끌고 있음.

◆ 中, 반체제 인사 설 자리 없어
중국의 설치 미술가 아이웨이웨이를 비롯해 반체제 인사들에 대한 탄압에 대해 보도함. 중국 공안에 의한 시위 과잉진압, 중국 정부가 직업박탈, 거주지 강제 이전 등 다양한 방법으로 반체제 인사들이 설 자리를 뺏고 있다고 전함.

◆ 유럽, 올해 작년보다 두 배 가까운 지원 필요할 듯
올해 유럽 재정위기가 심화되면서 작년보다 더 많은 자금이 투입돼야 한다고 진단. 특히 올해는 각국의 긴축재정 실시로 인해 경제 성장률도 악화될 전망이라 상황은 더욱 안 좋아 질 것이라는 평가임. 앙겔라 메르켈 독일 총리는 수십년간 가장 힘든 시험을 보내게 될 것이라고 신년 연설을 통해 밝힘.

[워싱턴포스트(WP)]

◆ 이란, 美 제재에 중남미 국가와 협력 강화
핵개발 의혹을 받는 이란에 대해 미국의 경제 제재가 시작되면서 이란은 남미의 반미 국가들과 협력을 강화하고 있음. 이란은 최근 에콰도르에 석유화학회사를 합작회사로 건립했고, 베네수엘라에는 소규모 탄약 공장을 건립했음. 마무드 아마디네자드 이란 대통령이 미국의 배후에서 이란의 경제적 영향력을 키우고 있다는 평가.

◆ 론 폴 의원 “美 예산안 1조달러 삭감 원해”
론 폴(Ron Paul) 텍사스주 하원의원은 “미국 경제를 낙관하기엔 이르고 오히려 붕괴 가능성이 있다”며 “미국 국가 예산안 중 1조달러를 삭감해야 한다”고 주장.

[니혼게이자이]

◆ 삼성, 2013년 일본 평면T
V 시장 진출
삼성전자는 내년에 일본 평면TV 시장에 진출하기로 결정. 삼성전자는 40인치 이상의 고급형 LCD TV와 전력소비가 적은 LED(발광다이오드) TV를 주력품으로 판매할 것으로 보임.

◆ 마루티스즈키, 12월 신차 판매량 7% 감소
인도 1위 자동차 회사 마루티스즈키는 12월 신차 판매량이 9만2161대로 전년 동기보다 7% 감소했다고 발표.