광주에서 한 여학생이 비슷한 또래로 추정되는 여고생들로부터 집단 구타를 당했으나 경찰이 적극적인 수사를 하지 않아 논란이다.

3일 광주 북부경찰서에 따르면 이날 오전 5시40분께 북구 두암동 두암중학교 앞에서 A(19)양이 여고생 3명으로부터 집단 폭행을 당했다.

두암중학교 근처에 살고 있는 A양은 이날 새벽에 집에 있다가 여고생들이 불러내 밖으로 나갔던 것으로 알려졌다.

학교 앞 구석에서 폭행을 당하던 A양은 10여 분 뒤 가해 여고생들을 피해 학교 정문 앞으로 도망쳤고 때마침 오토바이를 타고 지나던 신문배달원에게 도움을 요청했다. 하지만 가해 여고생들은 신문배달원이 보는 앞에서도 아랑곳하지 않고 A양의 머리채를 잡아채고 발길질을 하는 등 집단폭행을 이어갔다.

이 여고생들은 10여분 가량 폭행을 추가로 한 뒤 이를 목격한 주민의 신고로 경찰이 출동하기 전에 모두 도주했다.

가해 여고생들의 집단폭행 장면은 두암중학교 정문에 설치된 폐쇄회로(CC) TV에 고스란히 녹화됐다.

A양은 신고를 받고 출동한 경찰에게 "여고생들의 처벌을 원하지 않는다"며 가
해자들의 정확한 신분을 밝히지 않았다.

경찰은 A양의 의사에 따라 폭행사건을 관할 경찰서에 보고하지 않은 것으로 알려졌다.

하지만 최근 학교폭력이 사회 문제로 부각되고 있는 상황에서 경찰의 이 같은 조치는 너무 소극적인 자세라는 지적이다.

경찰은 최근 학교폭력에 시달리던 대구 중학생 자살사건을 계기로 전담반까지 구성하는 등 처벌 수위를 대폭 강화하고 있다.