"지금 몇 시냐?"

"엄마, 저녁 7시 20분이에요."

"그럼 집에 가서 밥해야겠네…."

잠에서 깬 엄마는 혼잣말처럼 말하곤 돌아누웠다. "아니야, 엄마. 오늘은 같이 자려고 다 준비해놓고 왔어요. 걱정하지 마세요." 그날 이렇게 말했더라면, 지금 이렇게 가슴이 무겁진 않았을 것이다.

엄마는 그날이 마지막인 줄 짐작했던 것 같다. 가지 말라고 잡고 싶었을 텐데, 차마 그 말을 못 하고 딸을 그냥 보냈다. 엄마는 그 뒤 바로 혼수상태에 빠져, 외롭고 힘들다는 그 먼 길을 식구들의 배웅도 받지 못하고 며칠 후 세상을 떠났다. 작년 어버이날 하루 전날이었다.

엄마는 마흔셋에 나를 낳았다. 1남 6녀 중 막내였다. 젖이 잘 나오지 않아 새우젓국에 죽을 쒀 먹이며 하루하루를 애태웠고, 몸까지 유난히 약한 나를 키우느라 눈물도 많이 흘렸다고 한다. 그렇게 키웠는데, 난 엄마가 창피했다. 친구들이 엄마를 할머니라고 놀려댔기 때문이다. 추운 겨울날 버스 정류장에서 날 기다리던 엄마를 반갑게 맞기는커녕 "왜 쓸데없이 나왔느냐"며 찬바람을 일으키면서 휙 앞질러가곤 했다.

막내딸이 짝을 찾는 것도 못 보고 가실까봐 노심초사하던 엄마에게 난 늘 걱정덩어리였다. 그 딸이 아들·딸 낳고 잘 사는 모습을 보며 얼마나 대견하게 생각했는지 모른다. 20여년 전 결혼했을 때, 엄마와 아버지는 내가 신혼집을 얻었던 서울 둔촌동으로 집을 옮기셨다. 막내딸이 어려움을 겪을까봐 걱정되셨던 모양이다. 엄마는 그해 겨울 눈길에 미끄러져 허리를 다치셨다. 그 때문에 부모님은 경기도 양평에 살던 오빠네 집에 들어가게 됐다. 그때 얼마나 죄송했는지 모른다.

나도 자식들을 키우며 오십이 넘는 나이가 되어서야 엄마 마음을 조금씩 헤아리게 됐다. 지난겨울 생신 때 "엄마! 사랑해요"라고 쓴 카드를 드리자 눈물을 흘리며 좋아하시는 엄마 모습을 보면서 왜 평소에 그 말을 그렇게 아꼈는지 후회막급이었다.

'버킷 리스트'란 미국 영화를 본 뒤, 난 식구들과 함께 꼭 하고 싶은 일을 꼽은 '버킷 리스트(bucket list)'를 만들어본 적이 있다. '아들과 함께 '해병대 학교'에 들어가 뒹굴어보기' '한 달에 한 번씩 식구들과 무인도 여행하기' '전국 방방곡곡 산사(山寺)에 찾아가 예불 드리기'…. 하지만 '버킷 리스트'를 함께 할 대상에 엄마는 포함돼 있지 않았다. 나는 함께 보낼 수 있는 시간이 얼마 남지 않은 엄마와 하고 싶은 '목록'은 생각하지 못한 채, 갑작스럽게 이별을 맞은 어리석은 딸이었다.