미국 드라마 전문채널 AXN이 새해에 선보일 첫 신작 드라마로 미국 ABC 방송국에서 지난해 9월 방송된 ‘미녀삼총사’를 방송한다. 4일부터 매주 수요일 밤 10시 50분 방송된다.

‘미녀삼총사’는 1970~80년대 전세계를 매료시킨 블록버스터 드라마. 섹시한 매력과 화려한 액션, 지적인 능력을 모두 겸비한 세 명의 미녀 탐정이 찰리(Charlie)라는 얼굴 없는 보스로부터 지령을 받아 범죄를 소탕해 나간다는 첩보 액션물이다. 1976년부터 1981년까지 방송돼 전 세계적인 인기를 모았으며 영화로도 만들어졌다.

이번에 방송되는 2011년판 미녀삼총사는 ABC 방송국에서 원작을 리메이크한 것. 영상이 원작보다 훨씬 화려해졌고 주인공 캐릭터들은 더욱 섹시해졌다는 게 AXN 측 설명이다. 드라마의 배경도 LA에서 휴양지 마이애미로 옮겨졌고, 찰리를 제외한 등장인물들의 이름도 전부 바뀌었다.

첫 방송은 세
미녀가 인신매매범에게 납치된 가출 소녀를 구출해 달라는 의뢰를 받는 것에서부터 시작된다.

한편, AXN 홈페이지에서는 ‘미녀삼총사’ 방송 기념으로 오는 12일까지 갖가지 이벤트가 진행된다. ‘미녀삼총사’와 12일 첫 방송되는 ‘프라임 서스펙트’ 중 보고 싶은 미드와 이유를 댓글로 달면 추첨을 통해 고급 마우스패드와 외식 상품권 5만원 권 등을 증정한다.