안산시는 e마트 고잔점과 롯데마트 안산점 등 지역 대형마트 어린이 기호식품 매장에 '고열량·저영양 식품 판별시스템'을 설치했다고 2일 밝혔다. 시는 이를 통해 시민들이 보다 쉽게 고열량·저영양 식품을 판별해 건강에 도움이 되는 안전한 식품을 선택할 수 있도록 할 계획이다. 시는 최근 인스턴트 식품의 무분별한 섭취로 어린이들의 영양불균형과 소아비만, 아토피, 어린이 당뇨 등이 급증하고 있어, 식생활 안전관리 사업의 일환으로 식품 판별시스템을 도입했다고 설명했다.

시는 식품 판별시스템을 시민들이 쉽게 이용할 수 있도록 리더기와 셋톱박스, 디스플레이 모니터를 일체형으로 제작, 설치했다. 시민들은 구입하려는 제품의 바코드를 대형마트에 설치된 판별 시스템 리더기에 접촉하면 '고열량·저영양 식품
입니다' 또는 '아닙니다'란 메시지를 통해 해당 제품 정보를 알 수 있다. 또 식품의 성분표시 등이 모니터에 나타나 시민들이 식품 관련 정보도 한눈에 알 수 있다.

원복록 시 식품위생과장은 "고열량·저영양식의 무분별한 소비로 소아 및 청소년 비만이 늘고 있다"며 "식품 판별시스템을 통해 시민과 어린이들이 안전한 식품을 선택할 수 있도록 하겠다"고 말했다.