막강한 화력을 자랑하는 기관총. 그 위협성만큼 적(敵)의 집중 공격 대상이 돼 사수(射手)가 심각한 위험에 노출될 수 있다. 이런 단점을 보완하기 위해 사수가 기관총을 직접 쏘지 않고 원격에서 조종하는 기술을 우리나라에서 도입할 예정이라고 TV조선이 보도했다.
 
TV조선에 따르면, 원격 조종 중기관총은 우선 해군의 윤영하급 유도탄고속함과 해병대의 상륙돌격장갑차에 먼저 탑재된다. 다음은 TV조선 보도내용.
 
 
<앵커 멘트>
현대전의 특징을 꼽으라면 자동화·무인화를 빼놓을 수 없습니다.
우리 군이 처음으로 기관총을 원격 조종하는 시스템을 개발해 함정에 달기로 했습니다.
 
장일현 기자의 단독 보도입니다.
 
<리포트>
지난해 1월 아덴만 여명 작전.
K-6 중기관총 수백발이 새벽을 뚫고 해적들의 기선을 제압합니다.
 
해적들은 결국, 우리 UDT/SEAL 작전팀에 완벽하게 굴복합니다. 12.7mm 기관총은 전 세계 군대에 가장 널리 보급된 무기 중 하나입니다.
 
[인터뷰] 양욱 / 한국국방안보포럼 연구위원
“파괴력이 크고 사정거리가 길어 육군의 경우 전차와 장갑차, 보병부대의 지원 화기로 사용되며, 해군은 초계함이나 고속정 등에도 장착돼 있습니다.”
 
문제는 기관총을 쏘는 사람도 적 공격에서 자유롭지 못하다는 것입니다.
미군도 이라크와 아프가니스탄 전쟁을 치르면서 많은 희생자를 냈습니다.
 
기관총 사수는 총을 쏘기 위해서 이렇게 밖으로 몸을 노출시켜야 합니다.
이때 적 저격수나 파편에 의해 치명적인 피해를 입을 수 있습니다.
 
우리 군이 최근 도입을 결정한 것은 K-6 기관총을 원격 조종하는 시스템입니다.
기관총 옆에는 낮은 물론, 밤에도 5km 이상을 볼 수 있는 카메라가 달려있습니다.
 
사수는 안전한 곳에서 조이스틱 같은 원격장치로 총을 움직이고 발사합니다.
표적을 자동 조준하는 능력도 있어, 움직이면서도 목표물을 정확히 맞힐 수 있습니다.
 
[인터뷰] 전문가
"우리 군은 처음이지만, 미국 등 외국에서는 이미 장갑차나 경비함정에 장착돼 사용되고 있습니다."
 
군은 우선, 해군의 윤영하급 유도탄고속함 베타형과 해병대의 상륙돌격장갑차에 먼저 탑재한다는 계획입니다.
 
TV조선 장일현입니다.