자유선진당 소속이었던 이용희·이상민·김창수 의원이 잇따라 민주통합당(약칭 민주당)으로 옮기면서 충청권 의원들의 잦은 당적변경 전력이 도마 위에 오르고 있다.

민주당은 이날 최고위원 회의를 열어 이상민 의원 복당안을 통과시켰다. 당 핵심 관계자는 "과거 열린우리당에서 한 식구였던 만큼 거부할 이유가 없다"고 했지만, 당 일각에선 "당에 등을 돌렸던 사람들을 무조건 받아들이면 '철새 도래지' 얘기를 들을 수 있다"는 말이 나왔다.

3명 중 최고령인 이용희 의원(충북 보은·옥천·영동)은 1963년 신민당에서 정치를 시작한 후 50년 가까운 정치 이력 중 총 13차례 당적을 바꿨고, 몸담았던 정당만 14개다. 그는 2008년 통합민주당 공천을 받지 못하자 자유선진당으로 옮겨 당선됐다. 그러나 작년 8월 말 아들 이재한씨가 민주당 보은·옥천·영동 지역위원장 권한대행에 임명되고 '편법 지역구 세습' 논란이 일자 지난달 1일 탈당했다.

지난달 29일 탈당한 이상민 의원(대전 유성)은 7년 남짓한 정치 활동 중 네 차례 당적을 옮겼다. 2004년 열린우리당 소속으로 당선된 이 의원은 2008년 공천을 못받자 선진당으로 옮겨 재선에 성공했다. 그러나 당의 노선에 수시로 반대하고 이회창 전 대표를 비판하다 이번에 다시 민주당으로 돌아갔다. 김창수 의원(대전 대덕)도 새천년민주당과 열린우리당 국민중심당을 거쳐 선진당에서 배지를 달았지만 이번에 또 당적을 바꿨다. 민주당은 복당심사를 거쳐 김 의원을 받아들일 것으로 알려졌다.

선진당은 2일 이들을 "철새 정치인"이라고 비판했다. 문정림 대변인은 "총선에서 당선 가능성이 떨어지니까 정치적 입신을 위해 당과 인연을 끊었다"고 했다.