강운태(姜雲太) 광주시장은 지난 한해를 '미래를 내다보고 기초를 닦았다'고 자평했다. 민선4기에서 5기로 넘어가는 과정에서 광주가 안고 있던 난제들을 해결했다는 것을 예로 들었다. 수년을 끌어왔던 옛 전남도청 별관보존문제와 자치구 간 경계조정을 비롯, 노후아파트단지를 재개발하는 방식으로 추진하는 유니버시아드대회선수촌 조성사업, 장소와 개발방식을 놓고 논란이 일었던 야구장의 착공 등을 꼽았다.

지난해 경제부문에서는 연초부터 뜨거웠었다. 연구개발(R&D)특구지정, 과학비즈니스벨트 GIST(광주과기원) 캠퍼스 유치, 클린디젤자동차산업 등 새로운 성장동력추진 등을 제시했다. 민주·인권·평화도시로서의 위상을 높이기 위해 '인권지표'개발, 인권도시네크워크 구축, 5·18기록물의 세계기록유산 등재, 5·18피해자의 외상후 스트레스 치유를 위한 타라우마센터 건립 등도 추진해왔다고 밝혔다.

강 시장이 올해 시정을 추진하는 세가지의 주된 기조는 '민주·인권·평화도시' '문화콘텐츠 허브도시' '첨단과학산업도시'.

가장 힘을 쏟을 분야가 무엇이냐는 질문에 강 시장은 "올해 가장 역점을 두는 것은 '좋은 일자리'를 지속적으로 만들어내는 것"이라고 밝혔다. 일자리가 삶의 질을 개선하는 기본요소이기 때문.

강 시장은 광주의 고용률을 올해에는 7대 대도시 평균수준인 58%대까지 끌어올리겠다고 제시했다. 50개의 청년창조기업 추가설립(총 120개), 여성들에게 어울리는 고객센터 1200석 유치와 수제공장 50개 추가개설(총 180개), 100개의 사회적 기업 창출, 국내외 기업 100개 이상 유치를 통해 이뤄나갈 것이라고 했다.

강 시장이 누누이 강조하는 '모든 시정의 가치기준'은 '시민의 행복'. 강 시장은 "시민의 마음을 헤아리고 에너지를 결집하는 '참여와 소통'을 더욱 강화하겠다"고 말했다.

취임 이후 매주 금요일마다 빠짐없이 해온 '시민과의 대화'가 가장 대표적인 창구였다. 이 역시 계속하는 한편, 현안이 있을 때마다 곧바로 토론회 등을 통해 의견을 반영하겠다고 했다. 강 시장은 지난해 '시청내부'와 '의회'와의 관계에서 '미흡하다'고 지적받기도 했다. 이를 거울 삼아 잘 해나가겠다는 뜻을 수차 밝혔다.