코카콜라사(社)가 아프리카 최빈국 스와질란드의 생산공장 때문에 “독재왕정을 지원한다”는 비판을 받고 있다고 영국 가디언이 2일 보도했다.

가디언에 의하면 스와질란드의 재야 세력은 코카콜라가 현지에 가동 중인 공장이 스와질란드 국내총생산(GDP)의 40%를 차지할 정도로 비중이 크지만 절대군주인 음스와티 3세를 지원하는 결과로 이어지고 있다고 주장하며 공장 철수를 주장하고 있다. 스와질란드 국민 대다수는 절대 빈곤에서 헤어나지 못하고 있지만 음스와티 개인 재산은 1억 달러로 추정된다.

스와질란드 민주화 운동 단체의 한 관계자는“코카콜라가 내는 세금 등이 스와질란드 국민에게 가지 않고 독재자의 배만 불리고 있다”면
서 “코카콜라가 독재자를 더욱 부자로 만들고 그는 이 돈 덕택에 반대 세력을 더욱 강하게 탄압하는 악순환이 이어지고 있다”고 말했다.

이에 대해 코카콜라 관계자는 “음스와티 왕에게 배당 등 어떤 혜택도 부여하지 않는다”면서 “코카콜라는 비즈니스를 수행하는 어떤 나라에서도 정치적인 문제에 관여하지 않으며 국제 및 현지 법규를 철저히 준수할 뿐”이라고 밝혔다.