영국 일간지 데일리메일은 3일(한국시각) “알렉스 퍼거슨 맨체스터 유나이티드 감독이 코치진의 허락을 받지 않고 훈련장을 빠져나간 웨인 루니, 조니 에반스, 대런 깁슨에게 주급에 해당하는 벌금을 내라고 명령했다”고 전했다. 맨유의 ‘에이스’ 루니는 잉글랜드 프로축구 프리미어리그 최고 수준인 20만파운드(3억6000만원)의 주급을 받는다.

보도에 따르면 루니와 그의 동료는 지난달 27일 위건전(5대0 승)이 끝난 후 선수단 숙소를 무단으로 이탈해 가족과 함께 밤늦게까지 파티를 벌였다. 이 때문인지 다음날 팀 훈련에서 세 사람의 몸놀림은
무거웠다. 그러자 퍼거슨 감독의 불호령이 떨어졌고 루니는 전날 일을 실토했다. 화가 난 퍼거슨 감독은 이들 모두에게 블랙번전(지난달 31일) 출전 금지 통보를 내렸고 출전선수 명단에서도 이름을 빼버렸다.

퍼거슨 감독은 “프리미어리그에서 뛰려면 항상 최고의 몸 상태를 유지해야 한다”며 “5일 뉴캐슬전에는 루니를 포함해 세 사람 모두 복귀할 것”이라고 밝혔다.