배리 아이켄그린 미국 UC버클리대 경제학과 교수는 "중국 위안화는 앞으로 10년 안에 세계 기축통화로 성장할 것"이라고 전망했다. 그는 최근 본지와의 이메일 인터뷰에서 "하지만 위안화가 달러화를 완전 대체한다기보다 달러·유로와 함께 다극적 기축통화 시스템을 구축할 것"이라고 말했다. 아이켄그린 교수는 세계금융과 국제통화체제 분야의 권위자로 IMF(국제통화기금) 선임자문위원을 지냈고 지난해'달러제국의 몰락'을 출간했다.

―위안화가 기축통화가 될 것이라는 전망의 근거는?

"한 통화가 기축통화의 지위를 얻기 위해서는 해당 국가의 경제 규모가 세계 경제에서 상당한 비중을 차지해야 한다. 또 국제 거래에서 사용량이 많고 안정성이 있어야 한다. 중국은 이 같은 요건을 만족시키고 있다. 다만 위안화는 기축통화가 되기 위한 또 다른 조건인 태환성(자유롭게 다른 화폐로 교환할 수 있는 것)이 떨어진다는 게 걸림돌이었는데 개선되고 있다. 기축통화가 될 자격이 충분하다."

―위안화가 달러를 대체할 수 있다고 보는가.

"위안화는 아직까지 '국가 개입이 많은 통화'라는 약점이 있다. 또 유로화는 '나라 없는 통화'라는 게 걸림돌이다. 회원국의 이익에 반하는 조치를 취할 강제력이 없다. 현재 달러에 대한 믿음이 흔들리고 있기는 하지만 달러는 앞으로도 세계에서 중요한 통화로 군림할 것이며 기축통화로서 위상을 잃지 않을 것이다. 미국이 여전히 가장 큰 경제 규모를 갖고 있고 주요 수출국이며 가장 유동성이 높은 금융시장을 갖고 있기 때문이다."

―위안화가 언제쯤 기축통화가 될 것으로 보는가.

"달러 지위는 1차 세계대전(1914~1918년) 전까지만 해도 형편없었지만 1차 대전이 끝난 이후 1925년부터 파운드를 밀어내기 시작했다. 지금 위안화의 힘을 보면 10년 안에 달러와 경쟁할 수 있는 능력이 있다고 본다. 중국 정부도 2020년까지 위안화를 기축통화로 올려놓겠다는 목표를 세워놓고 있다. 위안화의 국제화를 위해 중국은 자본시장을 개방하고 풍부한 유동성을 공급해야 한다. 그렇게 되면 중국 정부는 환율과 금융시장 개입에 기반을 둔 성장정책을 유지하기 어려워진다. 위안화가 기축통화가 되기 위해서는 중국 리더십이 이에 대해 준비할 시간이 좀 더 필요하다."

―위안화가 기축통화가 되면 세계 경제에 어떤 영향이 있을 것으로 보는가.

"기축통화 자리가 하나뿐이라는 생
각은 잘못된 것이다. 기축통화가 하나일 때 그 기축통화가 흔들릴 경우 세계 경제가 한꺼번에 흔들릴 수 있다. 하지만 다극 통화 체제가 들어설 경우 그 같은 위험을 회피할 여지가 생긴다. 위안화가 유로와 함께 기축통화의 한 축을 맡을 경우 세계 금융시장이 지금보다 더 안정될 것이다. 한국으로선 달러화의 대안으로 위안화를 사용할 수 있어 불리할 게 없다."