'제주를 친환경 녹색 세계환경수도로 만들자.'

2012년 9월 6~15일 제주에서 열리는 제5차 세계자연보전총회(WCC·World Conservation Congress)를 성공적으로 개최하기 위한 움직임이 본격화되고 있다.

제주도는 범도민지원위원회와 자원봉사센터를 출범시킨 데 이어 제주 총회에서 다룰 창의적인 의제 발굴과 참가자들에게 선보일 생태문화체험 탐방 프로그램 개발사업을 진행하고 있다.

◇범도민위원회·자원봉사센터 출범

자연 보전 분야의 세계 최대 단체인 세계자연보전연맹(IUCN)이 자연 보전과 생물 다양성, 기후 변화 등을 논의하기 위해 4년마다 여는 대규모 국제회의로 '환경올림픽'이라고도 불린다.

제주도는 2009년 11월 스위스에서 열린 IUCN 이사회에서 WCC를 유치했다. 제주에서 열리는 2012년 총회에는 정부기관, 비정부 기구, 전문가 등 160개 회원국 1100여개 단체, 1만여명이 참가한다. 2008년 창원에서 개최한 람사르총회의 4배 이상 되는 대규모 국제회의가 될 것으로 예상된다.

유치가 확정되자 2010년 1월 제주지역 종교계와 경제계, 학계, 기관·단체 등을 망라한 각계 160여개 대표가 '2012년 WCC범도민지원위원회(공동위원장 고충석·오경애)'를 구성했다. 위원회는 회의기획·친환경교육·클린제주 등 12개 분과별로 지원활동에 들어갔다. 위원회는 도민들을 대상으로 문화 행사와 투자 유치 행사 참여, 자원봉사 활동 확산 운동, 생태관광 프로그램 개발 및 친환경 교육, 향토음식 개발 및 지역 생산품 판매 홍보 등을 맡는다.

지난해 11월에는 서울시 종로구에 자원봉사센터가 마련됐다. 센터는 내년 4월까지 행정 지원, 안내, 통·번역, 행사장 운영, 시설관리, 교통·안전, 출입국 관리, 홍보·기록, 숙박·편의시설 운영, 생태관광 분야 등에서 활동할 1000명 정도의 자원봉사자를 선발한다.

◇생태문화체험 50개 탐방코스 개발

제주도는 전문 기관에 맡겨 전 세계인이 공감하는 환경 의제를 이달 말까지 발굴할 계획이다. 이는 오는 3월 WCC에 제출되며 합의가 이뤄지면 총회 기간에 채택된다.

제주의 세계자연유산과 세계생물권보전지역, 세계지질공원, 람사르습지, 문화유적지 등을 연결한 새로운 개념의 생태문화 관광 탐방로 50개가 생긴다.

또 세계자연유산이자 환경부 선정 대한민국 10대 명품 생태 관광지인 거문오름 서쪽 벌판 3만㎡에 WCC를 개최하는 IUCN 기념공원을 조성한다. 공원에는 탄소를 줄이는 나무와 제주 멸종위기 야생식물, 야생화, 약용식물 등이 심어진다.

오는 8월부터 2개월간 가칭 '명품 세계생태녹색관광축제'가 열린다. WCC와 연계한 이 행사는 한라산·용암동굴·수월봉·동백동산 등을 탐방하는 '세계인과 함께하는 유네스코 3관왕 제주 탐방', 18개 올레 코스를 걷는 '올레 걷기 체험', 전국 각지의 녹색관광코스를 가상으로 체험하는 '한국녹색관광
박람회' 등으로 꾸며진다.

가족과 함께하는 자연휴양림 캠프, 제주 천연야생초 자연치유관, 유비쿼터스 세계녹색관광여행, 웰빙 제주전통음식 체험관 등 방문객 참여 체험프로그램도 마련된다.

제주도WCC준비기획단 김양보 팀장은 "WCC 행사를 성공적으로 개최해 제주도가 목표하는 2020년 세계환경수도 기반을 조성하고 친환경 녹색도시로 거듭날 계획"이라고 말했다.