"학교에서 하는 왕따 교육 프로그램은 지루해서 잘 보지 않아요. 좀 더 재미있게 만든다면 교육 효과가 좋아질 거라 생각해요."

"마니또 게임을 도입해서 반 친구들끼리 짝을 지어 주면 따돌림당하는 친구 없이 모두 친하게 지낼 수 있을 것 같습니다."

2011년의 마지막 평일인 지난 30일, 서울 양천구 양동중학교 NIE(신문활용교육) 논술반 16명이 요즘 연일 사회이슈가 되고 있는 학교 폭력 예방법에 대해 토의하고 있다. 지난주부터 시작된 이 방과후 수업에서 학생들은 학교폭력에 대한 기사를 읽고 원인을 분석해왔다. 이 날도 당일자 신문을 펼쳐들고 왕따폭력 해결방안을 모색하기 위해 머리를 맞댔다.

"지금까지 토의한 내용을 바탕으로 나누어 주는 종이에 1200자 논술문을 써 봅시다." 수업을 맡은 조정하 강사의 설명이 끝나자 아이들이 커다란 백지 위에 '학교폭력, 이렇게 예방하자'라는 제목으로 자신의 생각을 망설임 없이 써 내려갔다. 학교생활을 하며 느낀 생생한 이야기는 신문에 나온 내용이 보태지며 논리적으로 펼쳐졌다.

"학교는 집단 따돌림을 당하고 있는 학생의 실상을 파악하고 문제 학생과 적극적으로 상담을 해야 한다. 학부모는 학교와 긴밀히 연락해 학생이 학교생활에 흥미를 가질 수 있도록 도와야 한다. 학생들 또한 배려의 마음을 가져야 한다. 요컨대 학교폭력은 학생과 학교, 가정 모두가 힘을 합쳐야 뿌리 뽑을 수 있다."