찬성과 반대가 갈려 첨예한 갈등을 빚고 있는 의정부 금의·가능 뉴타운 사업에 대한 주민 의견조사가 16일부터 2월 14일까지 30일 동안 실시된다. 또 이 기간 동안 우편 투표와 더불어 주민들의 직접투표도 하루 실시된다.

의정부시가 공고한 주민의견조사 방침에 따르면 우편 투표는 시에서 등기우편으로 발송한 투표 용지에 찬성과 반대를 표기해 회송하면 된다. 본인임을 확인할 수 있도록 주민등록증·운전면허증·여권 등의 사본을 첨부해야 한다.

또 직접투표는 의정부시청 대강당에서 일요일인 2월 5일 오전 9시부터 오후 5시까지 실시키로 했다. 역시 수령한 투표 용지를 지참하고 본인 확인을 받아야 한다. 의정부시는 우편·직접투표의 개표는 2월 17일에 실시해 결과를 발표할 예정이다.

주민 의견조사는 금의지구(6개 구역)와 가능지구(9개 구역)의 구역별로 찬반을 집계하며, 전체 토지 등 소유자의 25% 이상이 반대하는 구역은 사업 대상에서 제외할 방침이다. 의견조사 대상
은 금의지구가 5000여명, 가능지구가 7300여명이다. 의정부시의 이 같은 주민 의견조사 방침은 뉴타운 찬성과 반대 측의 의견을 수용한 절충안으로 풀이되고 있다. 의견조사에 앞서 14일에는 사업 내용과 의견조사 방식에 대한 주민설명회도 연다. 또 의견조사 기간에는 집회, 시위, 가두방송, 현수막 설치, 홍보물 배부 등 홍보 행위를 할 수 없도록 했다.