한나라당의 김종인·이상돈 비상대책위원과 일부 당 소속 의원이 서로 "물러나라"며 맞서고 있다. 양측은 모두 박근혜 비대위원장에게 "우리 손을 들어달라"고 압박하고 있다. 박 위원장은 2일에도 "발언을 자제해달라"고 진화하려 했지만 양측의 설전은 갈수록 격해지고 있다.

◇김종인 위원 배수진

김종인 비대위원(전 청와대 경제수석)은 이날 라디오 인터뷰에서 "1월 말까지 상황을 보고 비대위 취지에 합당한 (인적 쇄신 등) 변화가 이뤄지지 않는다는 판단이 서면 '시간을 끌 필요가 있느냐'는 생각을 하게 될 것"이라며 "경우에 따라서는 비대위원직에서 사퇴할 수도 있다"고 말했다. 김 위원은 인적 쇄신 대상과 관련해 "국민이 볼 때 '이런 사람은 사라졌으면 좋겠다'는 사람이 있다. 친이(親李)나 친박(親朴)이나 관계없다"고 했다.

그는 당내 일각에서 과거 동화은행 비자금 사건으로 구속됐던 전력(前歷)을 들어 자신의 사퇴를 요구하는 데 대해 "내가 어디서 갑자기 숨어 있다 나온 사람이냐. 이미 (과거 사건을) 다 알고 하지(비대위원으로 임명한 것) 않았느냐"며 "정치집단에서 일하다 보면 이런저런 소리가 나오는 건 어쩔 수 없다. 신경 쓰지 않는다"고 말했다. 그는 이날 비대위 회의에서 정권 실세 퇴진을 주장해온 이상돈 비대위원(중앙대 교수)에게 "위축되지 말고 과감히 (인적 쇄신을) 진행해 달라"고도 했다.

◇"집단행동 추진하겠다"

일부 친이계 의원은 김종인·이상돈 위원의 사퇴를 요구하기 위한 의원총회 소집을 추진키로 했다. 지난달 31일 의총에서 두 사람의 사퇴를 요구했던 장제원 의원은 이날 "김종인씨는 노태우 정부 시절 거액 뇌물을 받고 노태우 비자금 모금에도 관련된 비리 인사"라며 "김 위원은 물론 천안함 폭침을 부정하는 발언을 했던 이상돈 위원의 사퇴를 관철하기 위해 의총 소집을 추진하고 두 사람에 반대하는 의원들을 규합해 집단 성명도 낼 것"이라고 했다.

장 의원은 또 "두 사람이 계속 버틴다면 다른 비대위원 2명의 비리를 추가로 폭로할 수 있다"고 말했다. 장 의원은 다른 비대위원 2명이 누구인지에 대해 "지금은 말하지 않겠다"면서 "외부 위원 6명 중 4명이 비리 등으로 문제가 된다면 비대위의 정당성이 없어질 것"이라고 했다. 당내에선 일부 비대위원이 부적절한 이성 관계나 부동산 투기에 연루됐다는 설(說)이 돌고 있다.

◇박 위원장의 고민

박근혜 위원장은 공개적으로 어느 편도 들기 어려운 입장이다. 당내 화합과 인적 쇄신이란 두 마리 토끼를 다 잡아야 하기 때문이다. 그는 이날 비대위 회의에서도 "비대위 입장이 정리되지 않은 사안에 대해서는 외부 발언을 삼가달라"고 한 것으로 전해졌다. 하지만 결국은 쇄신을 주장하는 비대위 쪽에 서지 않겠느냐는 의견이 많다.

박 위원장이 이날 비대위
회의에서 "지금 우리에게 가장 중요한 것은 무엇보다 초심을 잃지 않는 것"이라며 "비대위를 처음 시작하면서 마음에 품고 있었던 초심과 목표를 다시금 새기면서 그대로 노력해 나간다면 우리는 반드시 해낼 수 있다고 믿는다"고 말한 것도 이런 맥락에서 해석할 수 있다는 지적이 나온다.

한나라당은 오는 9일 외부 출신 비대위원들이 참석하는 의총을 열기로 했다.