“원하는 일을 자유롭게 할 수 있는 세상을 선물해준, 사랑하는 아버지로 기억하고 싶습니다.”

뇌정맥혈전증 등으로 지난달 30일 별세한 김근태(金槿泰·64) 민주통합당 상임고문의 외동딸 병민(29)씨의 목소리는 젖어 있었다. 3일 오전 7시 김 고문의 발인을 마친 직후, MBC 라디오 ‘손석희의 시선집중’과 가진 인터뷰에서다.

김 고문은 지난 12월 10일 병민씨의 결혼식만큼은 참석하고 싶어했지만, 병 때문에 뜻을 이루지 못했다. 김 고문의 병세가 위중한 것이 알려진 것도 딸의 결혼식 불참 소식 때문이었다.

딸은 이게 못내 마음에 걸렸다. 많은 사람의 주례를 서고, 큰아버지 대신 사촌 언니들의 손을 잡아준 아버지가 정작 자신의 결혼식에 참석조차 못해 서운한 마음도 들었다. 하지만 병민씨는 “어린 시절 아버지의 수배생활과 수감기간 동안 몸은 떨어져 있었지만, 마음은 함께 있었던 것처럼 제 결혼식에서도 아버지가 제 마음속에 있다고 생각하고 결혼식을 치를 수 있었다”고 했다.

‘민주화 운동의 대부(代父)’는 집에서도 민주주의적인 소통방식을 중요하게 생각했고, 가족들과 대화와 토론하길 원했다. 병민씨는 “아버지는 저희 자식들에게 젊은 사람들도 항상 사회 문제에 무관심해선 안 된다고 말씀하셨다”며 “그게 가장 기억에 남는다”고 말했다.

병민씨는 옛 남영동 대공분실에서 김 고문을 추모하는 조화를 올린 사진에 대해서도 언급했다. 그는 “컴컴한 복도에서 그 조화
가 놓여 있는 것을 보고, 아버지의 고통스러운 시간이 연상돼, 가슴 아프고 무서웠다”고 했다.

그는 또, “아버지가 걸어오신 길이나 추구한 가치에 비해 정치인으로서 큰 날개를 펼치지 못해 사실 안타까웠고, 야속하기도 했다”면서도 “참으로 많은 분이 아버지에 대한 존경과 애도를 표명해주셔서 정말 감사드린다. 김근태 딸로 태어난 것이 정말 자랑스럽다”고 했다.