페이스북·옐프·리빙소셜 등 미국 주요 IT 기업들이 새해에 일제히 주식시장 상장에 나선다. 현지 언론들은 닷컴 버블이 절정을 이뤘던 1999년 이후 가장 많은 돈이 IT업계로 흘러들어 갈 것이라고 보도했다.

2일 AFP통신에 따르면 투자회사 르네상스캐피털은 "페이스북이 올 1분기에 미국 증권거래위원회(SEC)에 기업공개(IPO)를 신청할 것"이라고 전망했다.

상장 후 시가총액은 1000억달러(약 116조원)로 추산된다. 맥도날드(1030억달러)와 맞먹는 금액이지만 IT 대표 기업인 애플(3760억달러)이나 구글(2090억달러)보다는 낮다. 페이스북은 전체 주식의 10%(100억달러)를 신규 발행할 것으로 알려졌다.

대표적 지역 정보 사이트 옐프와 이메일 마케팅업체 이그잭트타깃(ExactTarget)은 작
년 11월 기업공개 신청서를 제출하고 승인을 기다리고 있다. 온라인 쿠폰회사 리빙소셜, 온라인 여행사 카약 등도 올해 기업을 공개할 예정이다.

블룸버그통신은 올해 최소한 14개 인터넷 기업들이 기업공개에 나설 것이라고 보도했다. 미국의 IT 기업들은 지난 1999년 기업공개로 185억달러를 조달했다. 올해는 그 규모가 더 커질 것이라고 블룸버그는 예상했다.