2일 오전 8시 20분. 대구 중구 수동에 자리한 곽병원 어르신병동에서는 이 병원 의사와 간호사 등 30여명이 가운을 입고 나타났다. 그리고는 어르신병동에 입원해 있는 환자 50여명의 발을 정성껏 씻겨 드렸다. 약 20여분에 걸친 이날 세족식(洗足式)은 곽병원이 환자를 위한 사랑의 마음을 가지고 스스로에게 더욱 엄격한 의료인이 되기를 위한 다짐의 자리였다.

이 행사에 참가한 곽동협 병원장은 "새해를 맞아 지금까지 환자와 의사를 비롯한 의료진 사이에 은연 중 있었던 마음의 거리를 좁히고 앞으로도 봉사하는 마음, 섬김의 정신을 가지기 위해 행사를 열었다"고 말했다.

모든 사람의 마음에 새로운 다짐을 갖게 하는 새해. 새해를 맞아 열리는 시무식이 대부분 강당에 모여 연설이나 강연으로 진행되기가 일쑤다. 그러나 일부 기관에서는 보다 의미 있으면서도 기억에 남는 톡톡 튀는 신년회 또는 시무식을 거행해 화제가 되고 있다.

대구시설관리공단은 2일 오전 본사 대강당에서 이색적인 시무식을 거행했다. 재단법인 사랑의장기기증운동본부 대구·경북지부와 사회공헌활동의 하나로 장기기증운동 협약식을 체결한 것. 이로써 대구시설관리공단 전체 208명의 직원 중 184명이 장기기증운동에 참여하게 됐다.