2일 오후 부산 영도구 동삼동 '㈜태종대 황칠' 공장. 330㎡ 남짓한 이 공장 안에서는 영도시니어클럽 소속인 노인 직원 4명이 제조 공정이 끝난 황칠차(黃漆茶)를 포장하는 작업을 한창 진행하고 있었다. 주변에는 원통으로 된 황금색 차통과 박스 등이 수북이 쌓여 있었다. 직원들은 잎차와 줄기차, 티백, 비누 등 황칠나무로 생산한 차와 비누를 종이 박스에 넣느라 여념이 없었다. 이날은 ㈜태종대 황칠의 태종대 황칠차가 특허출원을 받은 날. 그래서 공장 분위기는 더욱 활기찼다.

부산 영도가 흑룡의 해인 임진년을 맞아 '황칠차의 명산지'를 향해 뛰고 있다. 영도에 대규모 차밭을 일구고 차 생산 공장을 지으려는 서정호 대표와 영도구 어윤태 구청장이 '영도의 새로운 브랜드 창조'에 도전하고 나선 것이다. 어 구청장은 "따뜻한 남쪽의 섬, 영도가 가진 천혜의 환경을 '차 브랜드'로 상징화하자는 것"이라며 "이는 '브랜드 영도'의 첫 걸음"이라고 말했다.

이 도전의 첫 단추는 영도 일대에 대규모 황칠 차밭을 만드는 것. 황칠차는 황칠나무 잎으로 만든 차. '황칠나무'는 세계에서 유일하게 한반도 서남해안이나 섬 지역에만 자라는 것으로 계림지 등 각종 고문서에서 건강약재와 최고급 도료로 사용됐다는 기록이 있다.

㈜태종대 황칠 측은 오는 3월까지 영도구 태종사 주변과 영도구에서 무상으로 임대해준 청학동의 한 부지에 모두 8000여그루의 10년산 황칠나무를 심을 계획이다. 이 나무들은 현재 전남 강진과 해남 등지의 물류하우스에서 자라고 있다. 오는 3월 나무를 심으면 오는 10월이면 수확이 가능하다.

이미 지난해 10월 태종사 앞 등산로에 심은 200여그루, 태종사 안에 있는 100여그루 등을 합하면 모두 9000여그루에 이르는 황칠나무가 영도에 자리를 잡게 된다. 서 대표는 "종전 황칠차는 그 나무가 한정된 지역에서 자생하고 수량이 적어 상품으로 대량 생산되지 못했다"며 "그러나 영도에 9000여그루에 달하는 황칠나무를 심으면 보성의 '녹차'에 비견될 영도의 '황칠차'가 탄생할 기틀을 잡게 될 것"이라고 말했다.