지난해 11월 초 중국 중앙은행인 인민은행 관계자들이 은밀하게 홍콩을 방문했다. 홍콩 금융권 고위 인사들을 만나 홍콩에서 최근 위안화 예금 증가율이 떨어진 이유를 알아보기 위해서였다. 홍콩은 중국 금융 당국이 위안화 국제화를 위한 전진기지로 삼아온 곳으로 그동안 위안화 예금이 줄곧 증가해왔다. 하지만 지난해 9월 홍콩 내 위안화 예금 규모는 전달보다 2.2% 늘어 증가율이 8월(6.4%)의 3분의 1 수준으로 둔화됐고, 10월에는 0.6% 감소했다. 2년 만의 첫 감소였다.

이상 신호는 환율에서도 확인된다. 지난 4년여 동안 절상돼온 위안화 가치가 비슷한 시점에 떨어지기 시작한 것이다. 홍콩에서는 대륙보다 위안화 절하(가치 하락) 폭이 더 컸다. 투자자들이 부동산 거품 붕괴와 경기 경착륙 등 중국 경제의 리스크(위험)를 높게 보고 위안화를 내다 판 것으로 분석됐다.

중국 금융 당국은 바짝 긴장하고 있다. 외화 유출과 그에 따른 환율 급변은 1998년 외환 위기 당시 한국, 태국 등이 겪었던 바로 그 현상이다. 비록 규모 면에서 위험한 정도는 아니지만 이런 일이 벌어진다는 것 자체가 위안화 국제화 전략에 '경고등'이 켜졌음을 의미하기 때문이다.

◇위안화 무역 결제 규모 첫 감소

중국은 2009년 7월 상하이(上海)·선전(深圳)·광저우(廣州) 등 5개 도시를 위안화 무역 결제 시범 지역으로 지정하면서 위안화 국제화의 첫발을 내디뎠다. 먼저 국제 무역 결제 통화로 위안화를 등장시키고, 이어 투자 통화로 범위를 확대한 뒤, 궁극적으로 미국 달러에 버금가는 국제통화로 발전시킨다는 3단계 전략에 따른 것이다. 위안화가 국제결제 화폐로 자리 잡으면 중국 기업은 따로 환전할 필요가 없어 무역 거래 시 환율 변동에 따른 위험을 줄일 수 있다. 정부로서는 달러를 외환보유고로 쌓아둬야 하는 부담이 줄어든다.

물꼬가 트이자 위안화 사용량이 빠르게 늘었다. 2009년 하반기 36억위안 규모였던 위안화 무역 결제 규모는 1년 반 만에 100배 이상으로 늘었다. 말레이시아·인도네시아·베트남 등 동남아 국가에서는 위안화가 광범위하게 통용되고 있고, 위안화로 외환을 보유하는 나라도 속속 생겼다.