인천 청라국제도시에 국내 최고 높이(450m)의 전망용 타워와 국내 최대 규모(전체 면적 74만3800㎡)의 호수공원이 만들어진다.

인천시와 한국토지주택공사(LH)는 서구 경서동 청라국제도시 중앙호수공원 내에 전망대인 청라시티타워 공사를 오는 8월 착공할 예정이라고 2일 밝혔다.

시행사인 LH는 이달 초 시공사 입찰 공고를 내고 3월께 시공사를 선정할 예정이다. 13일 심사를 통해 최종 당선작을 선정한다.

LH는 총사업비 2500억원을 들여 인천아시아경기대회 개최 전인 2014년 9월에 시티타워를 완공한다는 방침이다. 시티타워에는 전망대 외에 관람·판매시설과 웨딩·아쿠아파크 등의 시설이 들어설 예정이다. 전망대에서는 북한 개성까지 조망이 가능할 것으로 기대되고 있다.

이와 함께 청라국제도시에 국내 최대 규모의 중앙호수공원도 3월 착공돼 내년 하반기에 완공된다. LH는 총사업비 1100억원을 들여 동서 3㎞, 남북 1.5㎞ 길이의 수로를 포함, 국내 최대 규모의 청라호수
공원을 조성할 계획이라고 밝혔다. 호수면적만 36만3000㎡에 달해 지금까지 국내 최대로 여겨지는 일산호수공원(호수 면적 30만㎡)보다 더 큰 공원이 될 전망이다.

인천시 관계자는 "시티타워와 호수공원이 완공되고 청라역, 검암IC, 경인고속도로 연결로 등 교통 인프라가 갖춰지면 청라국제도시가 명실상부한 국제 도시로서의 면모를 갖추게 될 것"이라고 말했다.