최근 리모델링 활성화 방안을 담은 '주택법 개정안'이 통과됐다. 개정안에 따르면 전체 가구 수의 10% 범위 내에서 수평 증축을 통해 기존 아파트 동을 옆으로 늘려 짓거나 별동을 지을 수 있으며, 전용면적 85㎡ 이하인 중소형 아파트는 리모델링을 통해 가구당 전용면적의 40%까지(현행 30%) 늘릴 수 있다.

또한 대형 평수는 현재와 같이 가구당 전용면적의 30%까지만 가능하고, 한 가구는 2가구로 분할 증축하고, 일반 분양할 수 있도록 허용했다. 아울러 가구 수 증가에 따른 고분양가 책정으로 조합원 분담금을 떨어뜨리거나 투기를 차단하기 위하여 20가구 이상 늘어나면 분양가 상한제를 적용키로 했다. 금번 리모델링 개정안은 규제를 많이 완화했지만, 수직 증축이 허용되지 않아 반쪽짜리 방안이라는 비판이 제기되고 있다.

아파트 리모델링은 일부의 우려와 달리 여러 장점이 있어 적극 활성화할 방안을 찾아야 한다. 먼저, 기존 전면 철거 방식의 재개발·재건축보다 건축 비용을 절감할 수 있다. 전면 철거 방식은 기존 아파트를 모두 해체하고 새로 짓기 때문에 철근, 콘크리트 등 건축자재가 모두 해체되어 못 쓰게 되지만 리모델링은 철근, 콘크리트 등 골격은 그대로 둔 채 공사가 이루어지기 때문에 건축자재를 절약할 수 있다.

게다가 리모델링 대상이 되고 있는 수도권 1기 신도시 아파트는 대부분 지은 지 20여년이 돼가고 있다. 이 대부분이 1가구당 0.5대라는 과거 규정에 따라 만들어졌기 때문에 주차 대란이 벌어지고 있다. 따라서 리모델링을 통해 지하 주차 공간을 확대, 주차난을 해결할 수 있다. 그런데 수평 증축과 별동 증축은 조망권을 저해하거나 평면적 확대로 녹지 공간을 빼앗는 문제점이 있다. 수직 증축은 조망권이나 녹지 공간을 잠식하는 문제는 막을 수 있다.

현재 정부가 수직 증축을 허용하지 않는 가장 큰 이유는 건축물 안전에 대한 염려 때문으로 알려졌지만 리모델링협회와 업계는 건축공학적으로 문제가 없다며 대립하고 있다. 건축물 안전이 염려
된다면 하중을 최소화할 수 있도록 현재 높이의 20% 이내에서만 수직 증축을 할 수 있게 안전장치를 해 놓으면 될 것이다.

우리나라 1인당 주거 면적은 22.9㎡로 미국 55.9㎡, 영국 40.3㎡, 프랑스 39.7㎡보다 많이 부족하다. 재개발·재건축보다 저렴한 비용으로 도시 주거 공간을 확대할 수 있는 리모델링 수직 증축을 반드시 검토해야 할 시점이다.