흑룡띠 해를 맞아 홍콩이 중국 임산부들의 원정 출산 대책 마련에 부심하고 있다. 지난해 원정 출산 중국 임산부 수를 제한하기 위해 쿼터제를 도입하자, 몰래 홍콩으로 들어오는 불법 원정 출산이 갈수록 기승을 부리고 있기 때문이다.

도널드 창 홍콩 행정장관은 지난달 26일 베이징에서 원자바오(溫家寶) 총리를 만나 중국 임산부를 홍콩으로 불법 송출하는 브로커 조직에 대한 단속을 공식 요청했다고 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)가 2일 보도했다. 또 친중국계 정당인 민건련(民建聯)의 탄야오쭝(譚耀宗) 주석(중국정치협상회의 위원)도 올 3월 베이징 정협 회의에서 이 문제를 공식 거론할 방침임을 밝혔다고 SCMP는 전했다.

2000년대 들어 중국 임산부들의 홍콩 원정 출산은 급증 추세이다. 지난 2004년 4100명에서 2010년에는 4만명으로 6년 만에 10배 수준이 됐다. 홍콩에서 낳은 아이는 자동으로 홍콩 영주권을 얻어 12년 무상 교육 등 각종 혜택을 누릴 수 있다는 점이 주요인으로 작용하고 있다. 반면 정작 홍콩 임산부들은 예약난과 진료비 급등에 시달리고 있다. 홍콩 당국은 중국 임산부의 원정 출산이 사회문제로 비화할 조짐을 보이자, 지난해 홍콩 외 지역 임산부의 홍콩 내 출산 쿼터를 5만명으로 제한했다. 올해는 3만4440만명으로 쿼터를 줄였다.

이 같은 정책에 중국 내 원정 출산 소개업체들은 불법 송출로 대응
하고 있다. 인접 광둥(廣東)성을 출입하는 홍콩 번호판 차량 등을 이용해 만삭의 중국 임산부를 홍콩 내로 들여 보낸 뒤, 병원 응급실을 찾아 출산하도록 하는 방식이다. 인도주의적 차원에서 입원을 거부할 수 없는 허점을 노린 것이다. 지난해 10월과 11월 이런 불법 원정 출산은 각각 215명, 280명이었고, 12월에는 작년 동기 대비 2배까지 늘어났다.