지난해 국회 최루탄 사건을 일으킨 통합진보당 김선동 원내부대표가 국회 회기 중에는 검찰의 소환요구에 응하지 않겠다는 입장이다.

김 부대표측 관계자는 3일 "아직 회기가 안 끝나 조사를 받기 힘들다"며 "회기 중 출두하기 힘들다는 뜻을 이미 검찰에 전달했다"고 말했다.

이 관계자는 "검찰은 국회 본회의가 열린 지난해 12월29일에도 나와 달라고 요구했었다"며 "본회의가 잡힌 날 출두하라는 저의가 뭐냐고 따졌다"고 그간의 정황을 설명했다.

앞으로도 김 부대표는 출두할 계획이 없는 것으로 보인다. 미디어렙 등 중요 법안을 놓고 여야가 이견을 보이고 있기 때문에 국회 임시회 회기가 연장될 것이라는 게 김 부대표측의 설명이다. 통합진보당 당대회 역시 15일께 열릴 예정이다.

앞서 서울남부지검 형사6부(부장검사 전형근)는 지난해 12월21일 김 의원에게 "내년 1월4일 피고발인 신분으로 출석하라"고 통보했지만 김 부대표는 이에 응하지 않고 있는 상황이다.

김 부대표는 지난해 12월19일에도 소환에 불응했다.

헌법상 회기 중에는 국회의원을 국회의 동의 없이 체포 또는 구금할 수 없다. 검찰 역시 김 부대표에게 끌려 다닐 수밖에 없는 상황이다.

검찰 관계자는 "(김 부대표가)출석에 불응하더라도 강제구인 등 조치를 언급하는 것은 적절치 않아보인다"며 신중한 자세를 취하고 있다.

김 부대표는 민주노동당 소속이었던 지난해 11월22일 오후 국회 본회의장에서 여당의 한미 자유무역협정(FTA) 국회 비준동의안 강행 처리를 저지하기 위해 본회의장 발언대에서 최루탄을 터뜨린 혐의를 받고 있다.

사건 2일 뒤 대한민국고엽제전우회·라이트코리아·반국가교육척결국민연합·인
권코리아 등 보수단체는 김 부대표를 고발했고 검찰은 증거물을 분석하는 등 혐의를 입증하는 데 주력해왔다.

그동안 검찰은 국회 사무처로부터 본회의장 입구에 설치된 폐쇄회로 텔레비전 영상자료를 넘겨받아 분석했고 현장에 있던 사무처 직원과 경위 등 국회 관계자 5명도 참고인 자격으로 조사했다. 봉대홍 라이트코리아 대표 등 고발인도 따로 불러 고발내용을 확인했다.