전북경찰, 연말연시 289명 음주운전 적발
#1 술을 마신 뒤 운전대를 잡은 박모(55)씨는 전북 완주군 봉동읍 인근 도로를 지나다 경찰의 음주단속에 적발됐다.

박씨는 조금이나마 음주측정을 지연하기 위해 경찰에게 "갑자기 배가 아파 용변을 봐야겠다"며 급기야 도로 한복판에서 하의를 벗고 용변을 보는 흉내를 냈다.

#2 전주시 서신동 인근 도로에서 음주단속에 걸린 이모(46)씨는 '소주 두잔 마셨다'며 선처를 부탁했다.

그러나 이씨의 거짓말은 들통이 났다. 음주측정 결과 면허정지 수치인 0.067％가 나온 것. 이씨는 면허정치 수치가 나오자 "소주 두잔 마셨는 데, 음주측정기가 고장난 거 아니냐"며 멋쩍게 항의했다.

#3 전주시 평화동 인근에서 음주단속에 적발 돼, 면허정지를 받은 김모(48)씨는 귀가하지 않고 경찰의 음주단속 현장을 멀리서 지켜봤다.

얼마 뒤, 경찰은 음주 수치가 나오지 않은 운전자를 돌려 보냈고, 김씨는 이 장면을 목격하고 부리나케 뛰어왔다.

이어 김씨는 "나만 적발하고 왜 저 사람은 보내 주냐"며 항의를 하는 등 경찰에게 분풀이를 했다.

매번 음주단속 현장에서는 경찰과 음주운전자간에 실랑이가 벌어지며 사례도 천태만상이다.

3일 전북경찰청에 따르면 지난해 12월 말부터 최근까지 전주지역에서 음주단속을 해 모두 289명의 음주운전자를 적발했다.

이는 1일 평균 15.2명을 적발한 것이다.

수치별로는 면허정지(0.05
％~0.09％)가 166명으로 가장 많았고, 면허취소(0.1％ 이상) 123명 등이다.

남성운전자가 251명으로 여성(38명) 보다 음주운전을 많이 하는 것으로 나타났다.

경찰 관계자는 "음주 후에는 반드시 대중교통이나 대리운전을 이용해야 한다"면서 "음주운전은 나와 다른 사람에게 심각한 피해를 줄 수 있는 범죄행위라는 것을 잊지 말아야 한다"고 당부했다.