김종필 전 자민련 총재는 2일 신년 인사차 서울 신당동 자택을 방문한 박희태 국회의장에게 "국민이 종북 세력으로 변해간다"고 했다. 그는 "북쪽에 김정은 같은 젊은 애가 나왔다고 마치 통일이 가까워지고 이제 별 도발도 없을 것이라는 소리가 자꾸 나온다"면서 "김정은 애송이 하는 태도를 보니까 단단히 벼르고 있는데 쉽지 않은 인물"이라고 했다.

김 전 총재는 "북쪽에서 도발하거나 우리 국민을 사살해도 한번도 제대로 보복을 못하는데 무슨 그런 나라가 있느냐"며 현 정부의 대북정책을 비판했다. 김 전 총재는 최근 일부 판사들의 정치적 발언에 대해 "왜 자꾸 정치에 관여하느냐. 한 마디로 종북세력이 대법원 같은 곳에 앉아 있을 정도로 나라가 제대로 돼 있지 않다"고 말했다.

한편 김영삼 전 대통령은 서울 상도동 자택을 찾은 박 의장에게 "올해는 대
통령 선거가 있고 국회의원 선거도 있어 매우 중요한 해"라며 "(자신이 신년 휘호로 제시한) '무신불립'(無信不立·신의가 없으면 살아갈 수 없다)을 아무리 강조해도 모자랄 정도"라고 했다. 박 의장은 거실 벽의 신년 휘호 액자를 가리키며 "글씨가 해마다 힘이 더 있어진다"고 했고 김 전 대통령은 "붓글씨를 많이 썼다. 붓을 잡으면 그냥 나온다"고 답했다.