한나라당 친박계 4선(選) 이해봉(70·대구 달서을) 의원이 2일 19대 총선 불출마를 선언했다. 한나라당 텃밭인 대구·경북(TK) 지역에서 친박 중진 의원이 이번 총선 불출마를 선언한 것은 처음이다. 이날 한나라당이 총선 공천 문제에 대한 논의를 본격 시작한 것에 맞춰 이 의원이 불출마를 선언함에 따라 영남 지역의 고령·다선(多選) 친박 의원의 용퇴론이 다시 고개를 들 가능성이 커졌다.

이 의원은 이날 보도자료를 통해 "일제 식민, 6·25, 4·19, 5·16, 산업화, 민주화 등 굴절 많았던 우리 역사 속에서도 저만 유독 은덕을 많이 입은 것 같다"며 "이제는 무겁고도 엄정한 공직을 내려놓을 때가 된 것 같다"고 밝혔다.

친박 의원들에 대한 선도용퇴(先導勇退) 주장이 나온 것은 지난해 12월 초 박근혜 비상대책위원장이 사실상 당의 전면에 나서면서부터였다. 친박계 사이에서 "박 위원장의 활동 공간을 열어주기 위해 주변의 친박, 특히 고령·다선 친박 의원부터 물러나야 한다"는 이야기가 나왔다. 그러나 정작 당사자들이 이 같은 당내 분위기에 반발하면서 한동안 논의가 겉돌았다.

이 의원실 관계자는 "최근 이 의원이 담배를 하루에 두 갑씩 피울 정도로 고심에 고심을 거듭했다"고 전했다. 이 의원은 이날 오전 지
역구를 방문한 뒤 서울 의원회관 사무실로 불출마 선언문을 팩스로 보냈다고 한다.

이 의원은 박정희 정권 시절 내무부 공무원으로 시작해 20여년간 공직 생활을 했으며, 대구시장을 지낸 후 1996년 치러진 15대 총선에서 당선돼 내리 4선을 했다. 지난 2008년 친박에 대한 '공천 학살' 때 공천에서 탈락해, 무소속으로 출마해 당선된 후 복당(復黨)했다.