2일(한국 시각) 영국 선덜랜드 '스타디움 오브 라이트'에서 열린 맨체스터 시티와 선덜랜드의 2011~2012 잉글랜드 프리미어리그 19라운드 경기. 후반 47분이 지나면서 심판은 연신 손목시계를 쳐다보며 언제 경기를 끝낼지 고심하는 표정이었다. 승부는 0대0으로 막을 내리는 듯했다.

그때 마법 같은 일이 벌어졌다. 선덜랜드의 공격수 스테판 세세뇽(28)과 지동원(21)은 마지막 공격을 시도했다. 왼쪽 측면을 공략하던 지동원과 세세뇽은 2대1 패스를 주고받으며 순식간에 페널티지역으로 파고들었다. 골문 왼쪽으로 쇄도한 지동원은 상대 골키퍼까지 완벽하게 제친 뒤 텅 빈 골문으로 공을 차넣었다. 후반 47분56초. 3분간 주어진 인저리 타임이 겨우 4초가 남아 있는 순간이었다. 맨시티 선수들은 "오프사이드"라며 거세게 항의했지만 판정은 번복되지 않았다.

지동원의 슛이 골망을 흔들자 홈 관중 4만명은 일제히 자리를 박차고 일어나 환호성을 질렀다. 지동원은 관중석으로 향했고, 팬들은 손을 내밀어 '영웅'을 반겼다. 한 남성팬은 지동원의 얼굴을 잡고 입술에 키스하려고까지 했다. 지동원은 "간신히 입술을 피했지만 볼에 닿는 것까지는 어쩔 수 없었다"고 했다.