새해면 고마운 이들에게 보내는 연하장 인사말도 늘 같으면서도 그때 그때 바뀐다. '복' '건강''행운' '대길' 등은 '클래식 넘버'. 올해는 용(龍) 관련 문구가 많았다. "2012 흑룡띠해 하늘로 비상하는 한 마리 용처럼…" "임진년 새해 구름 만난 용 되시고…" "흑룡이 드래곤볼로 용신을 만드는 복이…"…. 연하장 그림이나 사진, 액세서리론 여의주를 쥐고 하늘로 날아오르는 용의 모습이 인기였다.

스마트폰에선 구름에다 눈, 그리고 돈다발이 내리는 그림으로 된 연하장이 많이 오갔다. 이무기가 용이 되고, 용이 구름을 만나 땅을 박차고 하늘로 날고…. 총선과 대선, 그리고 김정일 사망 후 북한 등 올해 다가올 뭔가 심상찮은 변화의 조짐에 대한 예감을 담고 있는지도 모른다.

부산은행은 2일 새벽 중구 남포동 자갈치시장에서 시무식을 가졌다. 이장호 은행장이 시무식에서 밝힌 올해 경영화두는 '금선탈각(金蟬脫殼·매미 에벌레가 금빛 날개를 가진 화려한 성충으로 탈바꿈한다는 의미)'. 이 은행장은 "현재의 모습을 벗어 버리고 변화와 혁신을 통해 100년 은행의 꿈을 이루자는 의미"라고 말했다.

김은숙 중구청장도 이날 시무식을 자갈치시장 등에서 했다. 김 구청장은 "'현장의 목소리를 반영, 살아있는 또 상생하는 행정을 펼치겠다'는 의지를 담은 것"이라고 말했다. 이 또한 '변화'의 도전이다. 이들이
시무식을 가진 자갈치시장은 용꼬리 부분이란 '용미산' 주변. '용머리'에 해당하는 용두산도 있다. 매년 부산의 '제야 종'은 용두산공원에서 열린다.

부산엔 이곳말고도 '용'과 관련된 곳이 적지 않다. 남구 대연동 부경대 정문 일대에 있었던 용소, 용호동, 금정구 청룡동, 기장군 정관면 용수리, 북구 화명동 용당마을, 해운대구 송정동의 천마산 용굴 등이 있다.