수백억원을 횡령·탈세한 혐의로 구속영장이 청구된 김학인(48) 한국방송예술진흥원(이하 한예진) 이사장이 최시중 방송통신위원장의 측근과 수백 차례나 통화한 정황을 검찰이 포착했다고 SBS가 3일 보도했다. 이런 통화는 검찰 수사에 대비해 서로 말을 맞추려는 것으로 보인다고 이 방송은 전했다.

김 이사장은 최시중 방통위원장의 전(前) 보좌역 정모씨에게 로비를 했다는 의혹을 받고 있다.

검찰에 따르면, 김 이사장은 최근 3~4년간 한예진과 부설 한국방송아카데미를 운영하면서 학비 등 진흥원 자금 약 240억원을 빼돌리고 법인세 53억원을 탈루한 혐의를 받고 있다. 검찰은 또 김 이사장이 최 위원장의 전 보좌역 정씨를 상대로 거액의 금품 로비를 벌였다는 의혹도 조사하는 것으로 전해졌다.

그러나 3일 오후 서울중앙지법에서 열린 피의자심문(영장실질심사)에 출석한 김 이사장은 이 같은 의혹을 묻는 취재진의 질문에 일절 답
변하지 않았다.

한편 김 이사장과 수백 차례 통화한 것으로 전해진 정씨는 작년 말 동남아 국가로 출국한 뒤 국내를 오가며 생활하는 것으로 전해졌다.

방통위는 이날 해명자료 등을 통해 “정씨의 금품수수 의혹과 최 위원장은 아무 관련이 없다”며 “정씨와의 보좌역 계약은 이미 작년에 종료됐고, 검찰 수사에서 금품수수 의혹에 대한 시비는 가려질 것”이라고 밝혔다.