미국프로골프(PGA) 투어 2012시즌이 6일 미국 하와이에서 지난 시즌 우승자 28명이 출전하는 개막전 ‘현대 토너먼트 오브 챔피언스’로 막을 올린다.

올해 PGA투어는 정규대회 45개와 미국과 유럽의 골프 대항전인 라이더컵 등 이벤트성 대회까지 포함해 모두 55개다. 시즌 플레이오프인 페덱스컵 상금까지 포함해 총상금 규모는 3억2660만달러(약3758억원)에 이른다.

올해 PGA투어에는 역대 최다인 11명의 한국(계) 선수들이 뛴다. 한국 선수는 최경주(42), 양용은, 위창수(이상 40), 배상문(26), 강성훈(25), 노승열(21) 등 6명이다. 배상문과 노승열은 올해 투어 카드를 획득한 신인이다. 재미교포는 앤서니 김과 나상욱에 존 허와 리처드 리가 퀄리파잉 스쿨을 통과해 합류했다. 뉴질랜드 교포 이진명은 2부 투어에서 우승을 차지하며 PGA투어에 입성했
다.

하와이 카팔루아 골프장에서 열리는 시즌 개막전 ‘현대 토너먼트 오브 챔피언스’에는 지난해 ‘5의 메이저’로 불리는 플레이어스 챔피언십에서 우승한 최경주와 저스틴 팀버레이크 슈라이너스 아동병원 오픈에서 데뷔 8년 만에 첫 우승을 차지한 나상욱이 출전한다. 대부분 한국 선수들은 오는 12일부터 하와이에서 열리는 소니오픈을 시작으로 2012시즌에 들어간다.