"김중철 성도님이 작년 말로 드디어 술을 끊으셨습니다. 직장도 구해서 새해부터 다닐 거예요."

20평 남짓한 예배당 안, 접이식 의자에 띄엄띄엄 앉은 교인 10여명이 웃음을 터트리며 박수를 쳤다. 얼굴이 새빨개진 젊은 남성이 쑥스러운 듯 잠깐 일어나 목례를 했다. 경기도 성남시 단대동의 대로변 상가 건물 3층 샬롬교회. 지난 1일 새해 첫 예배를 드리는 이 교회 안은 가족들이 모인 명절 고향집 같았다. 예배 인도를 맡은 최미애(43) 전도사가 말했다. "그리고 여러분, 새해에도 잊지 말고 담임목사님의 치유를 위해 기도해주세요."

주변에서는 이 교회 김정하(53) 목사를 '구두닦이 목사'로 불렀다. 생계도 꾸리기 어려운 개척교회 목회를 하면서 김 목사는 2010년 초까지 3년간 구두통을 들고 주변을 돌면서 한 켤레에 2000원을 받고 구두를 닦았다. 부르키나파소·에콰도르 등 저개발국가 아이들 7명을 후원할 한 달 31만5000원을 마련하기 위해서였다. 교회 앞에는 뚜껑에 '필요할 땐 누구든 와서 얼마든지 퍼 가세요'라는 글귀가 적힌 '사랑의 쌀독'도 놓여 있다. 한 병원의 후원으로 1년에 20㎏짜리 쌀 120포대가 이 쌀독을 통해 저소득층에게 전해진다.

그러던 2010년 초 김 목사는 '루게릭병' 진단을 받았다. '근위축성측색경화증', 근육에 신호를 보내는 기능이 정지되고, 신체 기능이 멈추면서 결국 호흡도 끊겨 죽음에 이르는 병이다. 이제 말을 제대로 할 수 없게 된 김 목사는 강대상 옆 대형 TV에 설교 내용을 띄워 놓고 설교를 했다. '아, 어, 으' 외에는 들리지 않는 설교였다. 밥 먹는 것부터 생리 현상까지 모두 부인 최미희(49)씨가 돕지 않으면 할 수 없는 상태다.

◇부인만 알아듣는 '루게릭 방언'

김 목사의 '루게릭 방언(方言·성령의 인도로 외국이나 다른 지방의 말을 하는 것)'을 '통역'할 수 있는 사람도 부인뿐이다. 지금도 어려운 삶이지만 김 목사의 평생 고생은 말로 표현하기 어려울 정도다. 어렸을 때 갈라선 부모는 그를 강원도 삼척 할머니에게 맡겼고, 중학교 졸업 뒤 객지생활이 시작됐다. 공장 공원, 양복점 점원, 커튼가게 기사, 건축현장 막노동…. 안 해 본 일이 없었다. 9년 만에 야간고를, 8년 만에 방통대 중문과를 졸업했다. 교회는 1987년 부인과 결혼하면서 나가기 시작했다. "어렸을 때부터 부모님 손잡고 교회 가는 가족들이 그렇게 부러웠어요. 가족이 생기면 제일 먼저 해 보고 싶었지요."

건강식품 대리점을 하며 얻은 안정도 잠시, IMF가 덮쳤다. 1998년 초 아들·딸까지 가족 넷이 고향 삼척으로 돌아가 전기도 들어오지 않는 버려진 산골 흙집에서 살았다. "군부대 짬밥을 받아다 개를 기르면서 그 속의 생선 토막을 건져 씻어 먹던 시절"이었다. 삼척의 한 교회에서 관리집사 일도 했다. 그의 신앙심과 전도 열정을 눈여겨본 주변 사람들이 2003년 그를 경기도 광주의 한 신학대학에 편입시켰다.