마침표를 찍은 줄 알았더니 '예고편'에 불과했던 걸까.

작년 말 국회에서 소득세법에 '3억원 초과 38%' 최고 세율 구간을 신설한 것이 세제 개편 논의에 불씨를 댕기고 있다. 박재완 기획재정부 장관은 2일 "국회가 만든 소득세율 체계의 부작용을 완화하고, 그 문제점을 보완할 방안을 정기국회 입법을 통해 검토하겠다"고 말했다. 세법 개정은 정권 교체기만 되면 단골손님처럼 등장한다. 5년 전에는 '감세(減稅)'가 화두가 됐고, 이번엔 '증세(增稅)'가 화두가 된다는 점만 다를 뿐이다.

◇근로자 10명 중 4명은 세금 '0원'

우리나라 소득세법은 전체 근로소득자의 39%가 세금을 한 푼도 안 낼 만큼 허점이 많다. 2010년(과세 연도 기준) 과세 대상 근로소득자 1517만6782명 가운데 세금을 내지 않은 사람은 593만2358명에 달했다. 월급쟁이의 39%가 세금을 한 푼도 안 낸 셈이다(표 참조). 세제의 근본 원칙이 '넓은 세원, 낮은 세율'인데 현행 소득세법은 이 기준에서 보면 낙제점이다.