수많은 사연을 갖고 비행기에 오르는 승객들의 안전을 책임지고 머나먼 목적지까지 데려다 주는 조종사들, 그중에서도 금녀의 벽을 허물고 새 세계를 개척하는 여성 조종사의 성장·활약기를 다룬 드라마가 방송된다.

4일부터 매주 수·목요일 밤 9시 55분 방송되는 SBS 드라마 스페셜 ‘부탁해요 캡틴’이다. 프로의식과 열정으로 가득 찬 조종사들의 세계를 주축으로 승무원, 관제사, 정비사 등 항공업계 사람들의 치열한 삶을 그려나간다.

‘꽃보다 남자’로 화려하게 주목받은 뒤 연기뿐 아니라 연출, 미술 등 다양한 예술분야에서 활약해온 구혜선이 다혈질이면서도 남에 대한 배려심이 따뜻한 풋내기 부기장 ‘한다진’역을 맡았다. 냉철한 완벽주의자이지만 내심 따뜻한 속내를 지니고 있는 보잉 747기의 최연소 기장 김윤성 역은 지진희가 맡았다.

구혜선은 3일 열린 제작발표회에서 “요즘 여성 위상이 높아졌지만 아직까지는 여성들이 하기 힘든 일이 많다”며 "이 드라마를 통해 나도 많이 달라지고 있다. 시청자에게도 그런 면을 보여주고 싶다"고 했다. 지진희는 “캡틴이라는 캐릭터가
너무나 매력적이어서 출연을 결정했다”며 “극 중 김윤성은 처절한 과거와 상처를 극복하고 성장하는 인물인데 시청자들이 많이 공감할 것으로 기대한다”고 했다.

이밖에 사소한 것도 그냥 넘어가지 않는 꼼꼼한 캐빈 매니저(승무원 총책임자) 최지원 역에는 유선, 자유분방한 성격이지만 관제사로서의 실력만큼은 국내 정상급인 인천공항 관제사 강동수 역은 이천희가 맡았다.