서울 시민이 자신의 이야기를 자유롭게 얘기할 수 있는 시민발언대가 청계광장에 생긴다.

서울시는 오는 11일 오전 11시부터 오후 3시 사이에 종로구 청계광장에서 시민발언대 '할 말 있어요'를 처음으로 시행한다고 2일 밝혔다. 시민발언대는 11일 이후에도 매주 수요일 같은 장소·시간에 운영된다.

'할 말 있어요'는 영국 스피커스 코너(Speak ers'Corner)를 벤치마킹했다. 스피커스 코너는 영국 런던 하이드파크 북동쪽 끝에 있는 자유발언대로, 누구든지 연설할 수 있고 주제도 무엇이든 가능하다. 단, 영국 여왕과 왕실에 대한 발언이나 국가를 전복하려는 주장은 할 수 없다. 영국 국왕만이 스피커스 코너를 폐지할 수 있다고 서울시는 말했다.

'할 말 있어요'에 참여하는 시민은 가로 1m, 세로 0.8m, 높이 0.4m 크기의 나무로 된 발언대에 오른다. 참여 시민은 개인적인 삶의 애환을 비롯해 관심 이슈 등 발언 주제를 자유롭게 선택할 수 있다. 그러나 특정 개인에 대한 비방이나 욕설, 명예훼손, 특정정당에 대한 지지나 비판 등 정치적인 목적의 발언은 제한된다. 개인별 발언 시간은 10분 이내며 타인에 대한 비방, 욕설 등을 발언하면 현장에 있는 서울시 직원이 마이크를 끈다. 서울시는 이를 위해 조만간 시민발언대 이용 시민이 지켜야 할 가이드라인을 만들 계획이다.