지난 12월 21일 대우조선해양은 5년에 걸친 노력 끝에 인도네시아 해군으로부터 1400톤급 잠수함 3척을 최종 수주했다. 계약고 11억달러(1조3000억원)는 종합상사의 방산수출 단일 품목으로는 35년 만에 최대이다. 잠수함 대국인 독일·프랑스·러시아를 제치고 얻어낸 이번 성과는 해군력 증강에 힘쓰는 우리의 안보전략 차원에서 계약고보다 훨씬 큰 의의가 있다. 더구나 동남아의 맹주국인 인도네시아에서의 성과는 남중국해 도서영유권 분쟁을 겪고 있는 베트남 등으로 파급될 가능성도 크다. 나아가 우리 기술력에 대한 100% 확신을 유보해 온 동남아국들에 대한 한국형 표준원전 수출에도 청신호로 작용할 것이다.

지난 2011년은 동남아에 대한 경협 비중과 관심이 가파르게 증가한 한 해였다. 최근 삼성경제연구원이 국내 최고경영자 219명을 설문조사한 결과, 응답자의 53.4%가 한국의 차세대 주력시장으로 동남아를 들었다. 이들이 꼽은 현지 시장의 매력은 소비시장의 잠재력(59%)과 젊고 풍부한 양질의 노동력(16%)에 이어 세계시장을 향한 생산기지로서의 가치(13%) 순이었다.

이제 우리에게 인도네시아를 포함한 동남아에 대한 보다 폭넓은 인문학적 이해와 문화적 괴리를 최소화하는 노력이 당면과제로 등장했다. 차세대 시장인 동남아 진출의 가장 큰 부담은 언어 관습과 문화적 이질감(46%)이라고 최고경영자들도 지적한 바 있다. 동남아 사람들은 한국의 경제발전에 놀라고 한류와 한국문화에 끌려 우리와 친구하고 싶어한다. 이들은 분단된 작은 나라 사람들이 다방면에서 세계인과 겨루는 것이 신기하기만 하다. 또한 한국산 휴대폰이 품질이 좋으며, 매운 김치가 그들의 입맛에도 맞고, 끈끈한 가족애로 난관을 극복해 나가는 한국 TV드라마에 매료되면서 우리와 정서적 공감대가 형성되고 있는 것이다.

하지만 동남아 사람들은 우리가 아는 바와 달리 대부분 자신들의 문화수준이 한국보다 월등하다는 인식을 갖고 있다. 국내의 몇몇 연구기관에서 조사한 결과도 마찬가지다. 기본적으로 동남
아권은 오랜 서양문화권과의 교류로 인해 이들의 문화와 인식이 최소 3분의 1쯤은 서양문화권임을 염두에 둬야 한다. 동남아의 문화적 터전을 이해하고 그들의 마음을 읽는 방법을 알아야 하는 이유가 여기 있다. 현지의 한 세미나에서 한국에 다녀온 인도네시아인이 말했다. "우리 근로자들에게도 이름 앞에 '미스터'를 붙여주세요. 생산성이 크게 향상될 것입니다."