한나라당 비상대책위원으로 임명돼 거침없이 자기 생각을 말하고 있는 이준석(27) 비대위원이 이번에는 이명박 대통령과 관련된 발언으로 화제에 올랐다.

3일 한국일보에 따르면 이 위원은 전날 기자들과 오찬 간담회를 가진 자리에서 이 대통령 이야기를 했다. 그는 “최근 회사 사무실에 포장된 채로 놓여 있는 난(蘭)이 있길래 확인해 봤더니 이 대통령이 보낸 것이었다”면서 “(난을) 다시 싸서 집어넣고, 후배들에게 알아서 처리하라고 말했다”고 했다. 이 대통령의 성의 표시를 무시한 것으로, 대통령에 대한 자신의 심정을 드러낸 것이다.

이 위원은 또 “총선 출마를 준비하는 예비 후보들이 사무실에 난을 많이 보내지만, 그것(이 대통령이 보낸 것) 말고는 공개할 수 없다”면서 “의원들도 메일을 많이 보낸다”고 했다. 총선 공천을 두고 예비후보와 현직 의원들이 20대 비대위원에게 잘 보이려 애쓰고 있다는 말이다.

이 위원은 자신을 비판한 전여옥 의원에 대해 ‘배신자’라고 지칭하면서 “내가 좋아하는 정치인은 김근태, 이정희, 최재천 등 전·현직 의원”이라면서 “이걸 두고 나보고 종북좌파라고 하는데 그건 아니지 않으냐”고 말했다.

그는 비대위 산하 눈높이 위원회에 표철민(27
) 위자드웍스 대표가 들어온 것에 대해서는 “아주 훌륭한 사람인데 내가 연락을 했다”고 했다.

이어 “(선관위 홈페이지 디도스 공격 사건을 다룰 국민검증위에) 한나라당 원희룡, 고승덕 의원에게도 참여를 제안하고 싶다”면서 “민주통합당 박영선 의원과 박경철 안동신세계연합병원장 등에게도 위원장직을 부탁하려는데 안 할 것 같아 걱정이다”고 말한 것으로 알려졌다.