“살아 생전에 뵙지 못해 안타까울 뿐입니다. 청와대에 가산불교대사림 10권을 들고 와 건네시며 다 쓰고 갈 거라 하셨는데…. 높은 인품과 학문을 오래오래 기릴 것입니다.”(이명박 대통령)

“고통받는 중생들에게 많은 위로와 사랑을 주셨던 지관스님의 입적은 불자들 뿐 아니라 큰 어른을 잃은 모든 국민에게 큰 슬픔입니다. 부디 극락왕생하시기를 기원합니다.”(정진석 추기경)

2일 오후 입적(入寂)한 전 조계종 총무원장 지관(智冠) 스님의 분향소에는 3일 하루종일 이명박 대통령 등 각계 인사의 조문이 이어졌다. 천주교 서울대교구장 정진석 추기경, 종교인평화회의 대표회장 김희중 대주교 등은 애도문을 발표해 고인의 높은 학문적 성취와 수행정신을 기렸다.

이 대통령은 스님의 법구(法軀)가 경남 합천 해인사 보경당으로 옮겨지기 전인 이날 오전 9시 30분쯤 경국사 분향소를 방문했다. 이 대통령은 청와대 수석들과 함께 위패 앞에 분향한 합장하며 고개 숙여 명복을 빌었다. 한명숙 전 총리, 임태희 전 대통령실장, 최광식 문화체육관광부 장관, 통합진보당 노회찬 대변인, 전 태고종 총무원 부원장 법현 스님 등이 이날 오전 경국사 분향소에 조문했다.

앞서 지관 스님의 열반 소식이 알려진 2일 밤 9시 50분쯤에는 조계종 총무원장 자승 스님이 총무원 간부 스님들과 함께 조문했으며, 이어 10시 30분쯤에는 손학규 통합민주당 상임고문도 경국사 분향소를 찾았었다.

조계종은 이날 지관 스님의 장례를 종단장으로 치르기로 결정하고 서울 견지동 조계사 및 전국 각 교
구 본사에 분향소를 마련했다. 오후 1시쯤 마련된 조계사 분향소에는 권도엽 국토해양부장관, 유영숙 환경부장관, 민주통합당 대표단 등이 찾아와 애도의 뜻을 표했다.

한편 조계종 총무원은 이날 “당초 7일장으로 치르려던 장례 일정을 5일장으로 줄였다”고 밝혔다. 이에 따라 영결식과 다비식은 6일 오전 11시부터 합천 해인사에서 열린다. (055)934-3005