관광객 감소에도 별다른 기반시설이 없어 지역발전의 돌파구를 찾지 못하던 동해안이 새해에는 활기를 띨 것으로 기대된다. 삼척에 이어 강릉과 동해에도 대규모 발전시설 조성 사업이 추진되고, 영북지역 최대 관심이었던 동서고속화 철도와 국회 의정연수원 예산도 확보됐다. 속초항에서 출발하는 북방항로도 조만간 재개될 것으로 보인다.

◇강릉·동해도 발전시설 조성

강릉시는 국내 전력공급의 안정성 확보와 지역경제 활성화를 위해 한국남동발전㈜, 삼성물산㈜ 등과 '강릉 민자발전 공동 개발'을 위한 양해각서를 체결하고 본격적인 사업 추진에 나섰다.

강릉 민자발전은 4조원을 들여 2020년까지 기존 강릉 영동화력 발전소 인근 70만㎡ 부지에 2000㎿급 화력발전소를 짓는 사업이다.

강릉시는 영동화력 발전소와 주변의 유휴부지를 최대한 효율적으로 활용해 환경 훼손의 민원을 최소화하고 발전시설도 차세대 최첨단 친환경설비를 도입해 친환경적으로 개발한다는 계획이다. 주변에는 청정 자연에너지를 활용한 소수력발전, 풍력, 태양광 등 다양한 신재생 에너지도 설치할 예정이다.