2년 전 여름부터 당신을 봤습니다. 당신은 마른 체형에 늘 짧게 이발을 하고 잘 다린 바지를 입고 다닙니다. 풍상을 겪은 탓에 얼굴은 다소 까칠하고 이마엔 주름이 깊지만 저와 나이 차가 그리 많지 않을 듯합니다. 한 손에 들린 작은 수레는 얼마나 길을 잘 들였는지 당신을 졸졸 따라다니는 생명체로 여겨질 정도지요. 제가 물병 덮개, 토시, 무지개 우산 등을 구입한 단골인지 당신은 모릅니다.

출퇴근 시간대를 벗어나면 지하철은 한산해집니다. 나이 드신 어른들, 아이와 동승한 아주머니들, 오후 강의를 들으러 가는 대학생들이 주로 이용하는 시간이지요. 내부의 공기는 갑갑하고 안내방송은 졸리고 승객들은 권태롭게 앉아서 목적지에 닿기만을 기다립니다. 특히 한여름에는 그 지루함이 이를 데가 없지요.

그렇게 지루한 틈에 당신은 손수레를 끌고 등장했습니다. 독특한 억양으로 멋들어지게 인사하는 모습이 노련한 희극배우 같았습니다. 당신은 '미용 오이 칼'을 허공에 쳐들고 주위의 시선을 모았지요. 그리고 대뜸 그것으로 얇게 썬 오이 두 장을 양 볼에 연지처럼 착 붙이고 설명을 시작하더군요. 그 모습이 어찌나 재미있던지 그 칸에 앉은 남녀노소 불문하고 서로 마주 보며 웃음을 터뜨렸지요.

당신이 좌중을 뒤흔들고 사라진 뒤에 승객들의 손에는 “탤런트 김태희도 애용한다는” 플라스틱 오이 칼이 들려 있었습니다. 저 역시 그 상품을 샀지요. 그 이유는 “손쉬운 미용효과, 반영구적 사용, 국산제품”이라는 홍보 때문만은 아니었습니다. 어쩌면 승객들이 앞다투어 당신의 물건을 구입한 까닭은 ‘진정으로 자신의 일을 즐기는 사람’을 봤기 때문일 겁니다. 그래요, 천 원짜리 상품을 그렇게 흥미롭게 파는 상인은 처음 보았지요. 당신은 질서를 위반하는 상인이라기보다는 아트 퍼포먼스를 하는 거리예술가와 다름없었습니다. 제가 지불한 ‘단돈 천원’은 그 공연의 티켓이었던 셈이지요. 당신이 옆 칸으로 옮겨가자 승객들은 고개를 쭉 빼고 당신의 퇴장을 아쉬워했죠. 그리고 그곳에서도 연이어 터지는 웃음소리를 들었습니다.

당신은 한 칸에서 절대 2분을 넘기지 않더군요. 1분 동안의 모자라지도 넘치지도 않는 간결한 제품 안내, 1분 동안의 다이내믹한 판매를 한 뒤 유유히 사라지더군요. 지상의 고단한 삶을 사는 서민들에게 그 지하의 퍼포먼스는 찬물 한잔을 마신 듯한 청량감을 주었습니다. 저는 그때부터 당신을 ‘2분의 승부사’ 혹은 ‘코레일 즉흥 아티스트’로 부르게 되었습니다.

물론 소음과 불쾌감을 주는 행상들을 만날 때가 있습니다. 그들은 아직 판매 전략이나 전술을 익히지 못한 견습생들이겠죠. 또한 당신의 일을 하찮게 여기고 업신여기는 사람을 본 적도 있습니다. 심지어 혹자는 지상에서 반겨주지 않아서 지하에서 먹고 살 수밖에 없는 이들이라며 손가락질을 하기도 합니다.

그러나 오늘을 부지런히 사는 당신에게 말씀드리겠습니다. 이 세상에 하찮은 직업은 없습니다. 그것을 하찮은 직업이라고 여기는 하찮은 사람이 있을 따름입니다. 설령 이 세상의 눈에 당신의 일이 하찮게 보일지라도 제게는 당신이 전혀 하찮게 보이지 않습니다.

당신이 파는 물건은 작고 보잘 것 없는 것일 수도 있지만, 당신의 일은 결코 작고 보잘 것 없는 일이 아닙니다. 자신을 환영하지 않는 장소를 매일 찾아가는 것은 절대 쉬운 일이 아닙니다. 더욱이 그곳에서 사람의 마음을 바꿔놓는 작업은 얼마나 어려운 일입니까? 그런데 당신은 승객의 마음을 바꿔놓을 뿐만 아니라 안주머니 깊숙이 넣어둔 지갑을 자발적으로 열게 만드는 사람입니다. 아무도 환영하지 않는 곳에서 결국엔 당신을 환영하게 만드는, 누구나 쉽게 얻지 못할 기술을 보유한 전문가입니다.

저는 당신이 그 기술을 발전시켜 새로운 분야에 적용하는 날을 상상합니다. 그렇게만 된다면 어떤 이도 예상치 못한 성과를 이뤄 내리라 믿습니다. 새해가 밝아옵니다. 어쩌면 지난해보다 더 각박할지 모르나 당신이 그동안 서민들에게 뿌린 웃음과 활력이 그대로 당신에게 돌아가기를 기원합니다. 그럼 부디 건강하시기를.