왕따 폭력을 견디다 못해 2005년 스스로 목숨을 끊은 3명 학생의 부모들은 "평소 '착하게 살아라'고 하지 말고 '한 대 맞으면 두 대 때려라'고 가르쳤어야 했다"면서 "(아이가 숨진 2005년부터) 8년째 지옥에서 살고 있다"고 했다. 가해 학생들이 경미한 처벌을 받고 학교나 사회로 돌아온 사실에 대해서는 "생각하기도 싫다"고 했다.

아이가 숨진 후 학교에서 한결같이 "자살할 정도의 괴롭힘은 없었다"고 결론지은 것에 대해서도 "돌아보기조차 싫은 기억"이라고 했다. 대부분 유족들은 사건 이후 가해 학생이 어디에서 무엇을 하며 살고 있는지 알지 못했다. "너무 원통해서 차라리 '잊어야지' 마음먹었더니 찢어 죽이고 싶었던 그 아이들의 이름조차 기억나지 않는다"는 부모도 있었다.

◇"우리 애기가 당한 걸 알고 피를 토했다"

"우리 애기가 참 인물이 훤칠하고 예뻤소. 애기가 난생처음으로 무단결석을 하고 나헌티 그동안 당했던 거를 말한 그날(2005년 5월 17일) 지 손으로 목숨을 끊을 줄 누가 알았겄소." 임영순(56)씨는 아들 종빈군을 '애기'라고 불렀다. 임씨는 아들이 숨진 직후 학교에 "집단 괴롭힘으로 아들이 자살했다"고 했지만, 학교 측과 경찰은 "학생들 사이에 괴롭힘은 없었고, 성적 비관이 이유"라고 했다.

임씨는 그러나 이후 1년 반 동안 아들의 친구와 가해자 등 30명을 직접 만나며 100장이 넘는 진술서를 받아냈다. '가해 학생들이 종빈이에게 욕을 하고 침을 뱉고 때렸다'는 왕따 폭력의 내용이 고스란히 담겼다. "아그들 한 명 만나는 데 10일도 넘게 걸렸는디, 진술서를 볼라치면 우리 애기가 당한 게 떠올라서 2~3일을 드러눕고 피를 토했소." 결국 가해 학생들은 2007년 경찰 재수사로 기소가 됐지만 보호관찰, 사회봉사 판결로 풀려났다. 임씨는 그때를 생각하면 지금도 맥이 풀리고 속이 뒤집어진다고 했다. "내 자식 죽여놓고 너무 부끄러웠지만 남은 가족은 먹고 살아야 되니 그냥 잊어야지요. 그 아그들은 지금쯤 군대를 갔겄지요."