충남 당진 주민들의 숙원인 '당진시'가 마침내 출범했다. 당진의 시 승격은 2003년 경기도 포천군, 양주군이 시로 승격한 이후 9년 만에 이뤄진 것이다. 전국 76번째 시가 된 당진은 조선 초기까지 홍주(현재 홍성)에 속해 있다 조선 고종 32년(1895년) 당진군이 된 터라 117년 만에 시로 승격된 셈이다.

1일자로 이뤄진 당진시 승격은 자유선진당 김낙성 의원이 발의한 당진시설치법안이 작년 6월 29일 국회 본회의를 통과되면서 확정됐다.

당진은 지난달 31일 당진시 왜목마을 해맞이 행사장에서 시 승격 선포 및 축하대회를 가졌다. 이철환 시장은 "새롭게 출범한 당진시 원년에 크고 위대한 당진을 만들어가자"며 주민들과 함께 자축했다.

당진시는 시 출범 원년을 맞아 새로운 100년을 위한 '10대 비전'을 발표했다. '꿈이 있는 당진! 살맛나는 시민!'을 비전으로 '경제 선도도시, 동북아 물류의 허브, 건강한 삶의 보장' 등의 목표 실현을 위해 10대 전략과 30개 추진과제를 선정했다.

시 승격으로 당진시에 의회사무국을 포함, 3개 국이 설치되고 공무원 정원도 800명에서 846명으로 늘게 됐다. 기존 당진읍은 11개 법정동과 3개 행정동으로 재편됐다.

당진 주민들은 서해대교 개통, 당진·평택항 개항, 현대제철 등 철강산업단지 조성 등으로 최근 10여년간 급속히 발전 중인 가운데 시 승격이 지역발전을 가속화시킬 것으로 기대하고 있다. 또 당진의 성장가능성이 커지면서 투자 촉진을 통한 지역경제 활성화는 물론 의료·교육·환경·문화 등 공공 인프라 확충에 탄력이 붙어 주민 삶의 질도 향상될 것이란 전망이다.

당진 인구는 15만명을
돌파해 도내에서 천안(약 53만명), 아산(약 24만명), 서산(약 15만6000명)에 이어 4번째이다. 재정규모는 5429억원으로 천안, 아산에 이은 3위다. 산업단지 면적은 24.795㎢로 충남에서 가장 넓고 기업체수도 838개로 천안, 아산 다음으로 많다.

당진시는 3일 오후 2시 시청 대강당에서 시민 500여명이 참석한 가운데 시청사 개청식을 갖는다.