오는 15일 치러지는 민주통합당(약칭 민주당)의 당 대표 선출 전당대회에 참여하겠다는 일반 선거인단 수가 모집 6일 만인 2일 23만명(오후 9시 기준)을 넘어섰다. 이 추세대로라면 선거인단 모집 마감일인 7일까지 50만명을 넘길 수도 있다는 전망이 나오고 있다. 여기에 선거인단에 자동 포함되는 구(舊) 민주당의 당비 납부 당원 12만여명을 더하면 70만명에 육박하는 매머드급 선거인단이 구성되게 된다.

현재 각종 여론조사에서 드러나는 판세는 한명숙 전 총리가 앞서 가는 가운데 지난 10월 서울시장 보선 때 민주당 후보로 나섰다가 박원순 시장에게 패했던 박영선 의원의 선전이 돋보인다는 평이다. 여기에 문성근 '국민의 명령' 대표와 박지원 전 원내대표가 바짝 추격하는 모양새다.

지난달 28~29일 경향신문·현대리서치가 일반 유권자를 대상으로 '민주당 새 대표 선호도'를 조사한 결과, 한명숙 전 총리가 30.8%로 1위였다. 조직력에서 열세인 박영선 의원이 10.6%로 2위였고, 조직의 지원을 업은 문성근 대표와 박지원 의원은 7.0%와 6.6%로 3·4위였다. 오마이뉴스·리서치뷰의 지난달 30일 조사에서도 한명숙 26.1%, 박영선 10.6%, 문성근 9.4%, 박지원 7.3%로 같은 순서였다. 그 뒤로는 총선 대구 출마를 선언한 김부겸 의원이 5%대로 안정적 5위권이고, 이인영·이강래·이학영·박용진 후보는 1~2 %였다.

당내에서는 이런 일반 유권자 여론조사 결과가 경선 당일의 선거인단 투표 결과와 비슷할 것이라는 얘기가 나오고 있다. 선거인단이 수십만 명으로 확대되면서 일반 여론과 비슷하게 수렴하지 않겠느냐는 것이다. 특히 2일 기준으로 선거인단 23만1300여명 중 서울·경기·인천 등 수도권 신청자가 약 15만명(약 65%)인 점을 감안하면 더 그렇다는 것이다. 선거인단에는 또 20~40대 젊은층이 많은 것으로 알려졌다. 호남과 중·장년층으로 대표되는 기존 민주당 지지층과는 다른 집단이라는 얘기다. 당 관계자는 "풀(pool)이 커진 만큼 합종연횡이나 윗선에서 어느 후보를 뽑으라고 '지시'를 내리는 것은 의미가 없어지고 있다"고 말했다.

그러나 각 후보 진영은 선거인단 확대로 오히려 예측가능성이
떨어졌다면서 신경을 곤두세우고 있다. 청년 조직이 강한 이인영, 12만 YMCA 조직의 지원을 얻고 있는 이학영 후보, 전북 기반의 이강래 후보, 진보 계열 조직의 지원을 업은 박용진 후보 등이 치고 올라올 가능성도 배제할 수 없다는 것이다. 특히 이인영 후보의 경우는 대중적 지명도는 높은 편이 아니지만 당내 신망이 두터워 선전 가능성이 크다는 평이다.