서울중앙지검 금융조세조사3부(부장 윤희식)는 2일 100억원대 공금을 횡령한 혐의로 한국방송예술진흥원(이하 한예진) 김학인(48) 이사장에 대해 사전 구속영장을 청구했다. 한예진은 대학 학력을 인정해주는 방송 기술 전문 교육기관이다.

김 이사장은 최근 3~4년간 한예진과 부설 한국방송아카데미를 운영하면서 학비 등으로 받은 돈 가운데 100여억원을 대여금 형식으로 빼돌린 혐의와, 이 과정에서 세금 수억원을 탈루한 혐의를 받고 있다. 김 이사장은 매년 한예진과 아카데미 원생 1000여명을 모집해 학기당 250만~450만원의 학비를 받은 뒤 이 중 일부를 빼돌
렸고, 횡령한 돈을 서대문구 일대 부동산 매입 등에 개인적으로 사용한 것으로 알려졌다.

그러나 김 이사장은 “책정된 학비를 교육청에 신고했고, 실수령 액수도 제출했다”며 횡령 혐의를 부인한 것으로 전해졌다.
한편 검찰은 지난달 21일 김 이사장의 비리를 폭로하겠다고 협박해 10억원을 뜯어낸 혐의(공갈) 등으로 한예진 전 재무실장 최모(여·37)씨를 구속했다.