디바 박정현이 인정한 실력파 후배는 누구일까? 4일 밤 10시 TV조선에서 방송되는 ‘P.S. I♥You 박정현’ 5회에서 이들의 면면을 볼 수 있다. 이날 방송에서 박정현은 음악적으로나 인간적으로나 깊게 교류하며 우애를 다져온 후배 뮤지션 세 팀을 초대해 진솔한 얘기를 나눈다.

첫 번째 손님은 가창력을 이야기할때 빼놓지 않고 등장하는 가수 알리. 언뜻 다른 이미지의 두 사람이지만 박정현과 알리에게는 많은 공통점이 있다. 먼저 예사롭지 않은 목소리의 소유자라는 점. 최근 들어 대중으로부터 더욱 사랑받고 있다는 점.

그리고 한 집안의 맏딸이라는 점이다. 두 사람은 어릴때부터 노래에 남다른 재능을 타고나 주목받으면서도, 부모님의 기대에 부응하기 위해 겪었던 고충에 대해 털어놓는다. 국악도 익혔던 알리는 구성진 판소리 무대를 선보여 그동안 보여준 절절한 가창력과는 다른 면모를 보여준다.

두번째 손님은 신인시절부터 유달리 친했던 힙합그룹 다이나믹 듀오(개코·최자)다. 이들은 최근까지 6장의 앨범을 발표하며 한국 힙합음악의 큰 기둥으로 성장했지만, 한때는 불러주는 곳이 없어 스케줄 표가 텅텅 비어있었던 서러웠던 시절도 있었다.

멤버들은 유독 사랑과 연애에 대한 절절한 가사가 돋보이는 자신들의 노래 작곡 과정에 얽힌 얘기도 들려준다. 이전에 박정현과 함께 음악작업을 한 수입으로 입
양해 기른 강아지가 집에서 데리고 살기 어려울 정도로 커버렸다는 하소연도 들려준다. 군 제대와 함께 바로 아빠가 된 개코의 연애 이야기, 이를 시샘하는 최자의 재치있는 심경고백도 들을 수 있다.

공연마다 만원사례를 기록하며 홍대 인디음악계에 돌풍을 일으키고 있는 인디밴드 몽니가 세번째 손님으로 출연해 박정현과 함께 들국화의 ‘그것만이 내 세상’을 부른다.