19일 새벽 2시 3분쯤 서울 서대문구 연희동 내부순환로 성산대교에서 홍은램프 방면으로 달리던 김모(41)씨의 체어맨 승용차가 25? 아래 홍제천 부근으로 추락했다. 김씨는 인근 병원으로 옮겨졌지만 숨졌다.

1차선에서 3차선으로 연속해서 진로 변경을 하던 김씨의 차량은 연희램프 진입로와 만나는 지점의 화단과 충격완화장치를 들이받은 뒤 전면의 방음벽을 뚫고 추락했다.

경찰 조사 결과, 김씨는 사고 직전인 새벽 1시 50분쯤 서울 마포구 강변북로에서 김모(55)씨가 운전하는 택시를 추돌한 뒤 도주하다 사고를 냈다. 택시기사 김씨는 경찰에서 “뺑소니를 치는 김씨를 내부순환로에서 붙잡았지만 말하는 도중 다시 차에 타고 도망갔다”며 “술을 마신 것 같았다”고 진술했다.

사고가 난 지점 인근에서는 작년 11월 28일과 30일에도 트럭과 냉동탑차가 각각 음주운전과 안전운전 소홀로 도로 바깥으로 추락해 운전자가 숨졌다. 이번 사고가 일어난 연희램프는 첫번째 사고가 일어난 홍제램프에서 약 2㎞
, 두번째 사고가 일어난 홍은램프에서 약 4㎞ 떨어져 있다.

사고가 잇따르자 서울시는 서울시설공단과 함께 내부순환로 진입램프 합류지점에 철근콘크리트 방호구조물 추가 설치를 추진해 왔다.

서울시는 “업체 선정 등 사업 추진 과정 중에 사고가 발생했다”며 “운전자 과실로 일어난 사고이기는 하지만 안전표지나 과속단속카메라 등을 추가로 설치할 계획”이라고 밝혔다.