19일 야권에서는 온종일 석패율(惜敗率)제도 도입을 놓고 논란이 일었다. 한나라당과 민주통합당이 전날 지역구 국회의원 선거에서 아깝게 떨어진 후보를 비례대표로 당선시킬 수 있도록 한 석패율 제도 도입에 합의한 것으로 알려지자, 자유선진당 통합진보당 진보신당 등 군소 야당들이 일제히 반발했다.

민주당 내부에서도 반대 의견이 나왔다. 특히 민주당 유력 대선 주자 중 한 명인 문재인 노무현재단 이사장은 19일 자신의 트위터에 "부산은 빼주세요. 부산은 이제 석패율제 적용 지역이 안 될 것임을 자신합니다"라고 밝혔다. 이날 대구 수성갑 출마를 발표한 김부겸 최고위원도 "석패율이 도입돼도 내 이름은 올리지 않겠다"고 했다.

석패율 제도는 여야가 '지역주의 타파'의 방안 중 하나로 논의하기 시작한 제도다. 문 이사장 측은 그러나 "석패율 제도에 기대지 않고 정정당당하게 선거를 치르겠다"고 했다.

그의 이 같은 입장은 자칫 총선을 앞두고 부산·경남 지역의 야권 연대에 분열이 생길 것을 우려한 측면이 크다는 분석이다. 선거연대 상대인 통합진보당 등에서 이 제도에 극구 반대하고 있는 점을 고려했다는 것이다. 문 이사장 등 부산·경남(PK) 친노그룹은 정동영 상임고문의 부산 영도 출마 시도에 대해서도 통합진보당과의 연대에 균열이 갈 것을 우려해 부정적인 입장을 취한 바 있다.

통합진보당은 "민주당이 석패율제 도입에 찬성할 경우 총선에서 야권 연대는 물 건너갈 것"이라고 공언하고 있다. 군소 야당들은 석패율 제도가 도입될 경우 자신들에게 돌아올 비례대표 의석이 줄어들 수 있다고 보고 반대하고 있다. 노회찬 통합진보당 대변인은 "독일식 정당명부제를 도입해 비례대표 의석수를 크게 늘리는 게 근본적 개혁"이라고 했다. 논란이 커지자 민주당은 한 발 뺐다. 김진표 원내대표 측은 "보완할 내용이 많아 이제 논의를 시작해보자는 단계"라고 했다.

☞ 석패율제

정당이 비례대표 후보를 발표할 때 당선권 내의 특정 번호를 지역구에도 중복 출마한 후보자들로만 명단을 작성하되, 이 중 지역구 투표에서 가장 높은 득표율로 낙선한 사람
을 비례대표 국회의원으로 당선시키는 제도를 말한다. 영남에서 민주당 후보가, 호남에서 한나라당 후보가 당선될 수 있어 지역구도 타파용으로 거론된다. 중앙선관위는 시·도별로 전체 지역구 의석의 3분의 1 미만을 얻은 정당에서 10% 이상의 득표율을 올린 후보를 대상으로 하는 안을 제시해 놓은 상태다. 몇 명을 당선시킬지는 각 정당이 자율적으로 정할 수 있다.