2008년 서브 프라임 모기지론 사태 이후 오랫동안 침체의 늪에 빠져 있던 미국의 주택경기가 되살아나는 조짐을 보이고 있다.

전미주택건설협회(NAHB)는 1월 미국 주택경기지수가 25로 집계돼 2007년 6월 이후 4년 7개월 만에 가장 높은 수준을 기록했다고 18일(현지시각) 발표했다.

이 지수는 협회 소속 건설사들을 대상으로 주택 체감경기를 조사하는 것으로, 2009년 1월, 8까지 떨어졌다가 지난달 이후 큰 폭으로 상승하고 있다.

19일 오전 발표되는 신규 주택 착공건수도 상승세를 이어갈 것으로 시장은 전망하고 있다. 지난달 발표된 11월 신규 주택 착공건수는 68만5000건으로 전월 대비 9.3% 증가해 1년 7개월 만에 가장 높은 증가 폭을 기록했다. 전문가들은 이달 중 발표될 12월 실적은 69만5000건 이상이 될 것으로 예상하고 있다. 20일 발표되는 주택매매 건수도 전달보다 6.3% 증가할 것으로 전망되는 등 주택경기 관련 주요 지표들이 일제히 호조세를 나
타내고 있다.

이 밖에도 고용·자동차판매·제조업지수·소비자신용 등 작년 연말 이후 발표되는 각종 경기지표가 좋게 나오면서 미국의 경기가 바닥을 치고 회복하는 것이 아니냐는 기대감이 높아지고 있다. 하이투자증권 박진하 연구원은 "글로벌 금융위기 이후 계속돼 온 가계의 부채 조정이 마무리되면서 미국 경기에 숨통이 트이고 있다는 신호가 감지되고 있다"고 말했다.