"우리 같은 시각 장애인에게 안내견들은 외로운 인생길의 동반자죠. 그들을 위해 연주합니다"

눈을 지그시 감은 연주자가 피아노 건반에 손을 올리고 음악을 만들어 냈다. 베토벤의 피아노 소나타 17번. 베토벤이 청력을 잃어가며 쓴 곡이다. 한 곡씩 연주가 끝날 때마다 연주자는 허공을 향해 미소 지었다. 의젓한 안내견 '찬미'가 곁을 지켰다.
18일 서울 도곡동 율하우스에서 열린 이 특별한 연주회는 시각 장애인 피아니스트 김예지(여·31·사진)씨와 '찬미', 안내견 이용자인 시각 장애인들과 자원봉사자 100여명이 만들어 냈다.

연주회는 2000년부터 2006년까지 김씨의 눈이 되어줬던 안내견 '창조'를 위해 기획됐다. '창조'는 지난해 10월 림프암으로 세상을 떠났다.

"소나타 17번은 창조를 만나고 처음 연주했던 곡이에요. 창조가 무척 좋아했습니다. 이 곡을 연주할 때마다 제 발밑에서 가만히 음악을 들어주던 창조가 떠올라요"

안내견 '채송'과 함께 연주회를 찾은 시각 장애인 유석종(30)씨는 "시각 장애인이 가는 곳엔 안내견이 가는 게 당연한데, 아직도 안내견에 대한 인식이 곱지 않은 게 사실"이라며 "시각 장애인들과 안내견이 함께 어우러지는 문화행사가 많아졌으면 좋겠다"고 말했다.

1시간 반쯤 진행된 공연을 모두 마친 김씨는 '찬미'의 도움을 받아 무대에서 퇴장했다. 박수 소리가 공연장을 가득 메웠다.