오는 3월 1학기부터 대구 초·중·고교에서는 매주 월요일 수업이 시작되기 전 1시간 동안 담임 교사와 함께하는 '행복한 시간'을 가진다. 교사와 학생, 학생과 학생이 서로 마음을 나눌 수 있는 기회를 마련해주기 위해서다. 교육청은 이 시간을 정규 교육과정에 편성하고, 별도의 교재인 '행복 교과서'도 만들고 있다.

또 대구의 모든 학교에서는 한 학기당 1차례씩, 1주일 동안을 상담주간으로 정해 학부모와 교사가 소통할 수 있는 시간을 만든다. 직장을 다니는 학부모들을 위해 야간 시간을 활용하고, 이메일이나 문자·전화 등을 통한 소통방법도 다양하게 할 계획이다. 또 필요에 따라서는 가정방문도 실시하고, 학교 홈페이지에 교장 핫라인을 개설해 학부모의 고민을 교장이 직접 나서 도와줄 수 있는 시스템을 도입한다.

대구교육청이 19일 학교폭력 근절을 위해 내놓은 종합대책들이다. 우동기 교육감은 이날 "무서워지는 학교폭력, 무너지는 교권 등 교육현장의 문제를 풀 수 있는 가장 기본적인 해법은 배려와 존중으로 학생들 마음의 문을 열수 있는 학교 문화를 만드는 것"이라며 "이를 위해서는 법과 도덕, 원칙을 지키도록 하는 인성교육이 바탕이 돼야 한다"고 강조했다.

미국의 범죄학자인 제임스 윌슨과 조지 켈링이 주창한 '깨진 유리창 이론(깨진 유리창 하나를 방치해 두면 이를 중심으로 범죄가 확산된다)'을 들어 교육청은 '기본생활 습관 지도'에 힘을 쏟겠다고 했다.

교칙 지키기, 휴지 줍기, 명찰 바로 달기, 지각하지 않기 등 평범한 질서들부터 바로잡아 나가겠다는 것이다. 결국 교사들이 무심하게 지나쳤던 학생들을 더욱 세심하게 살펴볼 수 있도록 하고, 이를 통해 서로의 애정을 표현할 수 있도록 하겠다는 것이다.

이를 위해 교육청은 모든 교사가 수업을 시작하기 전 1분 동안 생활지도를 할 수 있도록 하고, 도덕과 윤리 등의 교과목을 집중적으로 가르치도록 할 계획이다. 또 메니페스토 운동을 도입해 학생과 교사, 학부모가 자신이 지킬 약속을 스스로 정해 스스로 실천하고 평가하도록 하고, 교실마다 매일 1차례씩 명상의 시간, 아침독서 10분 운동, 클래식 음악듣기, 좋은 시 읽기 등 정서순화 프로그램도 운영한다.

학교폭력에 대한 직접적인 대책도 내놨다. 우선 학교와 사회, 가정이 함께 동참할 수 있는 학교폭력 원스톱지원센터(국번없이 117)를 내달 중 전국에서 처음으로 개원한다.

이 센터는 대구시와 대구경찰, 지역 의료기관 등의 지원을 받아 위기코디네이터를 비롯해 카운슬링담당, 형사·사법담당, 미디어담당, 의료담당, 상황분석담당, 보호자담당, 학생담당 등으로 구성되며, 학교폭력이 신고되면 해당 학교의 조사, 피·가해학생을 포함한 주변인 상담·치료, 대안교육, 법률지원 등이 통합적으로 이뤄진다.

교육청은 또 학교폭력 근절을 위한 시민운동인 '폭력 멈춰(STOP) 운동'을 전개한다. 언제, 어디서나 학생들의 폭력이나 말다툼 장면이 발견되면 손가락으로 가리키며 "멈춰(STOP)"하고 큰 소리로 외치고, 멈추지 않을 경우 바로 117로 신고하는 운동이다. 이를 위해 교육청은 각급 기관·단체와 함께 선포식과 캠페인, 전광판 홍보 등을 통해 시민들에게 알려나갈 계획이다.

학교 내 폭력에 대해서는 예방에 집중하면서 폭력이 발생했을 경우 단호한 조치를 취하기로 했다. 오는 4월까지 학교폭력 대처 교사 매뉴얼을 만들어 보급하고, 매일 10분 이상 조·종례를 통해 상황에 맞는 예방교육을 실시한다.

특히 모든 학교에 학생상담 공간인 위(Wee) 클래스를 설치하고 전문
상담교사나 상담인력을 배치할 계획이다. 내년 9월에는 학교 생활 부적응 중학생을 대상으로 하는 대안교육기관인 '대구 Wee스쿨'을 정원 50명 규모로 만들 계획이다.

폭력 가해 학생들에 대해선 즉시 격리 지도를 하고, 학부모를 소환해 특별 연수를 벌일 계획이다. 또 모든 가해 사실을 생활기록부에 기록하고, 강제 전학 및 재전입 금지 조치도 내릴 방침이다.