세계 최대 규모이자 최강의 함대로 평가받는 미국 태평양함대의 새 사령관에 세실 해이니<사진> 제독이 임명됐다고 AP통신이 18일 보도했다. 해이니 제독은 20일 함대 사령부가 있는 하와이 호놀룰루에서 취임식을 갖고 업무를 시작할 예정이다.

해이니 제독이 지휘할 미 태평양함대는 서쪽으로는 인도양에서부터 동쪽으로는 미국 서부의 태평양 연안까지 1억6000㎢의 면적에서 군사작전을 하고 있다. 한국도 태평양함대의 관할 영역에 포함된다.

해이니 제독은 제3함대와 제7함대가 보유한 180여척의 함정과 2000여대의 항공기, 12만5000명의 병력을 통솔하게 된다. 작년 7월 버락 오바마 대통령이 해이니 제독을 일찌감치 태평양함대 사령관에 내정했으나 의회의 인준절차 때문에 부임이 늦어진 것으로 알려졌다.

해이니 제독은 미군 고위 간부들로부터 '이상적인 지휘관(ideal officer)'이라는 평가를 받는다고 미 성조지가 최근 보도했다. 군사전략가이면서 중국과 태평양을 잘 알기 때문이다. 1978년 해군사관학교를 졸업한 뒤 34년째 군 생활을 하고 있는 해이니 제독은 석사 학위만 3개를 받았다. 잠수함 등의 운용에 필요한 음향공학과 시스템공학, 군사안보전략 학위다.

이 밖에도 핵무기 운용과 미사일방어(MD), 사이버전쟁 등의 분야에서도 전문적인 지식을 갖고 있다고 한다. 해이니 제독은 2002년부터 2004년까지 태평양함대 소속 제1잠수함전단(戰團)을 이끌고 아프가니스탄에서 '테러와의 전쟁'을 벌이던 미 지상군을 지원했다.

그는 작년 9월 미 전략사령부의 부사령관으로 재직할 때 한 연설에서 '미 해군 운용에서 새로운 도전은 중국'이라고 말했다. 당시 해이니 제독은 "앞으로 미 해군, 특히 태평양함대는 세계에서 가장 넓은 바다를 관할한다는 종전의 틀에서 벗어
나야 한다"면서 "항공모함(바랴그호)을 보유하고 레이더에 잡히지 않는 스텔스 첨단기술로 무장한 중국 해군에 집중해야 한다"고 했다. 개리 러페드 미해군 참모총장은 "해이니 제독은 명석하고 검증된 지휘관으로서 태평양함대를 이끌 최적임자"라고 말했다.

한편 지난 2년간 태평양함대를 이끌어 왔던 패트릭 월쉬 사령관은 34년의 복무를 마치고 곧 전역할 예정이다.