한나라당 박근혜 비상대책위원장은 19일 출입 기자 오찬 간담회에서 "(2009년 폐지된) 출자총액제한제를 보완해야 한다"고 말했다. 그는 "(대기업의) 미래 성장 동력 강화를 위한 출자 부분은 인정해야 하지만 사익(私益)이 남용되는 부분에 대해서는 공정거래법 등을 강화하는 방안을 검토해야 한다"고 했다.

현 정권과 차별화하기 위한 정책 쇄신을 추진해 온 박 위원장이 설 연휴를 앞두고 대기업 정책의 전환 필요성을 제기한 것이다. 이 같은 박 위원장의 발언에 대해 당내에선 4·11 총선을 앞두고 '한나라당은 특권층과 부자를 위한 정당'이라는 이미지를 불식하기 위한 포석이라는 해석이 나왔다.

박 위원장은 "강자는 법을 지키게 하고 약자는 도와주는 실질적 내용이 중요하다"고도 했다. 출자총액제한제는 대기업 순자산의 40%까지 계열사에 출자할 수 있도록 제한을 둔 제도로, 이명박 정부가 2009년 폐지할 당시 박 위원
장도 동의했다.

박 위원장의 경제 브레인 중 한 명인 이한구 의원은 "(박 위원장의 말은) 공정거래법 적용을 강화하든지 필요하다면 공정거래법 규정을 바꿔야 한다는 의미"라고 했다.

일부 언론이 '박 위원장이 출총제 부활을 시사했다'고 보도하자 박 위원장은 이날 오후 의총을 앞두고 기자들에게 "출총제 부활을 얘기한 적은 없다. 잘못 전달된 것"이라고 말했다.