해외자원개발업체 씨앤케이(CNK)의 주가 조작 의혹 수사에 착수한 서울중앙지검 금융조세조사3부(부장 윤희식)는 오덕균 CNK 대표와 조중표 전 국무총리실장(CNK 전 고문) 등을 출국 금지한 것으로 19일 알려졌다. 금융당국에 따르면 오 대표는 지난해 카메룬 다이아몬드 광산 개발에 대한 허위 보도자료를 언론에 뿌려 주가를 끌어올리고 자신과 회사 임원인 처형이 보유한 주식을 팔아 803억원의 부당이득을 챙긴 혐의를 받고 있다.

조 전 실장은 허위·과장 자료를 외교통상부에 주고 보도자료로 발표하도록 하면서 자신은 가족과 함께 미리 사둔 주식을 팔아 수억원의 차익을 남겼다는 의혹을 받고 있다. 검찰은 증권선물위원회가 고발·통보한 내용을 검토한 뒤 설 연휴가 끝나는 대로 관련자 소환에 나설 방침이다.

검찰은 또 미공개 정보를 이용해 CNK 주식을 매입한 의혹을 받고 있는 김은석 외교통상
부 에너지 자원 대사 역시 감사원 감사가 끝나는 대로 수사할 방침이다.

이날 국회 지식경제위원회는 김 대사를 국정감사에서 위증한 혐의로 검찰에 고발키로 했다.

무소속 정태근 의원은 "CNK 오 대표는 국정감사에서 주식을 한 주도 매각한 적이 없다고 했지만 수백억원의 부당이득을 취득했고, 김 대사 역시 국회에서 위증한 사실이 드러났다"고 고발 이유를 설명했다.