팝스타 제니퍼 로페즈(43)의 연하 남자친구가 두 사람의 관계를 공개적으로 시인했다.

로페즈의 연인으로 알려진 백댄서 캐스퍼 스마트(25)는 최근 SNS를 통해 자신들을 둘러싼 논란에 대해 입을 열었다.

스마트는 트위터에 “나이, 직업, 그리고 다른 사람들의 생각은 중요하지 않다”면서 “우리의 마음과 영혼은 끝이 없고 영원하다. 나이는 단지 지구에 있었던 시간을 의미할 뿐이다”라는 글을 올렸다.

또 “우리는 누구나 자신이 품고 있는 열정과 꿈을 소중하게 여겨야 한다. 그러니 눈을 감고 가슴을 열어 사랑하고 행복하라!”는 충고도 덧붙였다.

캐스퍼의 연인인 로페즈 역시 스마트의 글을 자신의 트위터에 그대로 올려 두 사람의 관계를 간접적으로 인정했다.

로페즈와 스마트는 최근에도 로페즈의 새 뮤직비디오 촬영 현장에서 스태프가 지켜보는 가운데 포옹을 나누며 스스럼 없이 애정행각을 벌이기도 했다(사진).

한편 로페즈는 1997년 바텐더 오자니 노아, 그리고 2001년 백댄서 크리스 저드와 이혼한 경력이 있으며 지난 해 7월 쌍둥이 아빠인 가수 마크 앤소니(43)와 세 번째 이혼에 합의했다.

그 후 미남 배우 브래들리 쿠퍼와도 잠시 염문을 뿌린 바 있지만 줄곧 자신의 백댄서로 활동하던 18살 연하의 스마트와 교제해 왔다.

스마트는 할리우드에서 유명한 전문댄서로 영화 ‘허니 2’, ‘스텝업 3D’, TV시리즈 ‘글리’ 등에 출연한 경력이 있으며 마이클 잭슨, 비욘세, 조딘 스팍스 등의 백
댄서로 무대에 섰다.

로페즈가 지난 해 신곡 ‘온 더 플로어(On the Floor)’를 발표한 이후부터 그녀의 백댄서로 발탁되면서 두 사람의 첫 만남이 이뤄진 것으로 전해졌다.

미국의 주요연예 매체들은 지난 주 로페즈가 18살이나 연하인 스마트에게 매주 정기적으로 1만달러(한화 약 1,160만원)의 용돈까지 지급하고 있다고 보도해 화제가 되기도 했다.