수도권쓰레기매립지에서 쓰레기 처리 뒤에 내보내는 찌꺼기물(침출처리수)이 인천 앞바다를 심각하게 오염시키고 있다는 점을 대법원이 인정했다. 이에 따라 그동안 피해를 입은 어민들이 수도권매립지관리공사(이하 공사)로부터 보상을 받을 수 있게 됐다.

대법원은 쓰레기매립지 침출처리수 때문에 어획량이 줄어 큰 피해를 입고 있다며 강화·김포지역 어민 275명이 공사를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 원고 패소로 판결한 2심을 깨고 사건을 서울고법으로 돌려보냈다고 19일 밝혔다.

이에 앞서 어민들은 1992년 수도권쓰레기매립지가 생긴 뒤 여기서 나오는 침출처리수 때문에 바다가 오염되고, 어획량이 줄어드는 피해를 보았다며 2005년 공사를 상대로 소송을 냈다. 쓰레기 찌꺼기물이 환경적으로 제대로 처리되지 않고 계속 바다에 흘러들었기 때문이다.

하지만 공사는 침출처리수가 인천앞바다의 오염이나 어획량이 줄어드는 데 직접적인 영향을 주었다는 증거가 없다며 어민들의 의견을 받아들이지 않았다.

1심 재판부는 "침출처리수가 어획량이 줄어드는 데 직접적인 피해를 주었다"고 인정해 공사가 어민들에게 184억원을 물어주라는 판결을 내렸다. 하지만 2심 재판부는 침출처리수와 어획량 사이의 연관성이 적다고 보아 공사쪽 손을 들어주었다. 이처럼
오래 논란이 돼 온 이 문제가 대법원의 판결로 끝을 본 것이다.

대법원의 이날 판결은 "공단이 침출처리수와 어획량 사이에 관련이 없다는 사실을 입증하지 못한다면 둘 사이에는 관련이 있고, 어민들에게 피해를 주었다고 볼 수밖에 없다"는 내용으로 정리된다.

이에 따라 앞으로 피해를 입은 어민들이 얼마나 빠른 시간 안에 공사로부터 보상을 받을지가 관심거리가 됐다.