"보기만 해도 입가에 미소가 드리워질 수 있는 러브라인을 만들었으면 좋겠어요. 헤헤헤." (루나·걸그룹 f(x) 멤버)

"풋풋한 첫사랑의 감정을 보여 드리고 싶어요. 루나가 맡고 있는 인영이가 철없어 보일지 모르지만 굉장히 매력 있는 캐릭터거든요."(김규종·SS501 멤버)

훤칠한 키에 조각 같은 외모로 여성팬들의 마음을 사로잡는 아이돌 그룹 SS501 멤버 김규종(25)과 시원한 가창력과 힘있는 춤으로 인정받은 실력파 아이돌 그룹 f(x) 멤버 루나(19)가 서로를 쳐다보며 수줍게 웃었다. TV조선 주말드라마 '고봉실 아줌마 구하기(이하 고봉실)'에 출연 중인 이들은 각각 주인공 고봉실(김해숙)의 철부지 막내딸 인영과 뮤지컬 배우가 되기 위해 꿈을 찾아 서울로 올라온 건실한 청년 니키를 연기한다. 지난 12일 밤 10시 드라마 촬영을 앞둔 이들을 서울 이태원에서 만났다. 루나는 일본에서 귀국하자마자, 규종은 강원도 횡성에서 예능프로그램 녹화를 마치자마자 부리나케 이태원으로 달려왔다. 두 사람은 "니키와 인영은 사랑에 빠지게 되는데 오늘 함께 아르바이트하는 가게에서 손이 스치면서 처음으로 서로에 대한 감정을 확인하는 장면을 촬영한다"고 말하며 볼이 발그레해졌다.