배우 송지은이 지난달 15일 개봉한 영화 ‘악인은 너무 많다’에서 탄탄한 몸매를 과시, 네티즌들의 관심을 받고 있다.

송지은은 이 영화 수영장 장면에서 비키니 차림으로 등장해 잘 가꾼 몸매를 선보였는데, 이 같은 사실이 네티즌들에게 뒤늦게 알려지자 ‘송지은’은 각종 포털 검색어 순위 상위권에 오르는 등 인기를 얻었다.

영화 ‘악인은 너무 많다’는 인천을 배경으로 흥신소를 운영하는 건달 출신 ‘강필’이 딸의 양육권 문제로 변호사 비용 마련하려다가 과거 일본군의 금괴와 연관된 범죄에 휘말리며 벌어지는 얘기를 그린다.

극중 송지은은 사건 전개의 핵심
축으로, 강필로부터 감시를 당하는 박서정 역을 맡았다. 영화에서 송지은은 허리라인이 드러나는 파격적인 수영복 패션을 선보였다.

송지은은 1997년 SBS 톱 탤런트 선발대회를 통해 데뷔했으며, 드라마 ‘해신’에서는 송일국과 가슴 아픈 사랑을 하는 기생 소홍 역할을 맡기도 했다. 이외에도 드라마 ‘추노’ ‘닥터챔프’, 영화 ‘인사동 스캔들’ 등에 출연했다.