우도의 자랑거리인 홍조단괴(紅藻團塊) 해빈(海濱·바닷가)의 모래 유실 원인은 어설픈 개발이 빚어낸 인재(人災)인 것으로 드러났다.

제주대 윤정수 교수팀은 19일 열린 조사연구용역 중간보고회에서 "천연기념물 제438호인 홍조단괴 해빈 지역에 호안벽과 해안도로가 건설된 뒤 높은 파도에 의해 호안벽을 넘어 해안도로와 서천진동 쪽으로 이동한 모래가 다시는 바다로 돌아가지 못해 해빈의 순환구조가 깨지고 있다"고 설명했다.

연구팀은 이에 따라 이곳의 호안벽과 해안도로를 철거해 원래 상태로 복원할 것을 제안했다.

해수욕장 개장이 끝난 뒤 해빈 지역에 비닐 덮개를 씌우거나 모래 유실 방지 시설을 설치하고, 현재 서천진동 쪽에 쌓인 모래를 해빈 침식 지역으로 다시 옮겨 놓을 것도 주문했다.

홍조단괴 해빈은 우도면 연평리 해역 95만6256㎡의 면적에 펼쳐져 있다. 평상시 바닷물에 잠기지 않는 폭 29~33.2m, 길이 397m 부분은 우도 8경의 하나인 '서빈백사(西濱白沙)'로 불리며 주민과 관광객들의 사랑을 받고 있다.

홍조단괴 해빈은 당초 죽은 산호가 쌓여 생성된 것
으로 잘못 알려져 산호사 해수욕장으로 불렸다. 하지만 정밀조사 결과 홍조류가 퇴적돼 생성된 것으로 확인된 뒤 세계적인 희귀성과 학술적 가치가 인정돼 2004년 천연기념물로 지정됐다.

이곳의 해안도로는 1995년에 건설됐으며, 이후 2005년 월파와 모래가 날리는 것을 막기 위해 높이 0.4~2.5m, 폭 0.3~4.8m, 길이 282.5m의 호안벽을 쌓았다.