의정부시와 의정부역 민자역사에 4월 개장하는 신세계백화점이 지역주민들의 일자리 창출과 기존 유통업체와 상생협력 등을 내용으로 하는 협약을 체결했다. 또 다음달에는 채용박람회를 열고 의정부시민을 우선 채용키로 했다.

안병용 의정부시장과 손기언 신세계 의정부점 점장은 19일 '지역경제 활성화와 지역사회 공헌을 위한 협약'을 체결했다. 협약서는 주변 전통시장 및 중소유통업체 활성화를 위한 공동 마케팅, 우수 특화상품 판로제공 등 지역 유통산업발전에 신세계가 동참한다는 내용을 담았다. 의정부시는 신세계 의정부점이 지역기업으로 발전해 나가는 데 적극 협조하기로 했다.

이 협약에 따라 신세계 의정부점은 2월 3일 의정부역사 4층에서 채용박람회를 열고 판매서비스직 1300여명, 기술운영·보안·환경요원 등 특수기술직 200여명 등 1500여명의 직원을 채용할 예정이다. 특히 지역주민 우선 채용을 원칙으로 특성화 고교 졸업자, 20대 취업 준비 청년, 30~50대 구직자 및 전업주부 등을 배려하게 된다.

의정부역 민자역사에 개점하는 신세계백화점은 지하 2층, 지상 11층에 전체 면적 14만6000㎡ 규모이다. 백화점과 더불어 멀티플렉스영화관, 다목적홀, 식당가 등도 들어서게 된다. 신세계는 당초 이마트도 함께 입점할 예정이었으나 제일시장 등 인근 재래시장 등이 상권과 지역경제에 영향을 미친다며 반발하자 입점을 포기했다.

이와는 별도로 신세계는 민락2지구에 이마트를 개점하기로 하고 작년 12월 의정부시로부터 건축허가를 얻어 최근
착공했다. 민락2지구 상업용지 9000㎡에 들어서는 이마트는 지하 3층, 지상 10층 건물로 매장면적은 2만4000㎡를 예정하고 있다. 이는 기존의 대형마트인 롯데마트 의정부점(용현동)의 1만여㎡보다는 크고, 홈플러스 의정부점(금오동)의 3만여㎡보다는 작은 수준이다. 신세계는 지난 2010년 12월 이 부지를 사업 시행자인 한국토지주택공사로부터 매입했다.