"아이고, 오랜만입니다. 한국에는 별일 없지요?"

수화기 너머 들리는 이만수(54) SK 감독의 목소리는 여전히 구수했다. 프로야구 SK 선수단 65명은 16일부터 미국 플로리다 베로비치 스포츠빌리지(옛 다저타운)에서 1차 전지훈련(이하 전훈)을 하고 있다. 18일 통화한 이 감독은 "이곳은 우리나라로 따지면 5월의 봄 날씨"라며 "운동하기 딱 좋다"고 했다.

◇플로리다, 여러모로 일본보다 낫다

이 감독에게 플로리다는 추억의 장소다. 현역 시절 이 감독의 소속팀이었던 삼성이 1985년 국내 프로팀 최초로 미국 전훈을 떠난 장소가 플로리다 다저타운이었고, 1997 시즌을 마치고 은퇴한 이 감독이 이듬해 자비를 털어 지도자 연수를 받으러 처음 간 곳도 플로리다였다.

SK가 2000년 팀 창단 이후 12년 만에 처음으로 미국 본토에 스프링캠프를 차린 것도 이 감독의 영향이 컸다. 전임 김성근 감독은 2007년 부임 후 작년까지 매년 일본 고치-오키나와로 이어지는 전훈 일정을 짰다. 그러나 이 감독은 2차 전훈지인 오키나와(2월 18일~3월 8일)로 가기 전에 한 번쯤 미국의 캠프 시설을 경험해보는 것도 좋겠다고 판단했다.

"여러 면에서 미국이 나을 것 같았어요. 예를 들어 일본에선 야구장을 1면, 많아야 2면밖에 못 쓰거든요. 반면 여기선 3면이나 쓸 수 있습니다. 덕분에 투수 조, 내야수 조, 외야수 조로 나눠서 운동장을 쓰고 있어요. 숙소와 거리도 가깝고, 불필요한 시간을 줄일 수 있어서 아주 좋습니다."

◇권위, 군기… 나는 그런 거 모른다

지난해 11월 '대행' 딱지를 떼고 정식 사령탑으로 부임한 이 감독이 가장 애를 쓰는 부분은 선수들과의 스킨십이다. 이 감독은 "나는 잘난 것도 없고, 권위 찾고 싶은 마음도 없다"며 "선수들이 제 기량 발휘하게 돕는 게 내 역할"이라고 했다.

"먼저 선수들에게 다가가려고 애씁니다. 재활 중인 (김)광현이 엉덩이도 두드려주고, 최고참 (박)경완이한테는 제가 늘 먼저 '어려움은 없느냐'고 물어봐요. 요즘은 고맙게도 감독 방에 찾아와서 고민을 털어놓는 선수도 생겼습니다."

이 감독은 최근 팀 워크숍 때 무단 조퇴해 강원도 속초의 2군 전훈지로 보낸 이호준·박진만에 대해선 "고참들이 추운데 얼마나 고생하겠느냐"며 "나로서도 힘든 결정이었다"고 했다. "그때 워크숍 강사가 출석을 부르는 바람에 선수단 전체가 (무단이탈을) 알게 됐어요. 아무도 몰랐으면 한 번쯤 눈감아줬을 텐데…."

이호준·박진만 사건 이후 일부 언론에 "이 감독이 선수단에 '음주사고 땐 영구제명, 흡연 적발시 벌금 10만원'을 지시했다"는 보도가 나왔다. 이에 대해 이 감독은 "내가 술·담배를 안 한다고 해서 어떻게 남들도 하지 말라 하겠나"며 사실무근임을 강조했다. SK 관계자는 "감독이 나가고 나서 코치들이 선수들에게 술·담배에 대한 주의를 준 것이 와전된 것"이라고 해명했다.

◇성적부담은 사실… 그러나 SK는 강하다

이 감독은 감독이 되고 나서 몸무게가 7㎏ 늘었다고 한다. 스트레스는 늘고, 따로 운동할 시간은 줄었기 때문이다. 성적 부담도 상당하다. 김성근 감독 시절 SK는 4년간 한국시리즈 3회 우승, 1회 준우승이라는 성적을 냈다. 이 감독은 "김성근 감독님이 쌓은 성과가 워낙 화려하고 대단하지 않으냐"며 "부담이 없다면 거짓말"이라고 했다.

게다가 SK는 지난해 겨울 FA(자유
계약선수) 시장에서 이승호·정대현 두 핵심 구원투수를 롯데에 뺏겼다. 선발투수 김광현·송은범은 아직 재활군에 묶여 있다. 여기저기서 'SK 전력이 예년만 못하다'는 말이 나온다. 이에 대해 이 감독은 "나와 우리 선수들은 모두 우승할 자신이 넘친다"고 했다.

이 감독은 플로리다 캠프에서 부족한 선발요원을 찾고, 주전 포수를 가리는 데 주안점을 둘 계획이다.