중동과 북아프리카 지역에서 발생한 민주화 운동인 ‘아랍의 봄’은 장기집권자들을 하나 둘 역사속으로 사라지게 했다. 하지만 이후에도 불안한 정치상황이 계속되면서 아랍 경제는 추락하고 있다. 해외 투자자금이 빠져나가고 국내 기업들이 문을 닫으면서 일자리 찾기도 어려워졌다.

◆ 독재자는 몰아냈지만 경제적 어려움 지속

튀니지는 지난해 1월 벤알리 대통령이 24년만에 물러났다. 튀니지는 재스민 혁명이라고 불리는 아랍의 봄이 시작된 곳이다. 이후 튀니지 상황은 어떻게 됐을까. 19일(현지시각) 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 튀니지는 지난 1년여간 무정부상태가 지속하면서 지역 기업들이 무너지고 해외 투자가 끊겼다.

튀니지의 실업률은 13%에서 20%대로 뛰어올랐다. 일자리가 없는 1000만명의 시위대가 거리를 메우고 있고, 정치적 불안감은 여전히 큰 상황이다. WSJ는 튀니지의 한 휴지·기저귀 공장을 예로 들며 “대통령도, 정부도, 경찰도 없는 상황이 계속되고 있다”며 “창고가 불타고 공장은 문을 닫았다. 완전한 무질서만 계속되고 있다”고 분석했다.

이집트도 상황이 비슷하다. 무바라크 대통령이 지난해 2월 11일 30년 만에 정권에서 물러났다. 하지만 이후 군부와 민간과의 갈등이 계속되고 있다.

정치 불안감이 계속되면서 이집트 경제는 끝없이 추락하고 있다. 아프리카 개발은행에 따르면 지난 2010년 이집트의 경제 성장률은 5.1%를 기록했다. 하지만 지난해 성장률은 1.6%를 기록할 것으로 예상하고 있다.

국제 신용평가사들은 이집트의 신용등급을 줄줄이 내리고 있다. 지난달 21일 무디스는 ‘B1’에서 ‘B2’로, 스탠다드앤드푸어스(S&P)는 지난해 11월 BB-에서 B+로 각각 한 단계 하향 조정했다. 자금 조달이 어려워지면서 지난 17일 이집트 정부는 국제통화기금(IMF)에 32억달러의 구제금융을 신청했다.

리비아의 경우 카다피가 물러나고 난 후 각 부족 세력간에 갈등이 계속되고 있다. UN이 카다피 축출 이후 리비아 중앙은행에 대한 제재를 풀었지만, 경제 상황은 개선되지 않고 있다. 18일 로이터에 따르면 리비아의 지난해 국내총생산은 2010년의 절반 수준인 350억달러를 기록했다.

◆ 소득 양극화, 청년 실업 더욱 심화

아랍권 국가 경제의 고질적인 문제는 소득 양극화와 청년 실업이다. 민주화 시위를 통해 장기집권자는 몰아냈지만, 불안한 상황이 지속되면서 두 가지 문제는 오히려 악화된 모습이다.

UN이 2009년 발간한 보고서를 보면 2020년까지 아랍권 국가들에게는 총 5100만개의 새로운 일자리가 필요하다. 국제노동기구(ILO)에 따르면 아랍 지역의 청년층 실업률은 23%를 넘는다.

유럽개발부흥은행(EBRD)의 에릭 베르고프 이코노미스트는 “지금 아랍권 국가들의 일자리 부족과 소득 불균형은 20년전 소련이 겪었던 문제보다 더 심하다”고 분석했다.

아랍권 국가들은 교육 수준을 높이고 세금 체계를 바꾸자고 이야기하고 있지만, 정치·경제 상황이 안정되지 못한 상황에서는 허망한 이야기일 뿐이다. 베르고프 이코노미스트는 “지금 가장 필요한 건 무엇보다도 정치와 경제의 안정”이라고 지적했다.

아랍의 봄이 북아프리카에서 아프리카 전역으로 퍼지면서 아프리카 경제에 대한 우려도 제기되고 있다. WSJ에 따르면 현재 앙골라, 세네갈, 우간다, 나이지리아의 수만 명의 시민은 첨단 기술로 무장하고 장기집권 지도자와 투쟁을 벌이고 있다. 시위대는 정부에 대항해 길을 막고 최근 며칠간 계속해서 시위를 벌이고 있다.

IMF의 자료에 따르면 아프리카는 지난 2000~2010년 사이 고속성장하는 10개국 중 6개 국가가 포함될 정도로 빠른 성장세를 보였다. 하지만 최근 정치불안감이 커지면서 성장세는 둔화되고 있다.

◆ 민주화로 민간 부문 역할 커져

튀니지는 지난해 10월 총선을 통해 온건 중도 이슬람주의 정당인 엔나흐다가 정권을 잡았다. 이후 튀니지 정부는 높은 실업률과 악화된 경제 상황을 개선하기 위해 즉각 나서는 모습이다.

튀니지 의회는 올해 정부 지출을 작년보다 7.5% 늘려 일자리를 만들겠다는 목표다. 로이터는 “24년간 지배하던 벤알리 대통령의 주된 관심사이던 통신, 미디어, 금융 부문도 자유로운 경쟁이 가능해져 더 많은 일자리를 만들
어 낼 것”이라고 분석했다.

이집트나 모로코, 오만의 경우에도 민주화 이후 금융 거래에 있어 정치인들의 압력이 줄었다. 이를 통해 아랍권의 은행들은 과거 보다 자유롭게 금융 거래를 할 수 있게 됐다.

알 바라카 은행의 한 애널리스트는 “민주화를 통해 과거보다 민간 부문의 역할이 커진 점은 긍정적”이라며 “보다 많은 기회와 경쟁이 가능하게 됐다”고 분석했다.