한나라당 비상대책위원회는 19일 국회에서 전체회의를 열고 "서민들이 저축은행·보험사·캐피탈사 등 제2금융권으로부터 빌린 전·월세대출 금리를 절반 수준으로 낮춰주는 방안을 추진키로 했다"고 발표했다.

이주영 당 정책위의장은 "부부합산 연소득 4500만원 이하로서 제2금융권에서 전·월세자금을 대출받은 가구가 수혜 대상"이라며 "총 100만 가구에 20조원어치의 대출금이 전환되면 서민들의 이자부담이 연간 1조4000억원 줄어들 수 있다"고 했다.

한나라당은 이번 대책으로 평균 연 14%가량의 제2금융권 대출이 연 7% 내외의 시중은행 대출로 전환될 수 있다고 밝혔다.

한나라당이 예상한 가구당 평균 대출전환 금액은 2000만원으로, 이때 절감되는 이자는 연간 약 140만원이다.

한나라당 관계자는 "이르면 2~3월, 늦어도 상반기 중 시행을 목표로 정부와 조율 중"이라고 했다.

이 같은 '반값 금리'가 가능한 이유는 대출보증기관인 주택금융공사의 보증재원 덕분이다. 주택금융공사는 약 3조원의 기금을 지렛대 삼아 최대 90조원어치의 대출 보증서를 발행할 여력을 갖고 있으며 현재는 약 30조원어치를 보증하고 있다.

임주재 전 주택금융공사 사장은 "담보가 없는 서민들은 고금리 대출로 빚이 더 늘어나는 '빚의 악순환'에 빠져 있다"며 "대책이 시행되면 900조원에 이르는 가계부채 완화에도 큰 도움이 될 것"이라고 했다.

그러나 익명을 요구한 다른 금융전문가는 "전·월세대출을 싸게 굴리면서 다른 용도에 쓰는 '모럴 해저드'(도덕적 해이)가 생길 수 있다"며 "만에 하나 2008년 금융위기 같은 상황이 재발하면 기금 안정성이 문제가 될 수 있다"고 했다.

이에 대해 한나라당 관계자는 "금융위기 이후 주택금융공사가 재원을 잘 관리해왔기 때문에 보증 확대
여력이 매우 큰 상황"이라며 "이것을 서민을 위해 쓰지 않는다면 또 다른 문제"라고 했다. 한나라당은 보증재원을 더 확충하는 방안도 검토 중이다.

그러나 민주당 김유정 원내대변인은 "한나라당이 '반값 아파트' 같은 실현 의지 없는 공약을 남발하고 있다"며 "박희태 의장의 돈 봉투 사태가 설 밥상에 오를 것 같으니 애써 화제를 돌려보자는 심산"이라고 했다.