기자와 마주앉은 소녀는 처음엔 무척이나 멋쩍은 표정이었다. "털털한 성격인데, 낯을 좀 가리는 게 문제"라고 했다. 수줍어하는 모습이 드라마 속 '연우'랑 비슷한 건가 싶었는데, 시간이 지나면서 술술 말을 쏟아놓기 시작하더니, 종국엔 콧노래를 부르며 혼자 뱅글뱅글 춤까지 췄다.

이 영락없는 '소녀'가 수많은 시청자들을 울리고 있다. 데뷔 8년차의 '중견' 아역 탤런트 김유정(13). 방송 5회 만에 시청률 20%대 중반을 기록하며 인기몰이를 하고 있는 MBC 드라마 '해를 품은 달'(이하 해품달)의 어린 세자빈 '연우'를 연기, '명품 아역'이라는 찬사를 한몸에 받고 있다.

19일 오후 서울 강남 한 카페에서 김유정을 만났다. 이날은 '해품달'의 아역배우 촬영분이 마지막 방송되는 날. 다음 주부터는 김수현·한가인 등 성인 연기자들이 본격적으로 등장한다. 김유정은 "오늘 새벽까지 촬영했다"면서 "회상신이 많아 앞으로도 1회에 한 번 이상 '어린 연우'와 '훤'이 등장할 것 같다"고 했다.

성인 연기자들도 힘들어하는 살인적인 촬영 스케줄이지만 피곤한 기색이 하나도 없다. 그는 "아무렇지도 않아요. 저는 아직 젊잖아요"라며 깔깔 웃었다. "하루에 1~2시간밖에 못 자고 끼니도 제때 못 챙겨 먹어요. 하지만 저 진짜 강철체력이거든요. 흐흐." 약간 잠긴 목소리는 "오늘 아역 분량 촬영이 끝났기 때문"이란다. "이상하게 저는 촬영이 끝나면 몸살이 와요. 촬영할 때는 아무리 추운 데서 떨어도 힘든 줄 모르거든요."

소설가 정은궐의 동명 소설을 원작으로 한 '해품달'은 조선시대 가상의 왕 이훤과 세자빈 연우의 사랑을 그린 로맨스 판타지 사극. 드라마는 음모에 휘말린 연우가 저주를 받아 일시적 죽음에 이르고, 훗날 무녀(巫女) '월'이 돼 훤과 재회하는 과정을 그린다. 특히 18일(5회) 방송에서는 혼례를 앞두고 출궁당한 연우가 결국 숨을 거두고 훤이 고통스러워하며 눈물을 쏟는 장면이 전파를 타면서 시청자들의 마음을 적셨다.