유럽재정안정기금(EFSF) 신용등급이 강등됐지만 EFSF의 클라우스 레글링 대표는 재원을 4배로 늘리는 데 자신감을 나타냈다고 블룸버그통신이 대변인을 인용해 19일(현지시각) 보도했다.

레글링 대표는 “4400억유로 규모의 EFSF 재원은 여전히 3~4배 더 늘어날 수 있다”며 “재원을 레버리지(재원을 담보로 추가 대출을 일으키는 것)하는 방안은 조만간 구체화할 것”이라고 말했다고 대변인은 전했다. 현재 실제로 쓸 수 있는 EFSF 재원은 2500억유로로, 이를 4배로 늘리면 1조유로까지 확충할 수 있다는 것이다.

스탠다드차타드은행의 토마스 코스터그 이코노미스트는 “1조유로라는 숫자는 유럽이 자신감을 회복할 수 있는 마법같은 숫자”라며 “EFSF가 재원을 확충할 수 있다는 어떤 단서라도 나온다면 스페인과 이탈리아를 바라보는 투자자들의 시선이 훨씬 좋아질 것”이라고 말했다.

한편 EFSF의 뒤를 이어 올해 6월 출범하는
유럽안정기구(ESM)의 대출 한도를 필요에 따라 늘리는 방안도 검토 중인 것으로 알려졌다. 로이터통신은 이날 ESM의 초안 협약을 입수해 “유로존(유로화를 사용하는 17개국) 정상들이 ESM 대출 한도를 5000억유로로 유지하되, 이사회가 허용할 경우 이를 확대할 수 있다”고 보도했다. 유로존 정상들은 오는 3월 회의를 열어 이같은 내용을 논의할 예정이다.