한나라당 전당대회 돈 봉투사건을 수사 중인 서울중앙지검 공안1부(부장 이상호)는 19일 국회의사당 본관에 있는 국회의장실 조정만 정책수석비서관과 이봉건 정무수석비서관, 여비서 함은미 보좌관의 사무실과 이들의 집 등 6곳을 압수수색했다. 검찰의 국회의장 비서실 압수수색은 지난달 15일 선관위 디도스 공격사건 수사 때에 이어 두 번째다.

조 비서관은 한나라당 2008년 7·3 전당대회 때 대표 경선에 나선 박희태 후보 캠프에서 재정·조직 업무를 맡았으며, 이 비서관은 박 후보 캠프에서 공보·메시지 업무를 담당했다. 함 보좌관은 캠프 회계 책임자였다.

검찰 관계자들은 이날 오전 8시 20분부터 3시간40분에 걸쳐 압수수색을 실시했다. 잠겨 있는 캐비닛을 열고 통장 다발이 든 상자도 확보했으나 박희태 의장측은 "통상 업무에 사용된 업무용 통장일 뿐"이라고 했다. 검찰은 또 컴퓨터 기록도 복사하고 컴퓨터용 CD와 서류 등 한 상자 분량을 압수해 돌아갔다. 그러나 박 의장 본인 집무실에 대해서는 압수수색을 하지 않았다. 검찰은 압수물 분석이 끝나는 대로 조 비서관과 이 비서관 등을 불러 조사할 방침이다.

박 의장은 이날 출근하지 않았다. 의장실 관계자는 "오랜 기간 해외 출장을 다녀왔기에 휴식도 취하고, 검찰 압수수색도 있어 나오지 않은 것"이라며 "돈 봉투와는 무관하다는 입장에 변함이 없다"고 했다.

그러나 야당은 물론 여당에서도 이날 박 의장과 접촉해 "물러나는 게 좋겠다"는 뜻을 전한 것으로 알려졌다. 황영철 한나라당 대변인은 "본인이 스스로 알아서 결단을 좀 내려줬으면 하는 바람"이라며 "관련된 사람들은 수사에
적극 협조해야 하고 이 수사가 장기화하는 것은 바람직하지 않다는 입장이 충분히 전달됐다"고 했다. 당 핵심 관계자는 "박 의장에게 충분하고도 강하게 당의 입장이 전달됐으므로 머지않아 입장 발표가 이뤄질 것으로 기대하고 있다"고 말했다. 민주당 김진표 원내대표는 "박희태 의장이 즉각 사퇴하는 것이 입법부 수장의 최소한의 권위를 지키는 것"이라고 말했다.