설 연휴엔 한복을 차려입고 고궁 나들이에 나서보자. 매년 그렇듯이 올해도 설 당일인 23일 창덕궁 후원을 제외한 궁궐과 종묘, 조선왕릉이 무료로 개방된다. 한복 입은 관람객들은 설 연휴인 22~24일 무료 입장할 수 있다.

23일 오후 2시부터 경복궁과 창덕궁, 창경궁, 덕수궁, 종묘에서는 임진년 용의 해를 맞아 경복궁 사정전 내부에 그린 운룡도(雲龍圖)를 세화(歲畵)로 만들어 궁궐당 500~3000명에게 선착순으로 나눠준다. 세화는 신년을 송축하기 위해 왕과 신하들이 서로 주고받던 그림이다. 경복궁에서는 이날 오후 2시 한국문화재보호재단 주관으로 국왕이 세화를 하
사하는 모습을 재현한다. 경복궁 함화당과 집경당, 창경궁 통명전에서는 올바른 세배법을 배우면서 부모님께 세배 드리는 행사가 열린다.

서울과 경기지역 왕릉에서도 세화를 관람객 100명에게 선착순으로 나눠주고 윷놀이, 제기차기, 투호 같은 민속놀이 행사도 연다. 문화재청 홈페이지(www.cha.go.kr)에서 각 고궁과 왕릉별 행사 일시를 미리 확인할 수 있다.