강하나(32)씨는 2010년 이후 설날이 다가오면 가슴이 저리다. 그해 설이 막 지난 3월 2일 남편인 어민혁(공사 53기) 소령이 항공기 추락 사고로 순직했기 때문이다. 네 살 난 딸이 있었고 배 속에선 둘째 아이가 자라고 있었다. "설이 되면 제기(祭器)를 챙겨야 할 때가 왔구나 싶죠." 강씨는 남편 순직 후 충북 청원 공군사관학교 계획처에서 일하고 있다. 퇴근 후 귀갓길 20분 동안 남편 생각에 매일같이 운다고 한다. "아이들 앞에서 울면 안 되니까, 미리 우는 거예요. 귀여운 우리 아이들 재롱을 남편과 함께 보고 싶은데…"라고 했다.

강씨와 여섯 살 난 딸, 두 살 된 아들은 19일 오전 서울 대방동 공군회관을 찾았다. 순직 조종사 유자녀들을 돕기 위해 설립된 공군의 '하늘사랑 장학재단'의 첫 장학금 전달식 참석을 위해서였다. 박종헌 공군참모총장이 50만원의 장학증서와 함께 분홍색 포장지에 스케치북과 크레파스, 필통 등을 담아 선물하자 강씨의 딸이 함박웃음을 지었다. 강씨가 "누구 때문에 받은 거야?"라고 묻자 딸은 "아빠"라고 했다.