영국 작가 E.M. 포스터의 동명 원작 소설을 스크린에 옮긴 작품으로 20세기 초 영국과 이탈리아를 배경으로 피어나는 로맨스를 그렸다. EBS가 22일 오후 2시 30분에 선보이는 '전망 좋은 방'이다.

영국 서리 지방의 상류집안 출신인 루시(헬레나 본햄 카터)는 나이 많은 사촌이자 보호자인 샬롯(매기 스미스)과 함께 이탈리아에서 휴가를 보내게 된다. 작은 여관에 머물게 된 이들은 그곳에서 영국인 에머슨과 그의 잘생기고 말수가 적은 아들 조지(줄리안 샌즈)를 비롯해 다양한 사람들을 만나게 된다. 진보적 사상을 가진 에머슨 부자(父子)는 자신들이 이미 묵고 있던 '전망 좋은 방'을 루시와 샬롯에게 선뜻 내준다. 보수적인 샬롯의 경고에도 불구하고 루시는 신비로운 조지에게 끌리고 이들은 곧 사랑에 빠진다.

영화는 세상물정 모르고 순진하기만 하던 루시가 '진짜 어른'이 돼가는 과정을 보여준다. 그는 사랑을 하면서 신분과 사회 관념의 억압에서 풀려나 자신의 감정에 대해 고민하고 자기의 중심에 서서 생각하게 되는 법을 배우게 된 것이다. 안락한 생활에 안주할 수 있는 방법 대신 사랑하는 조지를 선택함으로써 스스로 운명을 개척해나간다. 전망 좋은 방에서 바라본 피렌체의 풍광이 루시를 성숙하게 만들어줬는지도 모른다.

이 영화의 가장 큰 미덕(美德)은 서정적인 동시에 사실적이라는 것이다. 제임
스 아이보리 감독은 시대의 모순과 개인의 갈등이라는 고전적인 주제를 현대적으로 재해석해낸다. 우아하고 단아한 화면 속에 연인의 격정과 갈등을 적절히 녹여낸다. 팀 버튼 감독의 부인으로 최근 여러 작품에서 그의 '어두운 히로인'으로 활약하고 있는 헬레나 본햄 카터에 익숙한 시청자는 그의 어릴 적 청초한 모습에 놀랄 수도 있다. 115분. 15세 이상 관람가.