[월스트리트저널(WSJ) 아시아판]

<1면>

◆ 인도네시아, FDI 급증
인도네시아에 대한 외국인 직접투자(FDI)가 20% 늘어남. 지난해 FDI는 총 193억달러로 태국 등 인근 동남아시아 국가들을 압도하고 있음. 지난해 중국에 대한 FDI는 1160억달러였음. 외국 기업들이 인도네시아에서 법적 보호망이나 기반시설이 부족하다는 불평이 나오고 있지만 투자는 계속해서 늘어나고 있음.

◆ 中, 원유 수요 다변화
중국이 원유 공급라인을 다변화하고 있음. 원자바오 총리는 사우디 아라비아, UAE, 카타르를 방문하고 원유 공급 관련 논의를 진행함. 중국은 과거 한 국가로부터 많은 양의 원유를 수입하는 경향이 있었지만, 지난해부터 라틴 아메리카, 아프리카 등 다양한 국가들로 변화시키고 있음. 아랍이 봄과 더불어 서방세계의 중동 제재가 강화되자 다변화에 더욱 박차를 가하고 있음.

<2면>

◆ 그리스 국채교환 협상 계속 진행 중
그리스 정부와 민간채권단이 국채교환 프로그램(PSI)을 놓고 이틀째 협상을 벌이고 있음. 루카스 파파데모스 총리와 에반겔로스 베니젤로스 재무장관은 국제금융협회(IIF) 소장과 채권 금리 등을 두고 여전히 이견을 보이고 있음. IIF 대변인은 “협상이 진전을 거뒀고 20일도 계속될 것”이라고 밝힘.

<기업과 금융>

◆ 모간스탠리, 순익 예상치 넘어서
모간스탠리의 지난 4분기 순손실액이 2억2700만달러(주당 15센트)를 기록함. 전문가들이 예상했던 주당 57센트의 순손실보다는 양호한 수준임. 채권보증업체인 MBIA와의 소송 합의금 지급으로 인해 손실이 커진 것으로 분석됨. 하지만 지난해 월가의 5대 대형은행 가운데 트레이딩 부문 매출이 유일하게 증가했음.

◆ 코닥, 파산 신청
이스트만 코닥이 결국 법원에 파산보호(챕터11)를 신청함. 안토니오 페레즈 코닥 CEO(최고경영자)는 “코닥 이사진과 모든 임원이 파산신청이 코닥의 미래를 위해 불가피한 수순이라는데 만장일치로 합의했다”고 밝힘. 코닥이 제출한 파산보호 서류에 따르면 코닥의 자산은 51억달러에 불과했지만, 부채는 68억달러였음.

[파이낸셜타임스]

<1면>

◆ 日 경제산업상 "엔화 강세 이용해야"
에다노 유키오(枝野幸男) 경제산업상은 FT와 인터뷰에서 "일본 기업들은 엔화 강세의 이점을 활용해 해외 투자를 늘리고, 천연자원을 획득해야 한다"고 함. 작년 말 엔화는 달러화 대비 사상 최고 수준을 경신하면서 일본 수출에 타격을 줬음. 그러나 에다노 경제산업상은 "엔화 강세 상황을 주도하기 위해 최대한 투자를 많이 하고 해외에서 많이 사야 한다"며 "일본이 천연자원 부족에 처해 있는 만큼 에너지와 원자재를 취득할 수 있는 권리를 얻는 기회로 삼아야 한다"고 강조.

◆ ECB 최대 고객은 伊 은행들
유니크레디트를 비롯한 이탈리아 은행들이 유럽중앙은행(ECB)에서 가장 많은 돈을 빌려갔다고 모간스탠리의 통계를 인용해 보도. ECB가 실시한 유동성 프로그램인 3년만기 대출에서 이탈리아 은행들이 500억유로를 대출해 감. 그중 이탈리아 최대 은행인 유니크레디트는 125억유로를 빌려갔고, 인테사상파울로와 MPS은행은 각각 120억유로, 100억유로를 빌려감.

<2면>

◆ 그리스 총리, 정치권에 결단 요구
루카스 파파데모스 그리스 총리가 정치 지도자들에게 더 강도 높은 개혁과 채무 구조조정을 하라고 경고함. 파파데모스 총리는 연정을 이룬 3개 당의 당수들에게 "강력한 정치적 결단이 없다면 그리스가 1300억유로의 구제금융을 지원받는 데 실패하고, 그리스가 채무 불이행(디폴트) 사태에 빠질 수 있다"고 경고. 20일 국제통화기금(IMF)과 ECB는 그리스를 방문해 그리스가 약속했던 개혁안을 이행하고 있는지 점검할 예정이지만 유럽 관료들은 "진전 사항이 없을 것"이라고 우려하고 있음.

<3면>

◆ 페리 후보, 공화당 경선 포기
미국 공화당 경선에 참여했던 릭 페리 주지사가 사우스캐롤라이나 프라이머리 선거에 앞서 경선을 중단하고 뉴트 깅리치 전 하원의장을 지지하겠다고 밝힘. 그는 “더는 갈 길이 없다고 판단하고 올해 선거 캠페인을 중단한다”고 선언함. 이에 따라 미트 롬니 전 매사추세츠 주지사가 초반 대세론을 형성해 가는 공화당 경선 판도가 어떻게 달라질지 주목됨.

<기업과 시장>

◆ 천연가스 가격 10년래 최저
미국 천연가스 가격이 10년래 최저 수준으로 하락. 사상 최고치를 경신했던 2005년 대비 85%나 급락한 것. 이런 현상은 수요는 줄고 공급이 넘쳐난 데 따른 것으로, 미국 전체 경기에는 긍정적이지만 엑손모빌이나 BHP빌리톤 등 관련 업종에는 부정적으로 작용할 것으로 전망.

[인터내셔널헤럴드트리뷴(IHT)]

◆ 헤지펀드, 그리스 채무상환 위해 인권까지 들고나서
헤지펀드들이 채권투자 손실을 당연시하는 그리스 정부를 유럽인권재판소에 제소할 계획임. 헤지펀드는 승소 여부가 불투명하지만 채권 투자자들의 권리를 침해한 그리스 정부와 법정 싸움도 해보겠다는 입장임.

◆ 사르코지, 일자리 위해 5억5200만달러 푼다
프랑스의 실업률이 12년 만에 최고 수준인 10%에 가까워지자 니콜라 사르코지 프랑스 대통령이 노조와 기업가 대표들을 만나고 일자리 창출을 위해 5억5200만달러의 풀겠다고 밝힘. 프랑스 정부는 2년 이상 실업상태에 놓인 사람들에게 정규직을 찾아주고, 직업훈련을 받을 수 있도록 할 방침임. 26세 이하의 실업자들을 고용하는 소상공인들에게도 세금혜택을 줄 계획임.

[워싱턴포스트(WP)]

◆ 미국 신규 실업 수당 신청 건수 2008년 이후 최저치
지난주 실업 수당 신청 건수가 4년 만에 가장 낮은 수준을 기록함. 19일(현지시각) 미국 노동부에 따르면 실업수당 신청 건수는 전주보다 5만건 줄어든 35만2000건을 기록함. 이는 2008년 4월 이후 가장 낮은 수치임.

◆ 코닥 파산 신청
코닥이 파산 신청을 함. 코닥은 디지털 기술을 상업화하는 데 실패했기 때문이라는 분
석. 로버트 벌리 라이어슨대 교수는 코닥이 “시간의 덫에 걸렸다”고 지적

[니혼게이자이]

◆ 日, “美, 이란제재서 국내은행 빼달라”
일본이 이란제재에서 일본은행들을 제외해줄 것을 미국에 요청함. 일본경제가 잠재적으로 타격을 받을 수도 있다는 우려 때문임. 작년 버락 오바마 미국 대통령은 이란 중앙은행과 거래를 하는 금융기관을 제재하는 법안에 서명한 바 있음.