경찰이 학교 폭력에 효과적으로 대응하기 위해 초·중·고등학교의 소위 ‘일진회’에 대한 대대적인 소탕에 나서고, 일선 경찰서 ‘여성청소년계’에 근무하는 경찰관의 근무 기간을 늘려 전문성을 강화하기로 했다.

경찰청은 19일 일진회가 조직폭력배를 방불케 하는 상황으로 학교의 통제 수준을 벗어났다면서 경찰력을 투입해 성인 폭력조직과의 연관성을 점검하겠다고 밝혔다. 경찰은 또 학교폭력 신고 전화인 ‘117전화’와 인터넷 신고 사이트인 ‘안전드림’(www.safe182.go.kr)에 접수된 신고 가운데 심각한 경우에 대해서는 형사사건 수준으로 대응키로 했다. 경찰은 이를 위해 19일부터 4월 30일까지 학교 폭력 특별단속 기간으로 정하고 경찰력을 투입키로 했다.

경찰은 졸업식 때 밀가루를 뿌리거나 달걀 등을 던지는 행위(폭력)와 옷을 벗기거나 알몸 상태로 뛰거나 단체 기합을 주는 행위(강제추행)도 강도높게 조사할 방침이라고 밝혔다.

또 일선 경찰서 여성청소년계(이하 여청계)의 업무도 학교 폭력에 집중할 수 있도록 바꾸기로 했다. 다음 달부터 성매매업소 단속 업무를 여청계에서 생활질서계로 이관하고, 여청계 소속 경찰관의 근무 기간 제한을 폐지할 방침이다. 현재 여청계는 성매매업소와의 유착을 방치하기 위해 근무 기간을 1년으로 제한하고 있다.

경찰청 관계자는 “여청계 소속 경찰관이 최소 2~3년씩 근무하며 학교폭력 관련 정보를 수집하고 사후관리를 하면 전문성이 생겨 학교폭력에 효과적으로 대응할 수 있을 것”이라고 말했다.