지난주 미국 해병대원들이 탈레반 요원 시신 위에 소변을 보는 동영상이 유포된 데 이어 이번엔 영국군이 아프가니스탄 어린이들을 성추행하는 동영상이 공개돼 아프가니스탄 내 외국군에 대한 비난 여론이 고조되고 있다. 영국 헌병대는 아프가니스탄에서 어린이들을 추행한 혐의로 군인 2명을 체포했다고 AFP통신이 18일 전했다. 이들은 각각 열 살쯤 되는 소년과 소녀에게 자신들의 옷 속에 손을 넣어 신체를 만지게 한 뒤 이를 비디오 카메라로 촬영해 동료들에게 보여준 혐의를 받고 있다.

이번 사건은 지난주 미국 해병대원 4명이 아프가니스탄에서 피를 흘린 채 쓰러져 있는 탈레반 요원 3명의 시신 위에 소변을 보는 모습이 담긴 동영상이 유튜브 등을 통해 퍼진 지 1주일여 만에 발생했다. 하미드 카르자이 대통령은 성명을 통해 "아프가니스탄 정부는 최근 외국군이 저지른 일련의 비도덕적인 사건에 대해 극심한 혐오감을 느낀다"며 "이는 명백히 아프가니스탄 국민들의 외국군대와의 협력 의지를 해치는 배신행위"라고 말했다. 영국 국방부는 "이 같은 혐의에 대해 몹시 심각하게 받아들이고 있다"며 "문제가 된 사병들이 부적절한 행위를
저지른 것으로 밝혀지면 군법에 따라 적절히 처리하겠다"고 밝혔다. 데이비드 캐머런 영국 총리도 이번 사건에 대해 "몹시 충격을 받았다"고 말했다.

영국은 현재 아프가니스탄에 약 9500명의 병력을 파병하고 있으며 이들 대부분은 탈레반 무장단체와 맞서기 위해 남부 헬만드주(州)에 주둔하고 있다. 영국군은 2015년까지 전투병력을 모두 철수시킨다는 방침이다.