‘투자의 귀재’ 위렌 버핏(81)이 나이트클럽을 찾아 눈길을 끌었다.

절약과 절제가 몸에 밴 것으로 유명한 버핏은 지난 18일 밤(미국시간) 뉴욕시의 유명 나이트클럽 ‘40/40’에 모습을 나타냈다.

40/40클럽은 비욘세의 남편이자 유명 래퍼 겸 프로듀서인 제이 지가 운영하는 스타들의 ‘핫스팟’으로 유명하다.

이날은 마침 제이 지까지 직접 클럽을 찾아 재개장 기념파티를 진행하고 있었다.

우연히 이 소식을 듣게 된 버핏은 직접 제이 지에게 전화를 걸어 “내가 가봐도 되겠는가”하고 물었고 제이 지는 그를 열렬히 환영했다는 것.

버핏과 제이 지는 지난 2010년 경제전문지 ‘포브스(Forbes)’의 표지모델로 나란히 등장한 이후 서로 친구가 됐다.

그 후 제이 지의 클럽에 대해 호기심을 갖
고 있었던 버핏은 이날을 기회로 삼고 젊은이들의 열기에 함께 빠졌다.

특히 제이 지의 사인으로 유명한 ‘로커펠러(Roc-a-Fella)’ 손동작까지 열심히 따라 하며 젊은이들 못지않은 열정을 과시했다.

한편 버핏은 1956년 100달러로 주식투자를 시작해 한때 미국 최고의 갑부의 위치까지 올라섰던 전설적인 투자의 귀재로 미국에서 5위 안에 드는 갑부다.