18일 부산으로 총출동했던 민주통합당(약칭 민주당) 지도부가 19일에는 전통 텃밭인 광주로 갔다.

전날 노무현 전 대통령의 묘역을 참배했던 지도부는 이날도 광주 5·18 국립묘지부터 갔다. 한명숙 대표는 "정권교체와 총선승리라는 우리의 꿈을 반드시 이루겠다"고 했다. 전날 부산을 총선 승리의 진원지라고 했던 한 대표는 광주를 대선 승리의 진원지라고 했다.

한 대표는 "광주는 군부독재 철폐의 서막을 올린 지역"이라면서 "광주 시민들은 언제나 민족의 미래와 큰 뜻을 놓고 선택을 했다"고 말했다. 이인영 최고위원도 "광주는 2012년 시대정신을 결정하는 종결자"라고 했다. 친노가 민주당의 주도 세력으로 떠오르면서 등장한 '호남 소외론'을 의식한 발언들이다.

유일한 호남 출신 최고위원인 박지원 최고위원은 "호남만으로 정권교체를 할 수 없지만 호남이 없으면 정권교체는 못 한다"며 "한나라당의 논리로 '호남 물갈이'를 주장하지 말아달라"고 했다. 당내에서 나오는 '호남 물갈이론'을 겨냥한 것이다.