민주통합당은 전당대회 돈봉투 파문이 다시 불거지면서 뒤숭숭한 분위기다.
연초 한 인터넷 언론이 전당대회 돈봉투 살포 의혹을 제기한 데 이어 19일 KBS는 지난달 26일 서울 양재동 교육문화회관에서 있었던 예비경선 때 선거현장 입구 화장실에서 돈거래가 이뤄지는 것을 목격했다는 모 후보측 주장을 보도했다.

이에 대해 민주당은 20일 “현재까지의 상황으로는 사실관계를 알 수 없다. 검찰 수사를 지켜보겠다”며 조심스런 입장을 보였다. 지난번 돈봉투 의혹이 제기됐을때 즉각 당내 진상조사단을 꾸려 조사를 벌였던 것과 사뭇 다른 분위기다. 총선 민심까지 영향을 미치는 설 연휴를 앞두고 악재가 될까봐 ‘무시 전략’으로 나가는 것으로 보인다.

보도의 신빙성에 의문을 제기하기도 했다. 민주당 핵심 관계자는 “당시 선거현장에는 수많은 사람이 오가고 있었는데 공개된 장소에서 돈을 돌렸다는 것은 상식적으로 이해하기 어렵다”면서 “당시 투표
권자는 중앙위원인데 대의원에게 돈을 돌렸다는 것도 납득이 안된다”고 말했다. 한 후보측 관계자는 “돈봉투 관련 루머는 전당대회때마다 나왔다”며 “당시 예비경선과 관련해 구체적으로 들은 얘기는 없다”고 했다.

민주당 핵심관계자는 “해당 언론사에 문의해 사실관계를 알아보겠다”며 “만에 하나 사실인 것으로 판명난다면 엄정하고 분명하게 대처할 것”이라고 말했다.