멀티플렉스를 중심으로 설 극장가에 고객들을 위한 다양한 이벤트가 마련됐다.

CGV는 21일까지 CGV 홈페이지 또는 모바일을 통해 22~24일 상영하는 영화 예매 고객 중 10명을 추첨해 CGV패밀리 콤보를, 31일까지 홈페이지에서 모바일 선물쿠폰(기프트콘) 구매 고객 중 10명을 뽑아 영화 예매권 2장씩을 준다. 31일까지 CGV에서 영화 관람 후 홈페이지에 리뷰를 올린 고객 중 20명을 추첨해 CGV 콤보를 준다.

롯데시네마는 20일부터 삼성카드로 티켓 3장 이상 결제 시 1만원 상당 틴틴 캐릭터 인형(틴틴, 스노위, 해독)을 증정하는 행사를 벌인다. 행사가 열리는 영화관은 서울 지역의 에비뉴엘, 영등포, 노원, 건대입구, 신림, 김포공항 등 전국 40개관이다. 캐릭터 인형은 소진될 때까지 선착순으로 증정한다. 파주아울렛관은 낮 12시 이전에 유료로 영화를 보는 관객에게 팝콘과 콜라를 함께 먹을 수 있는 미니 콤보를 5만개 선착순으로 증정한다. 서울 강남씨티관은 20~24일 영화 티켓을 구입한 고객 중 이름에 '용'자가 들어간 사람에게
팝콘 쿠폰을 준다.

메가박스 북대구점은 21~24일 용띠 고객 100명에게 팝콘 또는 음료를 무료 제공하고, 7인 이상 대가족이 관람하면 더블 콤보 무료 교환권을 준다. 경기 양주점은 이 기간 티켓을 4장 이상 구입하면 메가 콤보 세트를 증정한다. 서울 코엑스점은 뮤지컬 '오페라의 유령: 25주년 특별공연' 실황을 21~24일 오후 8시에 앙코르 상연한다.