"독일에서 내 눈에 들어온 것은 다 그렸어요. 사인펜, 매직, 크레파스 손에 잡히는 대로요"

독일 전역을 돌며 풍경과 일상을 그려온 화가 김정(72)씨는 19일 "펜만 있으면 영수증 뒤에도 그림을 그렸다는 파울 클레를 닮고 싶었나 봐요"라며 이렇게 말했다.

김 화백은 '아름다운 독일-원로화가의 독일 30년 스케치'라는 소묘집을 냈다. 1980년부터 시작된 독일 스케치는 북부 독일 함부르크에서 남부 독일 휘센까지 독일 전역이 모두 포함됐다.

책은 독일에서도 출간됐다. 독일 현지 언론은 '독일인보다 더 독일을 사랑하는 작가'로 김 화백을 소개한다. 독일의 한 신문은 "김
정의 소묘집이 양국의 가교를 잇는 역할을 톡톡히 하고 있다"라는 제목의 기사를 실었다. 한스 울리히 자이트 주한 독일 대사는 이 책의 서문에서 "현대 독일의 모습을 가장 실감 나게 그려낸 멋진 책"이라고 평했다. 김 화백은 "내 작품이 미술품 경매시장에서 수억원대에 팔리는 것들은 아니지만, 진심으로 좋아해주는 사람들이 있는 작품이라 소중하다"고 말했다.