염홍철 대전시장의 핵심공약 가운데 하나인 '도안 생태호수공원'(갑천 저류지)이 올해부터 본격적으로 추진된다. 그러나 사업지구가 신도시 중심부가 아니어서 접근성이 다소 떨어지는 데다 넉넉지 않은 시 재정 형편에 많은 예산을 들여 굳이 친수공간이라는 비슷한 성격의 호수를 갑천 옆에 만들 필요가 있느냐는 지적이 여전한 실정이다.

박월훈 도시주택국장은 19일 "올해 호수공원 주변지역 85만9000㎡를 개발사업 지구로 지정하는 등 사업 추진을 위한 구체적인 절차를 밟아 나갈 예정"이라고 말했다.

개발예정지는 서구 도안동과 유성구 원신흥동 일대 갑천에 접한 생산녹지, 경지정리지역이다. 기본구상은 도안신도시 2단계 1지구 전체 면적의 45%(38만2000㎡)를 호수공원으로 조성하고 잔여지역 47만7000㎡는 친환경·에너지 절약형 주거모델을 정립하는 주택용지로 개발키로 했다. 주거단지는 세계적인 친환경 단지로 만들기 위해 내년 초 현상공모할 방침이다.

개발비용은 국가하천인 갑천에 접한 점을 활용해 국비 확보를 추진하되, 여의치 않으면 개발 이익금과 시비 등으로 충당할 방침이다.

대전시는 전체 사업비 4554억원 가운데 보상비가 2990억원에 이를 것으
로 추정하고 있다. 사업기간은 올해부터 2018년까지 7년간이다. 시는 올해 하반기 개발사업 지구지정 고시와 내년 초 실시계획 수립 및 관계 부서 협의를 거쳐 사업에 착수할 계획이다.

박 국장은 "공익성 확보를 위해 사업시행을 대전도시공사에서 맡는 것으로 실무협의를 마쳤으며 구체적인 개발 방식 등은 중앙정부와 협의가 끝나는 대로 밝힐 예정"이라고 말했다.