"그들은 돈을 벌기 위한 목적으로 정기적으로 내부자 정보를 주고받은 범죄 클럽이었으며, 이들의 행위는 부패의 집합체이자 탐욕의 고리 그 자체였다."

미 연방수사국(FBI)이 18일 기업의 내부 기밀 정보를 빼내고 이를 활용한 주식 거래로 막대한 돈을 챙긴 헤지펀드 관계자 7명을 기소하고 이 중 4명을 체포했다. FBI는 '퍼펙트 헤지 작전'이라는 이름으로 헤지펀드 회사들을 중심으로 한 강력하고 광범위한 내부자거래 수사를 진행 중이다.

미 연방검사 프리트 바라라는 이날 기자회견을 열고 기업 내부의 기밀 정보를 서로 나눈 후 주식을 사고팔아 6180만달러(약 703억원)의 부당 이익을 챙긴 헤지펀드 관계자 7명을 기소했다고 발표했다. 이들은 뉴욕·보스턴·사우스파사데나 등 여러 도시에 따로 살면서 컴퓨터 회사 델과 관련한 내부 정보를 빼내 주식 투자에 활용한 것으로 드러냈다. 이들이 내부 정보를 활용해 챙긴 돈은 지난 10월 내부자거래 최고형인 징역 11년형을 선고받은 헤지펀드 갑부 라지 라자라트남의 부당 이익(약 5000만 달러)을 뛰어넘는다.

이날 체포된 4명은 뉴욕 시그마 캐피털 매니지먼트의 기술 관련주 애널리스트 존 호바스, 뉴욕 레벨 글로벌 인베스터의 헤지펀드 매니저 앤서니 치어슨, 보스턴 헤지펀드 투자회사 다이아몬드백 캐피털 매니지먼트의 포트폴리오 매니저 토드 뉴먼, 캘리포니아주(州) 사우스파사데나에 있는 투자 회사 위티어 트러스트 대니 궈 부사장 등이다. FBI가 '범죄 클럽'이라고 부르는 이들은 업무차 만나거나 지인의 소개로 서로를 알게 됐으며, 델의 2008년 1·2분기 실적이 발표되기 전 관련 정보를 입수해 주식 거래에 활용하는 방식으로 큰돈을 벌었다. FBI는 이날 체포하지 않은 나머지 3명의 신원은 공개하지 않았다.

정보를 빼돌리는 역할은 한때 델에서 일했던 고얄 담당이었다. 그는 델의 실적이 예상보다 좋지 않으리라는 정보를 델의 투자관련 부서에서 일하던 직원으로부터 빼돌렸다. 실적 정보를 미리 획득한 이들은 델의 주가가 내려갈 경우 돈을 버는 '쇼트 투자'로 막대한 돈을 챙겼다. 고얄은 나머지 6명에 정보를 전달하면서 총 17만5000달러를 수수료 형식으로 받았다고 수사 관계자들은 전했다.

FBI의 광범위한 내부자거래 수사 작전이 공개된 것은 2009년 말이다. 로이터는 그러나 FBI가 적어도 8년
전부터 내부자거래를 뿌리 뽑기 위한 수사를 진행해왔다고 전했다. FBI는 미 연방법원의 판결을 통해, 내부자 거래 수사를 위해서는 도청과 인터넷 검열까지 할 수 있는 막대한 권한을 부여받았다. 기업 내부 상황을 파악하기 위해 요원을 위장 취업시키기도 한다. FBI는 2009년부터 내부자거래 혐의로 63명을 기소했으며 이 중 적어도 56명이 유죄를 인정했다.