영화 '부러진 화살'이 19일 개봉 하루 만에 박스오피스 3위를 기록했다. 관객들은 "사법부가 조직적으로 주인공 교수를 범죄자로 낙인찍었다"는 반응을 보이고 있다. SNS에서도 법원 비판 의견이 이어지고 있다. 그러나 법원은 "영화가 수사와 재판 과정에서 확인된 사실과 다른 부분이 많은데도, 사람들이 전부 사실로 믿고 있다"며 우려하고 있다.

이 영화는 '남부군'(1990년)의 정지영(66) 감독이 만들었다. 르포 소설 '부러진 화살'을 보고 제작을 결심해 수감 중이던 김 전 교수와 실제 변호인인 박훈 변호사로부터 자료를 제공받았다고 한다.

영화는 2007년 김명호(55) 전 성균관대 교수의 '석궁 테러 사건'을 줄거리로 하고 있다. 김 전 교수는 2005년 "동료 교수의 대학 입학시험 수학 문제 오류를 지적했다가 부당하게 재임용 심사에서 탈락했다"며 복직 소송을 낸다. 그러나 항소심 재판부가 패소 판결을 내리자 그는 선고 3일 뒤인 2007년 1월, 재판장 박홍우 부장판사(현 의정부지법원장)를 찾아가 석궁을 들이댄다.

논란은 이 '석궁 테러 사건'이 조작된 사건이라는 영화의 묘사에서 시작됐다. 영화는 ▲박 판사의 아랫배에 박혔다는 '부러진 화살'이 증거로 제출되지 않았고 ▲박 판사는 내복과 와이셔츠, 조끼를 입고 있었는데 사이에 입은 와이셔츠에만 혈흔이 없다는 점을 들어 '박 판사는 화살을 맞은 적이 없다. 이 사건은 조작됐다'고 그리고 있다. 김 전 교수 측 박훈 변호사는 "이 영화에 나온 법정 장면은 100% 실화"라고 주장했다.

그러나 대법원은 "영화에서 어떤 부분이 왜곡됐는지 판결문을 보면 모두 납득할 수 있다"는 입장이다. ▲'부러진 화살'은 사라졌지만 석궁과 남은 화살로 유·무죄 여부를 판단할 수 있고 ▲판사의 노모가 증거물이 얼마나 중요한지 모른 채 와이셔츠를 빨아 혈흔이 사라졌을 뿐, 목격자들은 '피해자(박 판사)의 옷에 피가 시뻘겋게 묻었다'고 증언했다는 것이다.