배우 조니 뎁(48)의 인기가 뜨겁다.

최근 연인 바네사 파라디와 14년 만에 결별한 것으로 알려진 조니 뎁은 여전히 미국인들의 사랑을 독차지하고 있는 것으로 나타났다.

미국의 대표적인 리서치 기관인 ‘해리스 폴’은 18일(미국시간) 성인남녀를 대상으로 조사한 ‘미국이 가장 사랑하는 배우 톱10’ 리스트를 발표했다.

2011년 리스트에서 조니 뎁은 지난 해에 이어 2년째 정상을 차지했다.

2위는 언제나 정의의 편에서 약자들을 지켜주는 이미지로 변함없는 사랑을 받아온 배우 클린트 이스트우드(81)가 차지했다.

'황야의 무법자' 등 마카로니 웨스턴으로 세계적인 배우가 된 이스트우드는 연기뿐 아니라 연출에서도 뛰어난 재능을 발휘했다. 연출 데뷔작 '어둠 속에 벨이 울릴 때'(1971) 이후 거의 매년 한 편씩의 영화를 만들고 있어 팔순을 넘긴 나이에도 여전히 미국인들의 관심을 얻고 있다.

흑인 미남배우 덴젤 워싱턴(57)도 이스트우드와 나란히 공동 2위에 올랐다.

워싱턴은 ‘필라델피(Philadelphia)’에서의 변호사 역, ‘펠리칸 브리프(The Pelican Brief)’에서의 기자 역, ‘크림슨 타이드(Crimson Tide)’에서의 부함장 역 등을 훌륭히 소화해 내면서 피부색에 대한 편견을 뛰어 넘는 가장 유능한 배우 중 한 사람이라는 평을 듣고 있다.

이들 외에도 4위에는 톰 행크스, 5위는 전설적인 서부영화 히어로 존 웨인, 6위 조지 클루니, 8위 해리슨
포드, 9위 윌 스미스, 그리고 10위에는 코미디언 아담 샌들러가 올랐다.

여배우 중에서는 산드라 블록이 7위를 기록하며 유일하게 톱10 리스트에 들었다.

반면 지난 해 5위와 6위를 차지했던 안젤리나 졸리와 줄리아 로버츠는 올해 리스트에서 제외됐다.

또 졸리의 연인이기도 한 브래드 피트와 톰 크루즈 등도 예상과는 달리 톱10리스트에 오르지 못했다.