정몽준 한나라당 의원이 19일 박근혜 비상대책위원장은 대통령에 당선되기 힘들 것이라고 말했다.

정 의원은 이날 TV조선 ‘최희준-박은주의 시사토크 판’에 출연, OX퀴즈에서 ‘박근혜 위원장은 지금으로선 대통령 되기 힘들다’고 묻자, O라고 답했다. 그는 구체적인 이유는 대지 않았으나, “안된다가 아니고 ‘힘들다’죠”라며 이같이 말했다.

정 의원은 ‘2008년 전당대회, 꼼수만 없었어도 내가 이겼다’는 질문에도 O라고 답했는데, 경쟁후보였던 박희태 국회의장의 ‘돈봉투’가 영향을 미쳤다는 점을 시사한 것이었다. 그러면서 정 의원은 “2008년 전당대회때 현역 의원은 후보 캠프에 들어가면 안된다는 규정이 있었는데, 박희태 후보와 돕는 분들 10여명이 모임을 갖고 그러는 걸 목격했다”고도 했다. 정 의원은 자신은 돈봉투를 뿌린 적이 없다고 말했다.

정 의원은 당내 쇄신논의와 관련, “뼛속까지 바꾸는 건 좋은데, 골수는 어느 정도 내려놓고 해야 한다”고 했고,
최근의 물갈이 주장에 대해서는 “사람을 내보내면 다른 보수정당에 갈텐데, 내보내고는 그 정당과 또 연대한다는 것이 합리적인지 모르겠다”고 말했다.

이명박 대통령에 대한 탈당 요구에 대해서는 부정적이었다. 그는 “이것이 당에 도움이 되는지, 정치발전에 도움이 되는지 봐야 한다”고 했다.


[최·박의 시사토크 '판'] '28회 정몽준 한나라당 의원' 영상 보기