"글쎄요. 새로 자리를 맡으면 혁신, 쇄신 같은 얘기를 많이 하지만 무조건 모든 걸 없애버리는 것은 시간과 노력을 낭비하는 것 아닙니까. 앞선 관장들께서 추진했던 일을 정착시키고 개선하는 데 주력해야죠."

들뜸도 흥분도 없었다. 19일 국립현대미술관장에 임명된 정형민(60) 서울대 동양화과 교수 겸 서울대미술관장은 차분하고 신중했다. "내일 첫 출근이라 아직 뭐라 말하는 게 섣부른 일 같다"며 정식 인터뷰를 사양한 그는 냉정한 미술사가 쪽에 아직은 더 가까웠다.

그러나 소신은 분명했다. "뉴욕 MoMA, 파리 퐁피두, 런던 테이트 모던 등 인상적인 미술관이 많다. 건축 구조물로, 프로그램으로, 소장품으로 심지어 부대 시설로 깊은 인상을 주는 미술관은 세계 곳곳에 있었다"며 "외국 것을 소개하는 것보다는 한국 미술을 세계에 알리는 데 역점을 두겠다"고 했다. 정 관장은 이화여고와 미국 웰슬리대를 나와 미국 컬럼비아대에서 미술사학 박사 학위를 받았다. 1994년부터 서울대 교수로 재직하면서 예술의전당 전시감독(1999~2001년)도 역임했다.