'왕따 폭력'을 당해 지난해 서울 A중학교 1학년으로 전학한 B(14)군은 이번 겨울방학이 끝나면 또다시 다른 학교로 두 번째 전학을 가야 할 처지다. A중학교로 학교를 옮긴 지 닷새 만에 다시 '왕따 폭력'을 당한 후유증 때문에 A중학교를 더는 다닐 수 없는 상황에 몰렸기 때문이다.

키가 크고 체격이 좋은 B군은 처음 중학교에 입학했을 때 인기가 꽤 많았다.

그러나 그해 7월, 같은 학교 학생 7명에게 "재수 없다"는 이유로 구타를 당했다. 가해학생들은 일주일간 등교정지 처분을 받았지만 처벌이 과하다며 교사에게 항의했다. B군은 보복당할까 두려웠고, 2학기 시작 직후 가해 학생들을 피해 근처 A중학교로 전학을 했다. A중학교 학생 몇명은 B군이 왕따 폭력 피해자라는 사실을 이미 알고 있었다. B군이 다니던 학교 친구를 통해 소문이 퍼진 것이다. 이들은 전학 온 B군에게 어느 날 갑자기 "같은 학교 C군을 괴롭히라"고 시켰다. 새 학교에서는 친구들과 문제를 일으키지 않고 잘 지내고 싶었던 B군은 아이들이 시키는 대로 C군에게 욕을 했다.

며칠 뒤 황당한 일이 벌어졌다. B군에게 C군을 괴롭히라고 말했던 그 학생들이 "그동안 C군을 괴롭혔으니 (이번엔 네가) C군에게 몇 대 맞아라"고 말한 것이다. 알고 보니 C군도 입학 후 줄곧 이 학교에서 '왕따 폭력'을 당하고 있었다. 왕따 폭력 피해자끼리 싸움을 붙인 것이다. 결국 B군은 아이들 10여명이 지켜보는 학교 탈의실 앞에서 얼굴에 시퍼렇게 멍이 들 정도로 C군에게 마구 맞았다.

부모를 실망시키고 싶지 않았던 B군은 "유리창에 부딪혔다"고 거짓말을 했다.

한 달 뒤 담임교사는 "B군이 무단결석했다"며 부모에게 알렸고, 그제서야 B군은 부모와 교사에게 사실을 털어놨다. B군 부모는 C군이 우발적으로 아들을 때렸다고 생각해 "앞으로는 사이좋게 지내라"고 말하고 돌아섰다.