강원대 대학본부가 구조개혁 중점추진 국립대 지정 철회에 따른 후속조치로, 학사 및 행정 전반을 대대적으로 손질하는 내용의 자체 구조개혁안을 제시했다.

강원대는 춘천과 삼척 캠퍼스에서 교수와 교직원, 학생 등이 참석한 가운데 '발전방안 수립 공청회'를 열고, 미래발전위원회를 중심으로 마련해 온 자체 구조개혁방안을 발표했다.

구조개혁방안은 ▲대학 행·재정 효율화 ▲단과대 및 학과 통합 ▲단과대 및 학과 평가제도 개편 ▲학사운영 선진화 ▲캠퍼스 특성화 ▲연구소 역량 강화 등 6대 분야다.

입학정원 200명 미만인 소규모 단과대를 타 단과대와 통합하거나, 학문의 유사성이 높은 2개 이상의 단과대를 단계적으로 통합하는 등 현 19개 단과대(법과대 제외)를 전국 거점국립대 평균인 15개 내외로 통합하는 방안을 내놓았다.

학과의 경우 소규모 학과(입학정원 40명 미만)를 통합하는 등 현재 130개 모집단위를 100개 내외로 단계적으로 통합·축소하는 방안도 제시했다. 학과 통합과 관련, 현재 22개 학과가 통합의사를 밝힌 상태다.

여기에 단과대 및 학과 평가를 통해 4~5등급(하위 30％) 학과의 경우 재정지원 대상에서 제외하고, 5등급(하위 10％) 학과에 대해서는 정원조정 및 신임교원 배정 제외 등의 조치를 취한다. 교수의 강의평가 및 학생지도, 상담, 산학협력, 학내 봉사, 논문 발표 등의 실적을 업적평가에 반영하는 등의 방안도 소개됐다.

권영중 총장은 "전국 국립대 중 학과수가 100개를 넘는 곳은 강원대 뿐"이라며 "학과수가 많다 보니 학과당 교수 인원도 타 국립대보다 2명씩 적은 6명이어서, 학생지도와 교수들의 강의시수 부담도 크다"고 밝혔다. 강원대 학과수는 춘천캠퍼스 89
개, 삼척 41개로 경북대(94개) 부산대(95개) 서울대(38개) 전남대(87개) 전북대(100개)보다 많다. 단과대학수(19개)도 경북대(15개) 부산대(13개) 서울대(11개) 전북대(11개) 충남대(12개)보다 많다.

미래발전위원회는 "통합 학과에 재정을 지원하는 방식으로 인센티브를 줄 것이며, 현재 22개 학과가 통합 의사를 표명했다"고 말했다.