프랑스는 아프가니스탄에서 자국 병사 4명이 총에 맞아 숨지는 사건이 발생하자 현지훈련 및 아프간군과의 합동작전을 20일 전면 중단했다.

이날 아프간 동부 카피사주(州) 타가브 지역에서 아프간군복을 입은 남성 한 명이 쏜 총에 맞아 프랑스 병사 4명이 숨지고 16명이 부상했다고 AFP가 보도했다.

니콜라 사르코지 프랑스 대통령은 즉각 제라르 롱게 국방장관을 아프간으로 파견하고 현지에서 자국군의 아프간군 훈련과 합동작전을 중단한다고 밝혔다.

사르코지 대통령은 “(아프간) 치안 상황이 명백히 확립되지 않는다면 프랑스군의 조기 철군 계획은 재고해봐야
할 것”이라면서 “수일 내에 어려운 결정을 내리겠다”고 말했다.

앞서 사르코지 대통령은 지난해 7월 아프간에 주둔하는 프랑스군 가운데 일부를 조기 철군하겠다고 발표했다. 이에 따라 지난해 10월 병사 205명이 철군했다.

현재 아프간에 주둔하는 프랑스군은 모두 3600명이며 장병 대부분은 이날 총격사건이 발생한 카피사주 또는 카불주에서 복무하고 있다.