용인시는 대중교통 거점지역에 환승센터를 세우고 버스와 열차의 환승체계를 구축하는 등 2016년까지 5년간 대중교통 체계를 개선할 계획이라고 19일 밝혔다. 이에 따라 시는 대중교통 수요가 가장 많은 죽전·기흥 구갈·용인터미널 등 거점지역 3곳과 백암·원삼·남사·이동·모현 등 5개 지역 면사무소 인근에 환승센터를 만들 계획이다. 또 분당선 및 신분당선과 용인 경전철 역사를 중심으로 버스노선을 재편해, 버스와 전철을 쉽게 갈아탈 수 있게 전체 버스노선 268개 가운데 255개 노선을 철도와 연계시킬 예정이다. 또 하루 평균 버스 운행횟수가 3000회를 넘는 국지도 23호선 일부 구간(보정삼거리~현대홈타운 2.9㎞구간)에는 버
스전용차로를 설치해 교통 정체를 줄이게 된다. 이밖에도 시는 버스 승강장 인근 불법 주·정차 방지를 위해 노선버스에 불법주차단속 카메라를 설치하는 단속시스템을 도입하기로 했다.

시는 버스와 철도 등 시민들의 대중교통 이용률이 2016년에는 40.6%에 달할 것으로 전망하고, 대중교통 분담률을 작년 37.1%에서 2016년에는 45%까지 끌어올린다는 구상이다.