전남 담양의 죽녹원이 미국 뉴스전문채널 CNN이 선정한 '한국 방문 때 꼭 가봐야 할 50곳'에 선정됐다고 담양군이 밝혔다.

군은 19일 "CNN이 '지역을 보고 세계를 경험한다'를 주제로 지난 2009년 출범시킨 아시아 문화매체 정보사이트 'CNN GO'를 통해 죽녹원 등 한국 관광명소 50곳을 선정해 발표했다"고 밝혔다.

제주 성산일출봉, 부산 광안대교 등과 함께 아름다운 50곳에 선정된 죽녹원은 지난해 127만여명의 관광객이 방문하는 등 전국적인 웰빙관광 명소로 자리잡았다.

죽녹원에는 '운수대통길'을 비롯, '사랑이 변치않는 길' '죽마고우 길' 등 죽림욕을 즐길 수 있는 8개의 테마 산책로가 조성돼 있다. 대나무 정자 등 쉼터와 포토 존 등 관광객을 위한 편의시설도 두루 갖춰져 있다.

대나무 숲은 스트레스 해소는 물론, 장과 심폐기능 강화, 살균 효과가 뛰어난 피톤치드와 음이온, 산소 등을 많이 내뿜어 '자연 치유의 숲'으
로 인기를 얻고 있다.

군은 "천혜의 관광자원을 보유한 담양을 세계인에게 널리 알릴 수 있는 기회"라며 "외국인 관광객이 많이 늘어날 것으로 기대된다"고 말했다.

한편, 죽녹원을 주무대로 한 담양 대나무축제는 서울코엑스 박람회장에서 열린 '2012 내나라 여행박람회'에서 올해 문화관광축제 가운데 '가장 가보고 싶은 축제 베스트10' 가운데 6위로 선정됐다.