거액을 받고 입시생을 부정입학시켰다는 의혹을 받고 있는 한국예술종합학교 음악원 기악과 이모(45) 교수가 직위해제됐다.

20일 한예종 관계자는 "진상조사가 완전히 끝난 것은 아니나 이 교수에 대한 부분은 완료된 상태"라며 "이 교수가 19일자로 교수직에서 직위 해제됐다"고 밝혔다. "학생 측은 연락이 닿지 않아 조사가 미뤄졌으며 다음 주에 조사할 계획"이라고 덧붙였다.

이 교수에 대한 징계수위는 경찰 조사결과가 나온 뒤 결정한다는 계획이다.

"진상위에서 밝혀낸 내용보다 더 큰 수준의 비리가 경찰에서 드러날 경우 재징계하는 무리가 생길 수 있다"며 "학교 측에서 합당하지 않은 수준의 징계를 내리는 것을 방지하기 위해
경찰 조사결과를 참고해 징계 수위를 정할 것"이라고 설명했다.

개인 일정으로 독일에 머물던 이 교수는 17일 귀국, 진상조사위원회에 출석한 것으로 알려졌다. 한편, 서울경찰청 광역수사대는 2011학년도 대입 당시 이 교수가 콘트라베이스를 전공하는 A군의 부모에게서 돈을 받고 불법 개인지도를 한 뒤 한예종에 입학시켰다는 제보를 받고 사건을 수사 중이다.