버락 오바마 미국 대통령이 19일 발매된 미 시사주간지 타임과의 인터뷰에서 가장 친하다고 생각하는 외국 정상 5명을 밝혔다. 이명박 대통령도 포함됐다.

오바마 대통령은 취임 후 수많은 외국 정상들을 만나 왔지만 ‘절친’을 밝힌 것은 이번이 처음이다. 오바마는 “외국 정상들과 친하게 지내지 않는다는 비판이 있다. 외국 지도자들과 좋은 관계를 맺고 있느냐”는 질문에 대해 “많은 외국 정상들과 쌓은 우정과 신뢰는 효율적인 외교를 수행하는 데 큰 역할을 했다”고 대답했다. 그는 앙겔라 메르켈 독일 총리, 만모한 싱 인도 총리, 이명박 대통령, 레제프 에르도안 터키 총리, 데이비드 캐머런 영국 총리 등 5명을 꼽으며 “우리는 서로 많은 신뢰를 쌓았다”고 말했다.

싱 인도 총리는 오바마 행정부가 출범한 뒤 처음으로 미국을 국빈 방문한 외국 정상이었고 이 대통령은 한미 자유무역협정(FTA)을 타결 짓는 등 오바마 대통령과 돈독한 관계를 유지해왔다고 미 외교전문지 포린폴리시(FP)가 전했다. 에르도안 터키 총리는 오바마 대통령과 정기적으로 통화할 만큼 친한 사이로 알려져 있고 캐머런 영국 총리는 지난해 리비아 공습 등 주요 국제 문제가 발생할 때마다 오바마와 한목소리를 냈다.

오바마 대통령은 지난해 9월 유럽 정상 중 처음으로
메르켈 독일 총리를 국빈 만찬에 초대했다. 당시 백악관 대통령 집무실인 오벌오피스 앞에 있는 야외 정원 로즈가든에서 열린 만찬은 오바마가 취임 후 처음으로 마련한 야외 만찬이었다.

2010년 미국 방문 중 오바마 대통령과 함께 햄버거를 먹었던 드미트리 메드베데프 러시아 대통령은 ‘오바마 절친 명단’에 포함되지 않아 눈물을 흘릴지도 모르겠다고 FP가 전했다.