일본 집권 민주당이 공무원·국회의원 월급 삭감을 추진하는 데 이어 공공기관을 40% 줄이기로 했다.

민주당 행정개혁조사회는 현재 102개인 독립행정법인을 65개로 줄이고, 17개인 특별회계를 11개로 통폐합하기로 했다고 19일 밝혔다. 민주당은 오는 24일 소집되는 정기국회에 관련 법안을 제출할 방침이다.

일종의 정부 산하기관인 독립행정법인은 매년 3조엔(약 44조원)의 예산을 지원받고 있지만, 공무원과 정치인들의 낙하산 인사에 악용되는데다 기능이 중복돼 예산 낭비의 온상이라는 비판을 받아왔다. 민주당은 독립행정법인 가운데 만국박람회기념기구 등 4개 법인을 폐지하고, 일본무역보험 등 7개 법인을 민영화하는 한편 35개 법인을 통폐합한다.

특정 사업별로 예산을 관리하던 특별회계도 17에서 11개로 줄인다. 각 부처가 특별회계를 유지하기 위해 불요불급한 사업까지 벌여왔다는 비판이 나온 데 따른 것이다. 이에 따라 도로·항만 등의 건설 및 유지관리와 관련된 사회자본정비사업특별회계는
내년에, 산림보험 특별회계는 2014년에 폐지된다.

1400억엔(약 2조원) 규모의 공무원기숙사도 매각된다. 일본 정부는 또 담배회사 JT 등의 정부보유 주식도 대거 처분할 예정이다. 민주당은 2009년 집권하면서 독립행정법인의 전면폐지를 포함한 근본적인 개혁을 하겠다고 공약했었다. 민주당 정부는 소비세 인상 추진과 함께 각종 개혁의 속도를 높이고 있다.