자유선진당 심대평 대표는 19일 "개헌을 위한 그랜드 텐트(Grand tent), 개헌연대 구축을 제안한다"고 말했다. 분권형 권력구조로의 개헌을 매개로 한나라당과 선진당, 박세일 한반도선진화재단 이사장의 '국민생각' 등이 참여하는 보수 진영의 연대를 제안한 것이다.

심 대표는 이날 국회에서 기자회견을 갖고 "지금이야말로 권력구조 등을 바꾸는 개헌 논의가 필요한 시점으로, 대한민국 정치병(病)의 근본 원인을 치료하고 가야 한다"고 했다. 이어 "일단 보수 진영이(각자) 총선을 치르고 총선 후 권력구조 개편 등 헌법 개정을 매개로 개헌연대를 구축할 필요가 있다"고 했다.

그는 개헌 방향에 대해 "대통령은 직선으로 선출하되 국방·외교·안보를
제외한 권한을 내각이 책임지고 행사하는 권력구조"라고 했다. 분권형 대통령중심제 또는 내각 중심의 이원집정부제로 해석된다. 심 대표는 "구체적인 개헌안을 제시해 12월 대선에서 국민에게 평가를 받아야 한다"면서 "총선과 대선은 보수 대 진보가 아닌 새로운 정치체제를 구축하기 위한 개헌세력 대 기득권을 유지하려는 호헌세력의 대결구도가 될 것"이라고 했다.