설 연휴는 온 가족이 모처럼 한데 모여 정을 나누는 좋은 기회다. 박물관과 놀이동산, 리조트 등에서 전통풍속을 체험하고 놀이를 즐기며 가족끼리 추억을 만들 프로그램들이 풍성하게 마련됐다.

◇박물관

국립민속박물관은 24일까지 토정비결·윷점보기, 세배하기, 팽이치기, 연·복주머니 만들기 등 세시풍속 체험 기회를 마련하고, 마당굿, 북청사자놀이 등 전통공연을 연다. 중국 사람들의 춘절(春節) 세시풍속을 체험하는 프로그램도 마련했다. 어린이들을 위해 떡국 끓이기, 복조리·달력 만들기, 판화를 이용한 세밀화 그리기 등도 운영된다. (02)3704-3121

서울역사박물관은 23일 오전 11시 '설날 세계문화 어울림 한마당'을 연다. 중국·태국·일본·베트남 등 세계 각국의 의상과 민속악기, 설날 전통음식 등을 체험할 수 있다. 풍물패 터울림의 농악공연과 아시아권 이주여성문화팀의 공연도 펼쳐진다. (02)724-0270

◇놀이동산

서울 롯데월드는 21~24일 '설날 큰잔치'를 마련했다. 어드벤처 퍼레이드 코스(300m)에서 2000여명의 일반인 참가자들이 대형 스크린의 MC안무에 맞춰 새해 소망을 기원하는 초대형 플래시몹을 펼친다. 어드벤처 내부를 튤립·시클라멘·수선화 등 50만 송이의 꽃과 허브로 장식하는 '플라워 페스티벌'도 펼쳐진다. 한복 입은 손님에게는 자유이용권을 50%(동반 2인 40%), 용띠 입장객에게는 동반 3인까지 약 30% 할인한다. (02)411-2000