설 연휴를 하루 앞둔 20일 밤 귀성 차량이 고속도로에 몰리면서 일부 구간에서 정체 현상이 나타나고 있지만, 전체적으로는 소통이 원활한 편이다.

한국도로공사에 따르면 이날 오후 9시 현재 서울에서 출발하는 귀성 차량의 예상 소요시간(요금소 기준)은 부산까지 5시간 20분, 대전 2시간 40분, 광주 4시간 20분, 강릉 2시간 50분, 목포 4시간이다.

경부고속도로 부산 방향의 경우 안성분기점 북측에서 안성나들목 북측까지 4.52㎞ 구간에서 차량이 시속 30㎞대로 서행하고 있다. 서울 방향은 달래네 고개에서 반포나들목 북측까지 7.83km에서 시속 22~37km로 서행 중이다.

중부고속도로는 통영 방향 오창휴게소에서 서청주나들목까지 12.12㎞ 구간에서 차량이 27~29㎞ 정도의 속도를 내고 있다. 중부내륙고속도로는 상주나들목에서 선산나들목까지 20.18㎞ 구간에서 시속 21~36km로 제 속도를 내지 못하고 있다.

강원도 일부 지역엔 눈이 내려 영동고속도로를 이용하는 귀성객들은 특히 운전에 조심해야 할 것으로 보인다. 강릉 방향으로 호법분기점에서 이천 부근까지 4km 구간에서 정체 현상이 빚어지고 있다.

다른 고속도로는 소통이 원활
한 편이다.

도로공사는 이날 오후 9시 기준으로 차량 32만 8000대가 수도권을 빠져나갔으며, 자정까지 5만 6000여대가 더 고속도로로 나올 것으로 예상했다.

도로공사 관계자는 “오늘은 더 이상 정체가 없을 것으로 보인다”면서 “21일은 오전 6시쯤부터 정체가 시작돼 오후 8시까지 이어지고, 오후 시간대에 최고 수준을 기록할 것으로 보인다”고 내다봤다.