설 연휴를 하루 앞둔 20일 밤 귀성 차량이 고속도로에 몰리면서 일부 구간에서 정체 현상이 나타나고 있지만, 전체적으로는 소통이 원활한 편이다.

한국도로공사에 따르면 이날 오후 10시 현재 서울에서 출발하는 귀성 차량의 예상 소요시간(요금소 기준)은 부산까지 5시간 10분, 대전 2시간 10분, 광주 4시간 20분, 강릉 3시간 10분, 목포 3시간 30분이다.

서해안고속도로 목포 방향으로 대천나들목에서 무창포나들목까지 11.35㎞ 구간에서 차량이 시속 27㎞로 서행하고 있다.

순천완주고속도로의 경우 완주 방향으로 임실나들목에서 상관나들목까지 12.38km 구간에서 시속 19km 정도의 속도를 내고 있다.

중부내륙고속도로는 낙동분기점에서 선산나들목까지 13.74㎞ 구간에서 시속 26~31km로 제 속도를 내지 못하고 있다.

강원도 일부 지역엔 눈이 내려 영동고속도로를 이용하는 귀성객들은 특히 운전에 조심해야 할 것으로 보인다. 강릉 방향으로 여주에서 강천터널 부근까지 11km 구간에서 정체 현상이 빚어지고 있다.

다른 고속도로는 소통
이 원활한 편이다.

도로공사는 이날 오후 10시 기준으로 차량 35만대가 수도권을 빠져나갔으며, 자정까지 3만 4000여대가 더 고속도로로 나올 것으로 예상했다.

도로공사 관계자는 “오늘은 더 이상 정체가 없을 것으로 보인다”면서 “21일은 오전 6시쯤부터 정체가 시작돼 오후 8시까지 이어지고, 오후 시간대에 최고 수준을 기록할 것으로 보인다”고 내다봤다.