유럽중앙은행(ECB)의 최대 고객은 이탈리아 은행들인 것으로 나타났다. 파이낸셜타임스는 20일 모간스탠리의 통계를 인용해 작년 12월 ECB가 실시한 3년 만기 장기대출 프로그램에서 이탈리아 은행들이 500억유로를 빌려갔다고 보도했다.

그 중 이탈리아 최대 은행인 유니크레디트가 125억유로, 인테사상파울로와 MPS은행이 각각 120억유로, 100억유로로 뒤를 이었다. 이는 올해 이탈리아 은행들의 자금 수요 중 90%에 달하는 것으로 추정된다.

이탈리아 은행들을 제외하고 눈에 띄는 대출자로는 영국의 RBS은행이 꼽혔다. RBS는 네덜란드 자회사를 통해 올해 자금 수요의 4분의 1 수준인 50억유로를 빌려갔다. 또다른 재정 불량국인 스페인 은행들도 250억유로를 대출해 올해
자금 수요의 3분의 1을 채웠다.

신문은 “이번 통계가 ECB에 대한 유럽 은행들의 의존도를 보여준다”며 “최근 수개월간 유로존(유로화를 사용하는 17개국) 지역의 자금조달 시장이 얼어붙었다는 증거”라고 분석했다. 작년 12월말 5000억유로에 가까운 자금을 통해 3년 만기 대출 프로그램에 나섰던 ECB는 다음달 말 두번째로 유동성 공급에 나설 계획이다.