할리우드의 '꽃미남' 스타 잭 에프론(24)이 또 열애설에 휘말렸다.

전 여자친구 바네사 허진스와 결별 이후 할리우드에서 가장 ‘핫’한 싱글남으로 주목 받고 있는 에프론은 얼마 전 데미 무어의 딸 루머 윌리스와의 염문설에 이어 이번엔 가수 테일러 스위프트(22)와 데이트하는 장면이 목격됐다.

에프론과 스위프트는 지난 6일(미국시간) 로스앤젤레스의 한 레스토랑에서 다정하게 식사를 나누는 모습이 목격되면서 처음 열애설이 제기됐다.

레스토랑 관계자는 두 사람이 에프론의 승용차에 나란히 타고 도착했으며 식사 내내 다정한 대화를 나누고 서로를 뜨거운 눈빛으로 바라봤다고 전했다.

에프론과 스위프트의 열애설은 이번이 처음은 아니다.

지난 2010년에도 두 사람이 서로에 대한 호감을 각각 인터뷰를 통해 공개적으로 밝혀 눈길을 끌었다.

당시 에프론이 바네사 허진스와 결별한 직후 가진 한 인터뷰에서 “스위프트는 매우 아름답고 사랑스럽다”고 말했고 이에 스위프트 역시 또 다른 인터뷰에서 “에프론은 못하는 게 없는 완벽한 남자”라고 관심을 표현했다.

에프론과 허진스의 열애설이 퍼지자 네티즌들은 “두 사람이 너무 잘 어울린다”, “완벽한 커플”이라고 응원했다.

하지만 스위프트의 측근은 “테일러와 잭이 만난 것은 사실이지만 영화 관계로 상의하기 위해 저녁식사를 함께 했을 뿐”이라며 “두 사람은 오래 전부터 친하게 지냈지만 연
인 관계는 아니다”라고 해명했다.

에프론과 스위프트는 새 애니메이션 ‘로렉스(Lorax)’에서 남녀주인공의 목소리 연기를 맡았다.

한편 에프론은 하이틴 영화 '하이스쿨 뮤지컬'로 스타 대열에 합류했다. 그는 이 작품에서 만나 4년 넘게 교제한 바네사 허진스와 2010년 말 결별했다.

스위프트는 테일러 로트너, 제이크 질렌할 등과 염문을 뿌린 바 있다.