홍성훈(20·서울 마포구 성산동)군은 설을 앞두고 어느 때보다 가슴이 설렌다. 자기추천전형을 통해 성균관대 인문학부에 합격해 오는 3월부터 새내기가 된다는 소식을 친척들에게 빨리 전하고 싶기 때문이다. 성훈군은 상암고 1학년 때인 2008년부터 한 달에 단편소설을 한 편씩 쓰면서 소설가의 꿈을 키웠고, 문학적 재능을 살린 끝에 재수생활을 거쳐 대학에 합격했다. 뇌병변 1급인 그는 혼자서 움직일 수도 없고 말도 거의 하지 못한다.

동생 정민(19)양도 오빠만큼 충남 연기군 조치원에 있는 할머니댁에 마음이 달려가고 있다. 아버지 홍승표(46)씨, 어머니 김옥희(48)씨 그리고 동생 성우(16), 성태(9)와 함께 할머니 댁에 갈 예정이다. 정민양도 작년 서울대 간호대학에 합격해 올해부터 오빠와 나란히 새내기가 됐다. 오빠를 항상 옆에서 챙겨준 정민양은 "아픈 사람을 낫게 해줄 수 있는 일을 하고 싶다"는 꿈을 가졌고, 그 꿈을 이뤘다. 몸이 불편한 오빠의 수발을 들어주고 힘겹게 공부하면서 이뤄낸 성과라 기쁨은 더욱 컸다.

정민양은 장애를 가지고 있던 오빠를 따라 병원을 제집처럼 드나들었다. 물리치료를 받는 오빠가 고통스러워 하는 모습은 뇌리에 오래 남아 사라지지 않았다. 보험설계사인 어머니가 주로 생계를 책임졌지만 잦은 지방출장으로 정민양이 오빠 곁을 지켰다. 화물트럭을 몰던 아버지는 2003년 교통사고를 당했다.

서울 중앙여고를 다니던 정민양은 오빠를 돌보면서도 남보다 2배 이상 노력해 전교 1등(이과)을 유지했다. 정민양은 "고3 올라오기 전에는 야자(야간자율학습)를 해본 적이 거의 없다"면서 "오빠를 돌본다고 크게 힘든 것은 없었다"고 했다.