서울의 한 사립대 4학년 김모(여·23)씨는 지난해 하반기 4개월간 한 증권회사가 모집한 '서포터스'에 선발돼 활동했다. 서포터스는 프로 축구단의 응원단에서 사용하는 단어로 자발적으로 돕는 사람들이라는 뜻이다. 10대 1에 가까운 경쟁률을 뚫고 3단계 서류 전형을 통과했다. 회사는 "증권시장 정보와 다양한 실전 마케팅 경험을 제공한다"고 홍보했다.

그러나 회사에서 서포터 40여명에게 맡긴 실제 활동 내용은 김씨 생각과 크게 달랐다. 증권사 업무와 관련된 활동은 증권 계좌를 개설하는 것이 전부였고, 블로그 등을 통해 회사를 홍보하는 일이 주된 업무였다. 김씨는 매일 자기 블로그에 증권사 홍보 글을 올렸고, 한 달에 한 번 팀원들과 함께 회사를 위한 행사나 마케팅 아이디어를 제출했다. 김씨는 서포터스 활동을 위해 과외 아르바이트와 영어 학원 수강을 포기했지만, 돌아온 혜택은 한 달 활동비 10만원과 '대외 활동 수료증' 한 장이 전부였다. 김씨는 "입사 지원서의 자기소개서에 한 줄 넣을 경력을 위해 헐값에 아르바이트를 한 셈 친다"고 말했다.