이명박 대통령이 2009년 사재를 출연해 설립한 장학재단인 '청계재단' 직원을 사칭해 금융기관에서 10억원을 가로채려 한 30대가 붙잡혔다.

경북 안동경찰서는 19일 이같은 혐의(사기 등)로 이모(30)씨를 붙잡아 조사 중이다.

이씨는 지난 18일 밤 9시쯤 안동시 당북동 안동농협 2층 조합장실을 찾아 조합장 권모(57)씨에게 "청계재단에서 일하는 권 비서다. 대통령 비자금 15억원을 돈세탁해 달라"고 요구한 뒤, 컬러프린터기로 인쇄한 5만원권 위조지폐 600장(3000만원)과 종이 뭉치 등이 든 가방을 건네고 현금 10억원을 받아 가로채려 한 혐의를 받고 있다.

경찰에 따르면, 당시 이씨는 지퍼에 자물쇠를 채운 검은색 스포츠가방을 내보이며 "현금 15억원이 들어 있다. 열면 센서가 울린다"고 말하며 지퍼를 조금만 벌려 내용물을 보여줬다. 4㎝가량 틈새로 비닐에 싼 가짜 현금다발 일부가 보였다. 이씨는 정치인과 농협 고위관계자 등의 이름을 대며 "어제 영주에서도 바꿨다. 이곳도 협조해 줘야 하지 않느냐"고 으르기도 했다.

긴가민가하던 조합장은 이씨와 대화를 나누던 중 잠시 사무실을 빠져나와 경찰에 신고했다. 이후 퇴근한 상무 서모(5
5)씨 등 직원 2명을 불러 금고에 있던 현금 10억원을 모두 꺼내 가방에 담아 건넸다. 이씨는 이 가방을 들고 농협문을 나오다가 출입문 근처에 잠복해 있던 경찰에 덜미를 잡혔다. 현장에서 이씨의 가짜 신분도 탄로 났다.

서병철 수사과장은 "이씨는 과거 인터넷 쇼핑몰을 운영하다 7억원을 빚졌고, 이를 탕감하기 위해 범행을 저지른 것으로 조사됐다"고 말했다.