금융감독 당국이 지난 18일 아프리카 카메룬에서 다이아몬드 채굴권을 따낸 씨앤케이(CNK)사(社)의 주가조작 의혹과 관련해 CNK 관계자들을 검찰에 고발한 가운데, 2010년 5월 지식경제부 차관 시절 직접 카메룬에 가서 다이아몬드 개발권을 달라고 카메룬 정부에 요청하는 등 CNK 사업을 지원했던 박영준 차관이 ‘사기극’이 아니라고 말했다고 TV조선이 20일 보도했다. 다음은 TV조선 보도내용.

[앵커]
사기극으로 결론 난 씨앤케이 카메룬 다이아몬드 개발사업을 부적절하게 지원했던 박영준 전 차관. TV조선과의 인터뷰에서 "사기가 아니다"며 여전히 큰소리를 쳤습니다. 검증 한번 하지 않고 지원해준 잘못에 대해선 언급이 없었습니다.

정원석 기자입니다.
[리포트]
카메룬 다이아몬드광산 개발을 자원외교로 포장해 이를 전폭 지원했던 박영준 전 차관은 할 말이 없게 됐습니다. 하지만 박 전 차관은 “사기로 보는 건 섣부르다”며 여전히 목소리를 높입니다.

[녹취] 박영준 / 전 지식경제부 차관
“다이아몬드라는 게 다른 광물하고 다르잖아요. 혹시라도 정말 큰 게 나오면 어떻게 할 건데요?”

금융감독 당국과 현지 조사까지 한 감사원의 결론을 정면으로 부정한 겁니다.

[녹취] 박영준 / 전 지식경제부 차관
“그 나라 대통령이 사인해준 거는 뭡니까? 그 나라 대통령이 그럼 사기친 거예요? 그 나라 총리에게 확인했어요.”

씨앤케이가 매장량이 과장된 허위 탐사자료를 카메룬 정부에 제공했다는 발표는 안중에 없습니다.

[녹취] 박영준 / 전 지식경제부 차관
“비즈니스가 손쉽게 처음부터 확정적으로 잘될 거면 못할 놈이 누가 있어요.”

금융당국의 발표 이후 씨앤케이의 주가는 사흘째 팔지도 못할 만큼 떨어졌습니다. 주무부처 차관으로 제대로 검증하지 않고 들러리를 선 데 대한 '책임'은 거론하지 않으면서 사업을 할 땐 과장할 수밖에 없다고도 했습니다.

[녹취] 박영준 / 전 지식경제부 차관
“처음부터 못된다 안된다 할 놈이 누가 있어요? 잘된다고 해야 투자자도 올 거고.”

검증은 뒷전인 채 홍보에만 열을 올린 정부 자원외교 실상을 보는 듯 합니다.

TV조선 정원석입니다.