올해 미 프로야구(MLB) 무대를 밟는 류현진(26·LA다저스·사진)이 마운드 위에서의 의사소통에 대한 걱정을 덜게 됐다.

미국 스포츠전문 채널 ESPN은 "올해부터 외국인 투수가 마운드에 오를 때 감독이나 투수 코치가 통역을 대동할 수 있도록 규정이 바뀐다"고 15일 보도했다.

영어가 서툰 외국인 투수를 돕자는 취지로 메이저리그 30개 구단 구단주들이 지난주 규정 변경을 승인했다고 알려졌다. 지난 시즌까지는 감독, 투수 코치만 마운드에 오를 수 있었다. 따라서 투수와 제대로 대화를 하지 못하면 몸 상태를 점검하거나 교체를 결정하는 데 어려움을 겪는 경우가 있었다.

실제로 2006년 마이너리그(트리플 A)에서 뛰었던 한국 출신 투수 A는 마운드에 올라온 감독에게 '힘이 빠져 더 던질 수 없다'는 뜻을 전하려고 "노 파워(No Power)"라고 말했다. 그런데 감독은 이를 '노 프라블럼(No Problem·문제없다)'으로 잘못 알아듣고 그냥 더그아웃으로 돌아갔다. 의사소통의 중요성을 되새기게 하는 에피소드였다. 한국과 일본에선 외국인 투수가 등판하는 날이면 통역이 감독, 코치와 함께 마운드로 향하는 모습을 흔히 볼 수 있다.

빅리그에 첫발을 내딛는 류현진으로선 경기 중 통역의 도움을 받을 경우 자신의 몸 상태를 전달하
고, 코치진이 무엇을 원하는지 전해듣기 편해진다. 류현진은 입단 기자회견에서부터 "빨리 영어를 배우겠다"고 했다. 팀에 완벽하게 융화되기 위해선 동료와 직접 말을 주고받는 것이 중요하다. 류현진은 한화 시절 외국인 투수들과 영어로 간단한 대화 정도는 나눌 수 있었다. 붙임성이 좋은 류현진의 성격에 비춰볼 때, 팀 적응에는 많은 시간이 걸리지 않을 전망이다.