#1 지난해 3월. 고리 1호기에서 한동안 전기가 끊긴 사고가 일어났던 것이 한 달여 만에 밝혀졌다. 은폐됐던 이 사건이 드러나자마자 정부는 고리 1호기 가동을 즉각 중단하고 사고 조사에 들어갔다. 정부가 운전 중인 원전을 세우고 조사를 시작한 것은 처음 있는 일이었다.

#2 지난해 말 짝퉁 원전 부품 납품 사건에 연루된 국내 기업이 최소 20개 이르는 것으로 밝혀졌다. 이들이 10년간 납품한 짝퉁 원전 부품도 1만3794개에 이르는 것으로 드러났다. 정부가 민간전문가와 민관합동조사단을 꾸리고, 최근 10년간 국내 23개 원전에 납품된 부품을 조사한 결과다.

이 모든 일은 원전 규제를 전담하는 독립 기구인 원자력안전위원회가 설립되며 나타난 변화다. 하지만 앞으로 이런 단호한 조치를 보기 어려워질 수 있다는 우려가 나오고 있다.

대통령직인수위원회가 원자력안전위원회를 미래창조과학부 산하로 옮기겠다고 발표하면서 ‘원전 안전을 무시한 처사’라는 비판이 일고 있다. 대통령 직속이었던 원자력안전위원회의 독립성이 훼손되면 원전 감시 기능이 약화할 것으로 우려되기 때문이다. 대부분 원전 선진국들은 안전규제 기관을 독립적으로 운영하고 있다. 일각에서는 인수위원회의 특정 인물을 거론하며 ‘원자력 마피아’의 망령이 되살아나고 있다는 비판도 나온다.