박근혜 대통령 당선인의 모든 공약 이행 의지와 관련, 새누리당 내에서 박 당선인이 자칫 약속이라는 키워드에 갇혀 국정 운영 전체를 그르칠 수 있다는 목소리가 잇따라 나오고 있다. 그러나 인수위 측은 국민과 한 약속을 위해 최선을 다하겠다며 실천 의지를 굽히지 않고 있다.

◆ 일부 공약 ‘수정’ 필요…우선순위도 정해야

지난해 12월 27일 당 최고위원회 회의에 참석한 심재철 최고위원은 “대선 공약 200여개 가운데 선거 때 표를 얻기 위한 포퓰리즘적 공약이 없다고 할 수 없다”며 “당선인의 키워드인 약속에 얽매여 공약 200개를 다 하겠다는 생각을 버리고 선후 경중을 따져 버릴 것은 버리는 냉철한 용기가 필요하다”고 말했다.

당시 새누리당의 한 관계자는 “공약을 전부 지키려하기 보다는 국민에게 실제로 도움이 되는 것은 무엇인지 선별하는 것이 중요하고 이는 국민들도 충분히 감안할 수 있는 문제”라고 말하기도 했다.

심 최고위원은 16일 조선비즈와의 통화에서 “기초노령연금 등은 수정해야 한다. 전부 돈을 주는 것은 복지원칙에 어긋나며 이렇게 되면 부자들도 매달 노령연금을 수령하는 등의 문제가 생긴다”고 말했다. 그는 이날 CBS ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 실현이 어려워 보이는 복지공약으로 기초노령연금, 군 복무기간 단축, 4대 중증질환 100% 보장 등을 꼽기도 했다.

그는 “공약을 다 지키고 퇴임한 정부는 역대 없었다”며 “국민들에게 솔직하게 얘기를 해야 할 필요가 있다”고 강조했다.

정몽준 전(前) 당 대표도 우선순위 논쟁에 가세했다. 그는 이날 새누리당 최고위원-중진의원 연석회의에 참석해 “공약은 가능한 한 지키면서도 우리나라의 전체적인 발전방향과 조화를 이루는 것이 필요하다”고 강조하며 “대통령직인수위원회는 공약에 너무 얽매이지 말고 우선순위를 정해서 추진해야 한다”고 주장했다.

그는 “버락 오바마 대통령의 초대 비서실장을 지낸 램 이매뉴얼 시카고 시장은 자신의 책에서 선거 때 내놓은 정책을 다 집행하면 미국은 확실히 망할 것이라고 했다”고 덧붙였다.

친박계로 꼽히는 김재원 의원도 이날 MBC 라디오 ‘손석희의 시선집중’과의 인터뷰에서 공약 수정 필요성을 인정했다. 김 의원은 “모든 공약을 지킬 것이냐, 아니면 모든 공약을 지키지 않는 것이냐 하는 것은 국민의 동의와 이해를 구하는 과정이 남아 있는 문제”라며 “그러한 과정에 대한 생각 없이 그냥 무조건 지키겠다고 꼭 하는 것이 능사라고 보진 않는다”고 말했다.

◆ 인수위 ‘최선 다해 공약 이행’

이 같은 당내 일부 의견이 조직적 움직임으로 구체화 될지는 미지수다. 심 의원은 통화에서 “당 차원으로 이야기한 것은 아니다. 개인 의견으로 이야기 하는 것”이라고 말했다.

이에 대해 인수위 측은 우선 공약을 지키는 데 집중한다는 계획이다. 강석훈 국정기획조정분과 인수위원은 이날 삼청동 금융연수원 앞에서 기자들과 만난 자리에서 “당선인께서 국민들께 약속하신 부분이라서
최선 다했다”는 원론적인 입장을 전했다.

한편 오는 18일 새누리당과 정부는 고위 당정 협의회를 열어 국정 현안을 논의한다. 24일 개회로 잠정 합의된 임시국회 일정을 감안할 때 이번 회의에서 정부조직개편안 등과 공약 사안 이행 등에 대한 논의가 진행될 것으로 보인다. 심 최고위원은 “의견을 듣고 이야기하는 과정이 당정협의회에서 진행될 것” 이라고 말했다.