개혁은 호랑이의 이빨 뽑는 것만큼 위험하다는 말이 있다. 그만큼 기득권 세력의 반발이 무섭다는 것이다. 그럼에도 태자당(중국 공산당 원로들의 자제들) 출신 시진핑이 첫 정치국 집단학습에서 부정부패 척결을 선언했다.

중국에선 정권 교체기마다 고위 관료의 60%가 바뀌고, 부패척결 운동을 벌이지만 성공한 적은 없다. 중국에는 "닭은 죽여서 원숭이에게 겁을 줘 원숭이를 길들인다"라는 말이 있다. 작은 부패를 시범적으로 척결해 큰 부패를 막는다는 말이다.

하지만 중국에서 부패한 지방의 하급 관리는 여러 차례 손을 봤지만 큰 부패를 저지르는 원숭이 격인 중앙 지도자들의 태도는 별 변화가 없었다. 지난 8년간 분배 개혁을 준비했지만 결단을 못 내린 것은 바로 덩샤오핑의 "능력있는 자 먼저 부자가 되라"는 선부론(先富論)에 따라 이미 축재를 한 힘있는 자들과 국유기업에 기생하는 고위층들이 분배 개혁을 막고 있기 때문이다. 현재 중국 공산당의 돈줄인 국유기업은 독점의 힘을 이용해 국가 소유의 토지·자원 등을 헐값에 사는 반면 생산 제품은 시장가격에 판다. 이 과정에서 엄청난 이득을 남기는데, 여기에 관료와 공산당 간부, 개국공신들의 가족인 홍색귀족, 태자
당이 깊이 관여되어 있다. 이런 국유기업의 독점 폐지, 자원 가격의 시장화, 국민이 대표를 뽑는 민주화와 공직자 재산 공개가 분배 개혁과 부정 척결의 관건인데 중국에서는 이제 시작이다. 태자당의 영향력이 적은 금융업을 비롯한 일부 국유기업 민영화와 일정 수준의 노동자 임금 및 복지 수준의 향상 정도가 시진핑이 당장 할 수 있는 분배 개혁의 수준일 것 같다.