일본 영토 중 우리나라와 가장 가까운 일본의 쓰시마섬(對馬島·대마도) 청사가 일장기와 함께 매일 태극기를 게양한다는 오보(誤報)가 인터넷상에 퍼져 논란이 일고 있다고 16일 ‘ZD넷코리아’가 보도했다.

보도에 따르면 최근 페이스북과 트위터에는 일본 나가사키현(長崎縣) 쓰시마섬 청사 건물 현관에 태극기와 일장기가 동시에 걸려 있는 사진이 퍼지고 있다.

쓰시마섬 청사에는 사진을 본 일본 네티즌들의 항의 전화와 이메일이 폭주하고 있다고 ZD넷코리아는 전했다.

쓰시마섬 측은 논란이 일자 “일장기만 상시 게양하고 있다. 한국 국기를 게양하는 것은 공식적으로 섬을 방문한 한국 사절이 있는 경우에 한해서 이뤄진다”고 공식사이트를 통해 입장을 밝혔다. 공공기관에서 방문 국가의 국기를 함께 게양하는 것은 국제 관례다.

쓰시마섬은 예로부터 한국과 일본 열도 사이의 중계지 위치를 차지해 대외적으로 중요한 역할을 해왔다. 부산에서 약 50km 거리에 있어 한국과 관계가 깊었다. 고려 말부터 조공을 바치고 쌀·콩 등을 답례로 받아가는 관계에 있었다. 그러나 왜구가 이곳을 근거지로 출몰하자, 조선시대에 들어와 회유책·귀
화정책 등을 쓰다가 세종 때에는 원정(遠征)에 나선 바 있다. 1274년 1281년 두 차례 몽고군이 상륙했다.

뒤에 쓰시마 도주(島主)의 간청으로 조선이 삼포(부산포·염포·제포)를 개항하자, 쓰시마는 에도(江戶)시대 말기까지 대(對)조선무역을 독점했다. 임진왜란 때에는 일본 수군의 중요한 근거지가 됐다.

부산에서 정기여객선이 1주일에 6차례 운항하고 있다.