시진핑 시대의 경제 화두는 금융산업 재편과 증시 활성화이다. 후진타오 주석의 집권 시대엔 상하이방(上海幇ㆍ상하이 출신 관료들을 지칭)을 견제하기 위해 원자바오 총리의 고향인 톈진의 빈하이 신구를 새로이 금융 중심으로 조성하고 서부개발·동북개발 등 국토 균형 개발을 강조했다. 하지만 시진핑은 상하이방이 밀어서 주석의 자리에 오른 인물이다.

장쩌민 시대에 황량했던 상하이 푸동의 바닷가를 10년 만에 금융도시로 천지개벽시킨 상하이방이 시진핑 시대에는 다시 힘을 쓸 것이다. 따라서 상하이를 금융 중심으로 한 장강 이남의 중서부가 개발의 중심축이 될 가능성이 크다. 시진핑은 또한 위안화의 국제화에 큰 관심을 갖고 있어 상하이를 국제 금융도시로 키우려 할 것으로 보인다.

증시는 중산층의 육성, 국유기업 민영화, 위안화 국제화를 위해 중요하다. 이미 상장기업에 대한 30% 배당 권고, 1년 이상 장기 투자 배당소득에 대한 세금 우대 조치 등이 시행됐다. 중국 금융 당국은 지난 14일 시가총액의 1.5%에 그치고 있는 외국 기관투자가의 투자 한도를 현재의 10배 수준(시가총액의 15% 정도)으로 확대하고, 개인 투자자의 해외주식 투자 전면 금지를 완화해 홍콩
주식은 매입할 수 있도록 허용하겠다고 발표했다.

시진핑 시대의 도시화가 만들어 낼 '신(新)소비산업'과 상하이 금융시장 발전이 어우러지면 5년간 잠자던 중국 증시가 상승세로 돌아설 가능성이 크다. 뱀의 해인 2013년에 중국 증시에서는 도시화 이슈와 관련된 부동산·건자재·가전 등 내구 소비재 업종 주식 같은 '도시에 사는 용'들을 낚는 지혜가 필요해 보인다.