소설이 9만9000원?

사실이다. 가격만 듣고는 "설마"와 "깜짝"이라는 반응이 주종이었지만, 이 책이 미국 작가 토머스 핀천(Pynchon·76)의 '중력의 무지개'(사진·Gravity's Rainbow·이상국 옮김·새물결 출간) 국내 초역이라는 사실을 듣고는 고개를 끄덕거리는 독자들이 많다. 총 1456쪽, 2권으로 출간된 '중력의 무지개'는 20년째 노벨문학상의 단골 후보인 토머스 핀천의 대표작. 2004년 노벨문학상 수상자이자 이 책의 독일어판 번역자였던 오스트리아 작가 엘프리데 옐리네크(Jelinek·66)는 "핀천도 타지 않은 노벨상을 내가 탔다니 조금 우스꽝스럽다. 나는 그가 우리 시대의 가장 중요한 작가라고 생각한다"고 말한 바 있다.

지금까지 번역이 안 됐던 이유는 특유의 난해함 때문. 이해하겠다는 생각으로 읽으면 영영 다 못 읽을 것이라는 우스개가 있을 만큼 어려운 소설로 정평이 나 있다. 우리 시대 공포와 신화의 뿌리를 찾아 19세기 이후의 '중력의 무지개'를 쫓아가는 이 방대한 소설은 과학·문학·역사의 융합소설. 그 때문에 인문학과 자연과학에 대한 소양을 함께 갖추지 못하면 번역 시도 자체가 불가능하다. 번역자 이상국(43)씨는 소위 핀천 마니아로, 카이스트와 미네소타 대학교에서 수학을 전공했으며, 현재 소프트웨어 회사인 에어플러그 기술이사로 일하면서 과학소설을 습작하는 특이한
이력을 지녔다.

초판은 700부. 모두 소화되어야 겨우 손익분기점을 맞출 수 있는 수준이다. 새물결 조형준 주간은 "재미나 줄거리 위주의 대중 소설이 아니라 사유와 상상력을 촉발할 수 있는 인문학적 소설"이라면서 "잘못 번역되면 무의미하다는 생각으로 5년간 고생한 역자의 노고가 포함된 책값이지만, 초판이 소화되면 가격을 좀 낮출 수 있을 것"이라고 말했다.