대통령직 인수위원회는 오는 18일 한국은행의 의견을 청취할 예정이라고 16일 밝혔다. 금융감독원은 의견 청취 대상에서 제외됐다.

윤창중 인수위 대변인은 이날 서울 삼청동 인수위 공동회견장에서 브리핑을 갖고 “18대 대통령직 인수위 경제1분과에서는 17일까지 부처업무보고가 끝남에 따라 18일 오후 4시부터 2시간 동안 인수위원회 회의실에서 한국은행으로부터 의견을 청취하기로 했다”며 “한은은 정부부처는 아니지만 국가적으로 중요한 통화정책에 대한 업무를 담당하고 있기 때문에 올해 대한민국의 경제상황과 주요 이슈에 대해 의견을 교환하는 자리를 마련하게 된 것”이라고 밝혔다.

지난 10일 인수위원회는 한국은행의 업무보고와 관련해 “필요하다면 분과위가 다른 방식을 통해 내용을 알아보는 절차를 진행할 것”이라는
입장을 밝힌 바 있다. 한국은행 관계자는 “실무진에서는 관련 보고를 준비 중이지만 아직 우선순위가 정해지지는 않았다"고 말했다.

금융감독원은 의견 청취 대상에서 제외됐다. 윤 대변인은 “금감원과 관련해선 어제 금융위원회 업무보고 때 금융감독원 주요 업무가 대부분 포함됐다고 판단하고, 필요에 따라 개별 사안별로 설명을 들을 예정”이라고 밝혔다.



-