대법원 2부(주심 이상훈 대법관)는 16일 ‘수원 토막 살인 사건’의 오원춘(43·우위엔춘)에 대한 검사의 상고를 기각하고 무기징역형을 선고한 원심을 확정했다.
 
오씨는 지난해 4월 1일 오후 10시 30분쯤 경기도 수원 팔달구 자신의 집 앞에서 A씨(27ㆍ여)를 성폭행하려다 실패하자 살해한 뒤 시신을 훼손한 혐의로 기소됐다. 그는 1심에서 법정 최고형인 사형을 선고받았다. 지난해 6월 1심을 맡은 수원지법 형사11부(부장 이동훈)는 ‘오 씨가 피해자의 살점을 일정한 크기로 6시간 동안 정교하게 떼어낸 점’, ‘일정한 직업이 없으면서도 검거 당시 5500만 원이라는 큰돈을 가지고 있었던 점’ 등을 근거로 “인육(人肉) 거래 등 불상의 의도가 있을 수 있다”고 판단했다. 재판부는 “사체를 절단한 것은 피해자의 존엄성을 파괴하고 사후 인격권까지도 무참히 짓밟은 것”이라며 사형 선고 이유를 밝혔다.
 
하지만 오씨는 2심에서 무기징역으로 감형됐다. 지난해 10월 항소심을 맡은 서울고법 형사5부(부장 김기정)는 ‘범행이 계획된 것이 아니라 우발적이었고, 인육을 매매하기 위해 살인하고 시신을 훼손했다고 단정할 수 없으며, 인육 거래를 했다는 뚜렷한 증거도 없다는 것’이 이유였다. 재판부는 또 오 씨가 공사현장을 전전하며 사회성과 유대관계가 결여된 채로 살아왔다는 ‘불우한 사정’도 감형 이유 가운데 하나로 꼽았다. 그러면서도 “나이나 가족관계 등을 비춰 볼 때 교화 가능성이 전혀 없다고 할 수 없다”며 “무기징역으로 재범 위험성은 막을 수 있다”고 밝혔다. 재판부는 오원춘에게 신상정보공개 10년과 전자발찌 착용 30년도 명령했다.
 
항소심 선고 이후 “극악한 범죄자에게조차 감형 사유를 들어 사형을 선고하지 않는 것은 가해자의 인권만을 고려한 처사”라는 비판 여론이 일었고, 선고 다음날인 지난해 10월 19일 열린 국회 법제사법위원회 국정감사에서도 정치권의
질타가 이어졌다. 법사위 소속 새누리당 김학용 의원은 “시신을 358조각으로 무참히 훼손했는데 인육사용 목적이 없었다고 사형에서 무기징역으로 감형 요인이 되느냐”고 했다. 같은 당 김회선 의원도 “오원춘에 대한 항소심 결과에 대해 많은 국민이 납득하지 못하고 있다”며 “가끔은 판사들이 ‘판사들만의 세계’에 사는 것은 아닌가 하는 생각이 든다”고 말했다.