박근혜 대통령 당선인이 첫 외국 특사단 파견 국가로 중국을 선택했다.
박선규 당선인 대변인은 “김무성 전(前) 선대위 총괄본부장을 단장으로 한 4명의 특사단을 오는 22~24일 중국에 파견한다”고 16일 밝혔다. 특사단은 김 전 본부장 외에도 심윤조 의원, 조원진 의원, 한석희 연세대 국제대학원 교수 등 4명으로 구성됐다. 10일 장즈쥔(張志軍) 중국 특사가 박 당선인을 만난 자리에서 특사 파견을 요청했었다. 
특사단은 시진핑(習近平) 중국 공산당 총서기를 예방하는 등 중국 지도부를 만나고, 시진핑 총서기에게 박 당선인의 친서를 전달할 것으로 보인다.
박 당선인이 외국 국가 지도자에게 특사를 파견하는 것은 이번이 처음이다. 앞서 박 당선인 측은 이인제 새누리당 의원을 세계경제포럼(WEF·다보스포럼)의 특사로 파견한다고 밝혔다.
박 당선인이 미·일·중·러의 4강(四强) 중에서 첫 특사단 파견 국가로 중국을 선택한 것에 대해선 박 당선인의 중국 중시 전략을 내비쳤다는 평가가 나오고 있다. 박 당선인은 대선에서 한·중의 전략적 협력 동반자 관계의 내실화를 공약으로 걸었다. 특히 박 당선인은 북한 문제를 다룰 한·미·중 전략 대화 실현을 공약으로 내세웠다. 이는 사실상 중국의 결정에 따라 좌우될 사안이다.