힐러리 클린턴 미국 국무장관과 버락 오바마 대통령의 부인인 미셸 오바마가 ‘21세기 가장 섹시한 여성 100명’에 들었다.

15일 미국 잡지 GQ는 클린턴과 오바마가 나란히 섹시한 여성 100위 안에 이름을 올렸다고 밝혔다. 클린턴에 대한 추천사를 쓴 유명 코미디언 세스 마이어스는 “매년 더 ‘섹시’해지는 사람이 있다면 그는 바로 힐러리 클린턴”이라며 “클린턴은 매년 무슨 일을 하든 더 잘하는 것 같다”고 말했다.

미셸 오바마는 ‘건강미’로 좋은 평가를 받았다. GQ 측은 그에 대해 “팔뚝을 봐라. 미셸은 블루밍데일 백화점 쇼핑백 1000개를 들 수 있을 것”이라며 “내게 미셸 같은 팔뚝을 달아주면 세상도 다스릴 수 있
다”고 평가했다.

순위 안에는 데이비드 퍼트레이어스 전 미국 중앙정보국(CIA) 국장의 불륜 상대인 폴라 브로드웰, 이탈리아에서 살인 혐의로 재판받다 무죄로 풀려난 미국 여대생 어맨더 녹스 등도 포함됐다. 또 러시아의 ‘미녀 스파이’인 안나 채프먼, 케이트 미들턴 영국 왕세손빈, 조지 W.부시 전 대통령의 딸인 제나 부시 헤이거 등도 100명 안에 들었다.