세계 최대 소셜네트워크서비스(SNS) 업체인 페이스북이 자체 검색엔진인 '그래프 서치(Graph Search)'를 공개했다.

15일(현지시각) 블룸버그에 따르면 마크 저커버그 페이스북 최고경영자(CEO)는 이날 오전 미국 캘리포니아주(州) 멘로파크 본사에서 기자회견을 열고 이 서비스를 소개했다. 그래프 서치는 검색어를 입력하면 가장 적합한 웹사이트를 이용해 결과를 보여주는 일반 검색엔진과는 달리, 페이스북 이용자들이 공유한 게시물을 통해 인물과 장소, 사진 등 각종 관심사를 검색할 수 있는 검색 엔진이다.

저커버그는 이날 기자회견에서 "그래프 서치는 10억명의 페이스북 가입자가 공유한 각종 정보를 기반으로 만들어졌다"면서 "개발 단계부터 프라이버시 문제를 염두에 두고 만들었으며, 그래프 서치를 이용한 검색 결과는 사용자가 공유한 게시물로 한정된다"고 설명했다. 그는 그래프 서치에 대해 "잠재 인력과 관련해 각종 정보를 찾는 구인기업 등에 특히 유용하게 쓰일 수 있다"고 강조했다. 이어 그래프 서치 외에 일반 웹 검색의 경우엔 현재
이용 중인 마이크로소프트의 검색엔진 '빙(Bing)'을 이용한다고 덧붙였다.

한편 이날 뉴욕 증시에서 페이스북의 주가는 전 거래일보다 2.7% 하락했다. 블룸버그는 "페이스북이 이 검색엔진이 미래의 사업이라고 강조했지만, 이를 통해 어떻게 수익을 낼 수 있을지는 설명하지 않았다"며 "검색엔진 시장 진출에 대한 투자자의 우려가 커진 영향"이라고 분석했다.