미국 연방정부의 부채 한도 조정을 두고 여야가 팽팽하게 맞선 중에, 국제 신용평가사 피치가 미국의 국가 신용등급을 강등할 수 있다고 경고했다. 2011년 또 다른 신평사 스탠더드앤푸어스(S&P)가 미국 신용등급을 한 단계 낮춰 세계 금융시장을 패닉으로 몰고 갔던 사건이 재현될 조짐이다.

15일(현지시각) 피치는 미국이 부채 상한선을 조정하지 못하면 신용등급 ‘AAA’ 등급을 하향 조정할 수 있다고 밝혔다. 피치의 데이비드 라일리 상무는 "미국 신용등급에 대한 압력이 커지고 있다"며 올해 안에 등급 조정에 대해 결정하겠다고 말했다.

2011년 8월에도 비슷한 일이 있었다. 당시 미 의회는 부채 한도 증액안을 가까스로 통과시켰지만, 이를 지켜본 S&P는 미국이 발행하는 국채 신용등급을 가장 높은 ‘AAA’에서 ‘AA+’로 한 단계 내렸다. 바로 다음 날 전 세계 금융시장은 충격을 받아 주가가 폭락하는 ‘검은 월요일’을 연출했다.

피치는 15일 “2011년 위기 당시 우리는 그 상황이 일시적이라고 판단했었지만, 올해 같은 상황이 반복되고 있다”며 미국이 가진 최고 신용등급을 조정할 것을 재검토하고 있다고 했다.

◆ 때마다 찾아오는 D(디폴트)의 공포…한도제 폐지 비판도

부채 한도 상향 조정 논란은 미 정치권에서 주기적으로 떠오르는 뜨거운 감자다. 시작은 1차 세계대전 때로 거슬러 올라간다. 국채를 발행할 때마다 의회의 승인을 받아야 하는 번거로움을 피하기 위해 정치권은 한도를 정해 한꺼번에 처리할 수 있게 했다. 하지만 그 뒤 미국이 만성 적자에 빠지면서 부채 한도는 수시로 한계에 다다랐다. 그럴 때마다 재무부는 정치권과 충돌해왔다고 뉴욕타임스(NYT)는 전했다.

올 초 상황도 재탕이다. 지난달 말 미국의 부채 규모가 한도(16조4000억달러) 이상으로 불어나자 재무부는 특별 조치에 나서 2000억달러 정도의 여유 자금과 시간을 벌었지만 다시 한계에 몰리고 있다. 이대로 가면 미국이 디폴트(채무 불이행)에 직면할 가능성이 크다. 티머시 가이트너 재무부 장관은 2월 중순부터 3월 사이 한계에 다시 직면할 것이라며 의회에 증액 합의를 촉구했다. 하지만, 문제 해결의 열쇠를 쥔 공화당은 정부의 지출 삭감을 조건으로 내걸며 버티고 있다.

그러자 미국 내외에서는 화근인 부채 한도 상한선 제도 자체를 문제삼는 목소리가 힘을 얻고 있다. 지난 12일 영국의 경제 주간지 이코노미스트는 부채 한도제가 미국에서만 찾아볼 수 있는 시대착오적 제도라고 지적했다. 이코노미스트는 “부채 한도는 미국 정치권에서 야당이 여당을 공격하는 무기로 사용돼왔다”며 그에 따른 정치적인 비용이 비싸다고 지적했다.

15일 워싱턴포스트(WP)는 버락 오바마 대통령도 부채 한도를 정치적으로 이용하고 있다고 비판했다. 오바마 대통령 자신도 지금은 의회에 부채 한도 증액을 요구하고 있지만 지난 2006년 상원 의원 시절 “부채 한도 상한에 반대한다”고 연설했었다는 것. 그는 당시에만 해도 “미국의 부채 한도 상향 조정에 대해 논의하는 것은 일종의 리더십 실패라고 본다”고 비판했다. 하지만 지난 14일 그는 야당을 향해 “정치적인 렌즈를 통해 이 사안을 볼 것이 아니라 책임질만한 행동을 해야 한다”고 말했다.

◆ 경제학자들 “부채 한도 논란으로 불필요한 불확실성 고조”

정치권 밖에서는 1년 반 만에 다시 불거진 부채 한도 상향 조정 논란이 불필요한 소모전이라고 비판한다. 15일 워싱턴포스트(WP)는 시카고경영대 IGM포럼의 조사 결과, 미 경제학자의 84%가 부채 한도 논란에 대해 부정적이라고 답했다고 전했다. 스탠퍼드대학 등 유명 대학의 석학들은 불필요한 불확실성이 커졌다며 정치권이 부채 한도 상한선 조절에 반드시 합의해야 한다고 답했다.

만에 하나 정치권이 부채 한도 증액에 실패하면 미 정부 지출은 즉시 삭감된다. 이코노미스트에 따르면 이 규모는 미 국내총생산(GDP)의 6%에 달하며, 그 경우 미 경
제가 다시 침체기(리세션)로 빠질 수 있다. 외신들은 이 상황이 발생하면 연금수급자와 의사, 노동자 등 모든 사람들이 개인 채무 불이행 상태에 빠지게 된다고 경고했다.

미국의 디폴트 위기는 세계 경제에도 악재다. 실제로 현실화할 가능성은 매우 낮지만, 불확실성만으로도 투자자들은 주식을 투매할 수 있고, 국채 금리가 급등할 수 있다는 것이 전문가들의 말이다.