수감중인 조직폭력배들이 연고지가 아닌 다른 교도소로 이감(移監)되는 것을 피하기 위해 지인을 시켜 허위로 자신을 고소하게 하는 ‘고소 자작극’을 벌이다 무더기로 적발됐다.

대구지검 강력부(배재덕 부장검사)는 16일 교도소 이감을 피하기 위해 자신을 허위 고소하도록 한 혐의(무고교사)로 정모(45)씨 등 13명을 기소했다.

검찰에 따르면 대구지역 폭력조직인 ‘신암동파’ 행동대원인 정씨는 2009년 마약 사건으로 징역 1년6개월의 형이 확정된 뒤 연고지가 아닌 다른 교도소로 이감될 것이 예상되자 2010년 후배를 시켜 자신을 고소하도록 했다. 조폭·마약사범의 경우 재판을 통해 형이 확정될 때 잔여 형기가 3개월 이상이면 다른 재판이 있는 등 예외사유가 없으면 비연고지 교도소로 이감하도록 하고 있기 때문이다.

정씨는 허위 고소사건에서 벌금 150만원의 약식명령을 받자 정식재판을 청구해 항소까지 하면서 재판을 끌어 이감되지 않은 채 2010년 7월 형기를 마치고 출소했다.

정씨는 지난해 또 다른 마약사건으로 구속돼 징역 1년2월이 확정되자 이번엔 선배에게 부탁해 자신을 고소하도록 했다. 정씨는 이때도 약식명령을 받자 정식재판을 청구하는 수법으로 이감을 피하려 했다.

또 다른 대구지역의 폭력조직인
‘향촌동파’ 행동대장인 정모(42)씨도 형이 확정되자 조직의 행동대원에게 허위 고소를 하도록 해 교도소 이감을 피했다.

이들은 ‘무고 자작극’을 벌이면서 허위차용증을 만들어 고소장에 첨부하고 가짜 목격자까지 동원하는 등 치밀하게 준비를 한 것으로 드러났다.

검찰 관계자는 “이감을 피하기 위한 자기무고 사범을 무더기로 적발한 것은 이번이 처음”이라고 밝혔다.