아시아 최대의 맥주 소비국(국민 1인당 기준)인 일본의 작년 맥주류 출하량이 8년 연속으로 줄어들면서 1992년 이후 20년 만에 최저치를 기록했다.

아사히, 기린 등 일본 5대 맥주 생산업체에 따르면 작년 맥주와 발포주(탄산이 함유된 저 알코올 음료), 제3맥주(맥아를 사용하지 않은 유사맥주) 등 맥주류 음료의 출하량은 4억3811만상자(상자당 20병)로 전년 같은 기간보다 1% 감소했다고 니혼게이자이신문이 16일 보도했다.

이는 지난 1992년 집계가 시작된 이후 사상 최저치다. 일본 내 맥주 출하량은 지난 2005년 이후 8년 연속으로 감소하고 있다.

맥주 판매량이 줄어든 이유로는 맥주 판매 최대 성수기인 12월 망년회 기간 매출이 부진했던 점이 꼽혔다. 작년 12월 매출은 전년 같은 기간보다 2.7% 감소해, 연평균 감소치인 1%보다 크게 저조했다. 지난해 일본 경기침체가 심화되면서 소비자들의 회식 자리 씀씀이가 예년보다 줄어들었기 때문인 것으로 풀이된다.

저출산 고령화로 맥주 소비시장 자체가 줄어든 가운데 젊은이들마저 맥주를 외면하는 것도 원인이 됐다.

일본 TBS방송은 전문가를 인용해 "여가를 중요히 여기
는 20~30대 연령층이 늘어나면서 집단 음주문화가 자연스럽게 사라지는 추세"라며 "맥주의 쓴맛을 싫어하는 20~30대 연령층이 탄산음료 시장으로 이동한 것도 악재였다"고 분석했다.

한편 지난해 업체별 시장점유율은 아사히맥주가 37.5%을 기록해 3년 연속으로 선두를 유지했다. 기린(35.6%), 산토리(14.2%), 삿포로(11.8%)는 그 뒤를 이었다.