박근혜 대통령 당선인의 5촌 조카인 그룹 젝스키스 출신의 가수 겸 방송인 은지원의 몸값이 껑충 뛰었다.

16일 은지원의 소속사에 따르면 은지원은 광고 모델을 하던 KRT여행사(www.krt.co.kr)와 최근 전속 모델 계약 기간을 1년 연장했다.

정확한 금액은 알려지지 않았지만 재계약 모델료는 지난해 대비 100% 인상됐다고 여행사 측은 밝혔다.

이어 계약금 대폭 인상과 더불어 재계약을 할 수 있었던 것은 은지원이 모델을 맡은 후 여행사가 급성장하는 등 모델과 광고주 사이의 좋은 ‘궁합’을 보였기 때문이라고 덧붙였다.

여행사는 연 매출 1000억 원 돌파와 자유 여행 300% 이상
성장, 담당 직원 3배 증가 등 ‘은지원 효과’를 톡톡히 누렸다고 한다.

은지원은 최근 케이블채널 tvN ‘세얼간이’에 고정 출연하는 등 활발히 예능 활동을 하고 있다. 지난달에는 ‘아무나’라는 싱글을 발표하며 가수 활동도 이어가고 있다.

은지원은 고(故) 박정희 전 대통령의 누나이자 박 당선인의 고모인 박귀희 여사의 손자로, 박 당선인에게는 오촌 조카다.