서울 외발산동 버스 차고지 화재를 수사하고 있는 경찰은 버스 블랙박스 영상에서 용의자의 모습을 포착해 수사에 나섰다고 16일 밝혔다.
 
서울 강서경찰서는 화재가 발생하기 직전인 15일 오전 2시57분쯤 모자를 눌러 쓰고 지나가는 중년 남성의 모습을 버스 블랙박스에서 확인했다고 밝혔다.
 
경찰은 이와 관련해 해당 운수회사에서 해고된 버스 기사 4~5명을 용의자로 압축하고, 사건 당일 행적과 휴대전화 발신지 등을 추적하고 있다. 경찰은 특히 지난해 무단횡단을 하던 행인을 치어 숨지게 한 사고를 내고 해고된 버스기사 A(40)씨가 용의자일 가능성을 중점적으로 수사하는 상태다. 16일 오전 화재 현장에서 서울지방경찰청, 국립과학수사연구원이 제2차 정밀감식을 벌였을 때에도 A씨를 용의자로 특정할 수 있을만한 증거가 포착된 것으로 전해졌다.
 
블랙박스 영상을 본 버스회사 직원들은 경찰 조사에서 “A씨가 맞는 것 같다”고 진술한 것으로 알려졌다.
 
화재는 15일 오전 3시2분쯤 서울 외발산동 영인운수 버스차고지에서 발생했다.
 
최초 목격자인 정비사 전모(54)씨는 “‘펑’하는 소리가 들려 나가보니 차고지에 있던 버스 두 대에서 불기둥이 10m쯤 치솟았다. 한 대에서 먼저 소리가 나고 10초쯤 후에 15m가량 떨어져 있던 다른 버스에서도 갑자기 불이 났다”고 당시 상황을 전했다. 경찰은 “거리가 떨어져 있던 버스 두 대에서 거의 동시에 화재가 났고, 차고지에 불이 붙을 만한 물질이 없었던 것을 감안했을 때 방화로 추정된다”며 처음부터 방화 가능성에 무게를 두고 수사를 벌여왔다.
 
경찰은 사고 직후 화재 원인을 밝히기 위해 운수회사 본사
건물에 있던 CCTV 2대와 차고지에 있던 버스들 안의 블랙박스 등을 수거해 분석했다. 차량 내부에 있는 블랙박스는 시동이 꺼져도 한두 시간가량 작동된다고 한다.
 
이번 사고로 차고지에 주차돼 있던 버스 85대 중 38대가 불탔고, 영인운수 본사 건물과 집기류 등도 불에 탔다. 피해액은 15억여원으로 추산된다. 버스 운행이 중단된 시간이라 인명 피해는 없었다.