'감각의 제국'을 연출한 일본 영화의 거장 오시마 나기사 감독이 별세했다.

오시마 나기사 감독은 지난 15일 오후 3시 25분께 일본 카나가와현 후지사와 시내의 한 병원에서 폐렴으로 세사을 떠났다. 향년 81세.

오시마 감독은 1959년 '사랑과 희망의 거리'로 데뷔한 이래 일본 뉴웨이브 영화의 기수로서 평생 성과 폭력을 소재로 일본 군국주의, 규제와 검열, 재일한국인 차별 등을 비판해 온 감독이다.

일본 교토에서 태어나 교토대 법학부를 졸업한 뒤 1955년 쇼치쿠 영화사에 조감독으로 입사하며 본격적으로 영화계에 발을 들였다.

오시마 감독은 두 번째 작품인 '청춘잔혹이야기(1960)'에서 폭력, 섹스 등 자신이 평생 천착한 소재들을 통해 일본 정치의 근본주의를 비판하며 단숨에 평단의 주목을 받는 감독이 됐고, 일본 뉴웨이브(쇼치쿠 누벨바그)의 기수로 떠올랐다.

이어 '태양의 묘지(1960)' '일본의 밤과 안개(1960)', '의식(1971)', '교사형(1988)' 등 실험적이고 정치적인 문제작을 연이어 내놓으며 1960년대 뉴웨이브 영화 운동을 이끌었다.

오시마 감독의 이름을 전 세계에 확실히 각인시킨 작품은 대담한 성 묘사로 큰 화제가 된 1976년작 '감각의 제국'이다.

1976년 칸 국제영화제 감독 주간에 상영된 '감각의 제국'은 여인숙에 틀어박혀 섹스에만 몰두하던 남녀의 파국에 빗대 군국주의가 팽배하던 1930년대 중반 일본사회를 비판한 작품이다.

오시마 감독은 이 작품의 외설 혐의로 기소돼 무죄판결을 받기도 했고, 칸 국제영화제에서 호평을 들으며 시카고 국제영화제 특별상, 영국 영화협회상 등을 수상했다.

이후 열정의 제국'(1978)으로 칸 영화제 감독상을 받았다.

1983년에 발표한 '전장의 메리크리스마스'도 오시마 감독의 대표작 중의 하나다. 영국 영화배우 겸 가수 데이비드 보위(66), 일본 영화감독 겸 영화배우 기타노 다케시(66), 일본의 대표적인 뉴웨이브 피아니스트 사카모토 류이치(61) 등이 출연했고, 태평양전쟁 중 일본군 포로수용소를 배경으로 일본인의 서양인에 대한 애증과 동성애를 그려냈다.

이 작품 OST로 삽입된 사카모토 류이치의 곡 '메리크리스마스 미스터 로렌스'는 세대를 넘어 큰 사랑을 받은 명곡이다.

한편 오시마 나기사 감독은 재일한국인 문제를 몇몇 작품에서 다루며 관심을 보이기도 했다.

1963년에는 태평양전쟁에 징병돼 부상을 당했지만 국가로부터 차별을 받은 재일한국인 남성의 이야기를 다룬 TV 다큐멘터리 '잊혀진 황군'을 만든 뒤 1964년 직접 한국을 방문하기도 했다.

이듬해에는 한국 초등학생 이윤복군의 일기를 담은 책 '저 하늘에도 슬픔이'를 바탕으로 영화 '윤복이의 일기'를 발표했다.

1968년에는 두 명의 일본인 소녀를 강간·살해한 혐의로 1963년 사형 당한 재일한국인 고등학생 이진우의 실화를 바탕으로 '교사형'을 제작했다. 감독은 이 영화를 통해 일본의 군국주의와 민족주의를 비판했다.

<
;피와 뼈>로 잘 알려진 최양일 감독(63·일본영화감독협회 이사장)은 오시마 감독의 연출부를 거친 바 있다.

1987년 '막스 내사랑' 이후 12년 간의 공백기를 가진 오시마 감독은 1999년 복귀작 '고하토' 촬영 직전 뇌졸중으로 쓰러졌다.

불굴의 의지로 끝내 영화를 완성했지만, 이후 내내 병마와 싸워왔고 결국 '고하토'가 고인의 유작이 됐다.