15일 경제 부처 개편의 핵심은 이명박 정부 들어 폐지됐던 경제부총리제의 부활이다. 기획재정부 장관을 부총리급으로 격상해 산업통상자원부·농림축산부·국토교통부·금융위원회 등 경제 부처를 총괄하는 '컨트롤타워(사령탑)' 역할을 맡긴 것이다. 개편되는 정부 17개 부 가운데 11개 부처 장관이 경제부총리가 주재하는 경제정책조정회의에 참석하게 된다. 김용준 대통령직인수위원장은 "국내외 경제 위기를 극복하고, 경제 부흥을 이끌기 위해 경제부총리제를 신설해 경제 문제를 적극 해결해 나갈 것"이라고 밝혔다.

◇"혼선 없이 경제 위기 극복에 매진"

인수위는 이번에 경제정책을 총괄하는 부처인 기재부 조직 자체는 건드리지 않고, 수장인 장관만 부총리급으로 격상했다. 인수위 관계자는 "조직을 건드리면 후속으로 직제 개편과 인사가 따르게 되기 때문에 체제가 안정되는 데만 한두 달을 허비해야 한다"면서 "힘을 실어줄 테니 현재 체제로 세계적 경제 위기 극복이란 당면 현안 해결에 최선을 다하라는 뜻"이라고 말했다. 한국 경제의 뇌관인 가계 부채 문제를 담당하는 금융위원회도 이번 조직 개편 대상에서 빠졌다. 인수위 관계자는 "앞으로도 금융부문 정부 부처 개편은 없을 것"이라며 "다만 민간특수법인인 금융감독원의 개편은 미지수"라고 했다.

차기 정부의 경제부총리는 경제 위기 극복과 함께 대기업·수출 위주로 성장해왔던 우리 경제의 구조를 개편하는 중장기 과제도 맡게 된다. 인수위는 이날 우리나라 일자리의 88%를 책임지는 중소기업의 활성화를 위해 중소기업청의 기능을 대폭 강화했다. 중기청은 산업통상자원부로 바뀌는 지식경제부로부터 중견기업 정책과 지역 특화 발전 기획 기능을 넘겨받는다.

◇대통령의 경제 대리인 역할 할 듯

경제부총리의 부활은 부처 간 칸막이 행정의 병폐를 없애고 경제정책의 효율성을 높이라는 당선인의 뜻이 담긴 것으로 풀이된다. 박 당선인은 지난 7일 "아무리 좋은 정책도 부처 간 칸막이 때문에 효율성이 낮아지는 것을 경험했다"면서
"컨트롤타워가 있어 확실하게 책임지고 일을 할 수 있는 정부가 됐으면 좋겠다"고 말했다.

또 세계 15위 경제 대국으로 성장한 한국 경제 규모를 감안할 때 경제 전문가가 아닌 대통령이 경제 현안을 일일이 챙기기 어렵다는 현실적 이유도 반영된 것으로 보인다. 이 때문에 경제부총리가 경제 분야에 대해선 대통령의 분신이자 대리인 역할을 할 것이란 전망이 나온다.