현란한 몸짓과 숨 가쁜 리듬으로 경쟁하는 아이돌 위주 가요시장에서 처연한 통속적 발라드는 시대착오일지도 모른다. 하지만 그런 노래만으로 10년 가까이 가요계 정상을 지키고 있는 여가수가 있다. 백지영(37)이다. 어느덧 30대 후반인 그가 최근 발표한 '싫다'(작곡 이루마)는 '20대 군단' 소녀시대의 '아이 갓 어 보이' 못지않은 호응을 얻으며 각종 음악 차트 선두를 다투고 있다. 그는 다음 달 16일 서울 잠실 실내체육관에서 7년 만에 단독 콘서트를 연다. 3월부터는 전국 투어도 시작한다.

지난 12일 경기도 일산 MBC 드림센터에서 가요 프로 녹화를 앞둔 백지영을 만났다. 그는 "평소 이루마 연주를 좋아했었는데 제 요청에 이렇게 흔쾌히, 빨리 곡을 써줄 줄은 몰랐다"며 "제가 흉성(胸聲)을 잘 쓰는데 거기에 잘 맞는 음역대의 노래가 나와 신기했다"고 웃었다. "둘이 요즘 TV 무대에도 함께 서잖아요. 그래서 더 친해졌는데 (이루마는) 수줍음도, 정도 많은, 유쾌한 허점이 많은 친구예요. 그런데 음악은 참 탄탄해요. 처음 곡을 받았을 때는 '내 목소리가 이 음악을 망치는 게 아닌가' 걱정했을 정도였으니까요."

'싫다'는 발라드로 시작되지만 후렴에서 곡의 속도가 빨라지면서 몇 년 전 유행했던 미디엄 템포 스타일로 변신한다. 백지영은 "노래 전반부에 변화의 복선이 전혀 없어 갑작스러운 템포 변화가 더 신선하다"며 "선율이 무척 대중적이라 실험적인 구성에도 팬들이 반기는 듯하다"고 했다.