[월스트리트저널(WSJ) 아시아판]

<1면>

◆ 中 알리바바 마윈 CEO, 오는 5월 사임
중국 최대 전자상거래업체인 알리바바(阿里巴巴) 그룹의 창업주 마윈(馬雲) 최고경영자(CEO)가 15일 오는 5월 사임하겠다는 의사를 밝힘. 마윈 CEO는 이날 전체 임직원들에게 보낸 이메일을 통해 “후임 CEO가 임명되는 5월10일까지만 CEO로 직무를 수행하겠다”고 말함. 그는 다만 CEO직을 내려놓고도, 알리바바 그룹의 회장 자리를 유지하면서 전반적인 그룹 내 운영전략을 총괄할 예정인 것으로 알려짐. 전문가들은 "마윈이 CEO직을 사임한 이유가 알리바바의 기업공개(IPO)에 있다"며 "이달 초 조직개편을 단행한 데 이어 새 CEO를 임명하는 등 IPO 준비작업을 마친 점을 감안하면 이르면 올해 중으로 상장할 가능성이 크다"고 언급함.

◆ 파키스탄 대법원, 현직 총리 체포 명령
파키스탄 대법원이 15일(현지시각) 발전시설 관련 부패에 연루된 혐의로 라자 페르베즈 아슈라프 총리를 포함한 17명을 24시간 내로 체포하라는 명령을 내림. 아슈라프 총리는 지난 2008부터 2011년까지 파키스탄의 수력·원자력장관으로 재직하면서 발전회사들에 뇌물을 받아 해외 부동산을 샀다는 의혹을 받아왔음. 이는 파키스탄 수도 이슬라마바드에서 대규모 반정부 시위가 벌어지는 가운데 나온 결정으로, 향후 파키스탄 내 정국 혼란이 가중될 것으로 풀이됨. 실제로 이날 총리 체포명령이 내려진 직후 파키스탄 증시는 약 3% 급락했고, 일부 야권 인사는 아시프 알리 자르다리 파키스탄 대통령의 하야를 요구하기도 함.

<3면>

◆ 모건스탠리, 고액연봉자 보너스 지급 연기
미국의 대형 투자은행 모건스탠리가 고액 연봉자를 대상으로 현금 보너스 지급을 연기하기로 함. 제임스 고먼 모간스탠리 최고경영자(CEO)는 15일(현지시각) "연봉 35만달러(약 3억7000만원), 연간 보너스 5만달러(약 5300만원) 이상을 받는 직원들에게 현금 보너스 지급을 미루기로 했다"며 "비용절감과 리스크 관리를 위해 불가피한 조치"라고 밝힘. 모건스탠리는 미뤄진 보너스 가운데 절반은 향후 3년간 네 번에 걸쳐 현금으로 지급하고, 나머지 절반은 2014년과 2015년에 걸쳐 회사 주식으로 지급할 예정. 모건스탠리는 지난 10일 전체 직원의 6%에 해당하는 1600명의 인원을 감원한다고 발표하기도 했음.

[파이낸셜타임스(FT)]

<1면>

◆ 라호이 스페인 총리 "당분간 지원요청 계획 없다"
마리아노 라호이 스페인 총리가 스페인 정부는 당분간 유럽중앙은행(ECB)에 구제금융을 요청할 계획이 없다고 밝힘. 라호이 총리는 이날 인터뷰에서 "스페인 금융시장에 혼란이 발생할 때만 무제한 국채매입정책(OMT) 요청을 검토할 계획"이라며 "지금은 OMT가 필요하지 않다고 본다"고 말함. 라호이 총리는 이어 "ECB의 개입에 대한 이런 견해는 개인적인 의견일 뿐만 아니라, 스페인 정부 내에서도 널리 동의를 얻은 내용"이라고 덧붙임. 또 최근 부각되고 있는 스페인 은행권의 건전성 문제와 관련해선 "스페인 은행들은 여러 차례 감사를 통해 이미 모든 문제점을 투명하게 공개했다"며 "은행권에 대한 의심은 불필요한 것"이라고 일축함.

<2면>

◆ 골드만삭스, 보너스 지급 연기계획 철회
골드만삭스가 15일(현지시각) 이사회를 열고 보너스 지급 연기 계획을 철회함. 앞서 골드만삭스는 영국에서 최고세율이 현행 50%에서 45%로 인하되는 오는 4월6일까지 보너스 지급을 미루는 방안을 검토 중인 것으로 알려져 비난을 받았음. 세율이 인하되고 나서 보너스를 지급하면 인하된 세율이 적용돼 보너스에 부과되는 세금을 덜 낼 수 있기 때문임. 그러나 마빈 킹 영란은행(BOE)가 이 계획에 대해 부정적인 의견을 내놓자 이사회가 불필요한 마찰을 피하기 위해 이런 결정을 내린 것으로 풀이됨. 킹 총재는 전날 “돈을 많이 버는 사람들이 세율 인하 혜택을 얻기 위해 급여를 조정하는 것은 실망스러운 상황"이라며 “이는 금융위기로 고통받는 사회 구성원들에게도 부정적인 영향을 줄 것”이라고 비판한 바 있음.

<기업과 시장면>

◆ 페이스북 자체 검색엔진 공개
세계 최대 소셜네트워크서비스(SNS) 업체인 페이스북이 15일(현지시각) 자체 검색엔진인 '그래프 서치(Graph Search)'를 공개함. 그래프 서치는 페이스북 이용자들이 공유한 게시물을 통해 인물과 장소, 사진 등 각종 관심사를 검색할 수 있는 새 검색 서비스임. 마크 저커버그 페이스북 최고경영자(CEO)는 이날 기자회견에서 "그래프 서치는 10억명의 페이스북 가입자가 공유한 각종 정보를 기반으로 만들어졌다"며 "잠재 인력과 관련해 각종 정보를 찾는 구인기업 등에 특히 유용하게 쓰일 수 있다"고 강조함. 사생활 침해와 저작권 논란과 관련해선 "개발 단계부터 프라이버시 문제를 염두에 두고 만들어졌기 때문에 그래프 서치를 이용한 검색 결과는 사용자가 공유한 게시물로 한정된다"고 덧붙임.

[인터내셔널헤럴드트리뷴(IHT)]

◆ 모건스탠리 보너스 지급 연기
미국 모건스탠리가 임직원 보너스 지급을 연기할 계획임. 지급이 미뤄지는 대상은 연간 임금 35만달러가 넘고 보너스 규모가 5만달러 이상인 임직원임. 보너스는 3년에 걸쳐 지급될 예정임. 다만 투자 자문 담당자는 보너스가 원래대로 지급될 것이라 함. 이밖에 일반 직원들의 보너스는 다음 달 안에 지급됨. 모건스탠리는 조만간 전체 직원의 3%에 해당하는 1600명을 감원할 예정이기도 함. 미국 은행권은 공격적으로 비용절감에 들어가고 있음. 부진한 경제 성장세와 금융규제 강화 때문에 수익성이 악화하고 있기 때문임.

[워싱턴포스트(WP)]

◆ 美 오바마, 16일 총기규제안 발표
버락 오바마 미국 대통령이 총기 규제 강화를 위한 종합 대책을 16일 오전 발표할 예정임. 이 대책에는 대용량 탄창 판매 금지, 총기 구입자 신원 확인 강화가 포함될 것으로 알려짐. 이밖에 총기 구입자 정신건강 확인 절차, 학교 안전 조치 확대, 폭력적인 영상물 규제, 총기 폭력 정보 수집 능력 개선 계획도 담길 것으로 보임. 일각에서는 오바마 대통령의 총기 규제안이 행정권 남용이라며 강력하게 반발하고 있음. 정치권에서는 공화당의 반대가 거셈. 스티브 스톡먼 공화당 하원의원은 "오바마 대통령이 총기 규제안을 처리하면 무기 소유 자유를 보장한 수정헌법 2조를 위반하는 것"이라며 "대통령 탄핵도 불사할 수 있다"고 말함.

[니혼게이자이]

◆ 日 과도한 엔화 약세 경고
아마리 아키라(甘利明) 일본 경제상이 과도한 엔화 가치 약세에 대해 경고함. 아마리 경제상은 기자회견에서 "엔화 가치가 지나치게 하락하면 일반 국민 살림살이가 어려워질 수 있
다"고 말함. 아마리는 "엔 달러 환율이 세자릿수를 넘어가면 수입물가가 상승한다"며 "현재 환율이 적정한 수준이다"고 말함. 엔화는 일본 정부의 경기 부양책과 일본은행의 추가 통화완화 기대감으로 지난 2개월간 약세를 보임. 한편 일본 정부는 이날 사상 두 번째로 큰 13조엔 규모의 추경 예산을 승인함. 이를 위해 8조엔 규모의 국채 발행도 계획하고 있음.