서기호 진보정의당 의원(사진)은 16일 “이동흡 헌법재판소 소장 후보자는 출세 지향적이고 권력 지향적이어서, 후배 법관들에게 평판을 잃은 상태”라며 “이 후보자는 헌법 재판소에 근무하고 계신 분들 사이에 기피대상 1호”라고 말했다.

서 의원은 이날 MBC라디오 ‘손석희의 시선 집중’에 출연해 “이 후보자는 작년 9월 헌법재판관의 임기가 끝났지만, 짐을 일부러 (헌법재판소에) 보관시켜놨다. 본인이 헌법재판소장 후보자가 될 걸 예상하고 그렇게 했다”며 “이건 본인이 정치권에 줄을 대서 박근혜 후보 쪽에서 이미 어느 정도 승낙을 받았다는 것을 암시한다”고 말했다.

서 의원은 이 후보자의 삼성 협찬 지시 의혹에 대해서는 “헌재 관계자가 ‘그것은 이미 유명한 일화’라고 했다”고 말했다.

서 의원은 “이강국 헌법재판소장이 기자 간담회를 자청해 한 말씀은 사실상 에둘러서 이 후보자에 대해 부적절하다는 의견을 낸 셈”이라고 말했다.

오는 21일 퇴임을 앞둔 이 소장은 15일 기자간담회에서 “이 후보자 관련 논란이 계속되고 있는데 어떻게 생각하느
냐”라는 질문에 “사회 갈등과 대립을 통합해야 하는 헌재의 수장은 국민의 박수 속에 선출돼야 하는데 논란이 이는 것은 안타까운 일”이라며 “(향후 헌법 개정이 이뤄진다면) 소장 선출방식에 대한 제도적 정비를 할 필요가 있다”고 말했다.

이 소장의 발언은 이 후보자 인사청문회를 앞두고 제기되는 논란을 심각하게 받아들이고 있음을 에둘러 표현한 것으로 보인다.