세종시의 비효율성이 장관들의 카니발 차량 구입으로 이어지고 있다.

세종청사에 입주한 장·차관들이 앞다퉈 관용차를 9인승 승합차인 카니발로 교체한 것으로 16일 밝혀졌다.

박재완 기획재정부 장관과 유영숙 환경부 장관은 최근 관용차를 승용차에서 카니발로 교체했다. 카니발은 차관들에게도 인기다. 신제윤 재정부 제1차관과 김동연 제2차관도 관용차를 카니발로 대체했다.

다른 장·차관들도 차기 정부 출범이 멀지 않았지만, 관용차의 카니발 교체를 검토 중이다.

장·차관들이 카니발로 교체하는 이유는 하루를 멀다 하고 서울과 세종시를 오가느라 고속도로를 타야 하기 때문이다. 고속도로의 일반 차선이 막히면 버스 전용차선을 타고 싶지만, 최소 9인승 차량부터 전용차선을 달릴 수 있다. 장·차관들의 승용차는 아무리 고속도로가 막혀도 전용차선을 이용할 수 없다. 궁여지책으로 장·차관들이 관용차를 카니발로 교체한 것이다.

문제는 카니발이 9인승이라고 해서 무조건
고속도로 버스 전용차로를 이용할 수 있는 것은 아니라는 사실이다. 탑승 인원이 6명 이상이어야 한다. 통상 장·차관들의 승용차에는 운전기사, 수행 비서만 탑승한다.

이 때문에 카니발에 장·차관과 비서 외에 다른 공무원들도 탑승하는 경우가 많아졌다. 공무원들에게 밀폐된 차량 안에서 장·차관들과 어색하게 두 시간을 같이 보내야 하는 불편함(?)이 추가됐다.