대통령직 인수위원회가 대선공약과 부처별 업무보고에서 누락된 사항을 검토해 새로운 아이템을 신규 개발하겠다고 밝혔다. 새로운 정책을 만들지 않는다고 선을 그었던 인수위 입장이 수정되는 것은 아닌지 주목된다.

윤창중 인수위 대변인은 16일 서울 삼청동 인수위 공동기자회견장에서 브리핑을 열어 “공약과 관련해서는 개별공약들의 수준이 서로 다른지, 중복되지 않는지, 지나치게 포괄적이지 않은지에 대해 분석 진단할 것”이라며 이 같이 말했다.

윤 대변인은 신규 아이템 개발과 관련해 “대선 공약이 다루지 못한 비어 있는 분야가 있는지 세밀하게 살펴보면서 국정과제를 만들도록 할 것”이라고 설명했다.

새로운 정책이 만들어지느냐는 질문에는 “인수위는 새 정책을 결정하는 곳이 아니다”라고 다시 강조하며 “공약과 정부의 정책을 검토했는데 이 과정서 누락된 것은 없는지 그것도 종합적으로 검토하는 것이 필요하다”고 답했다.

윤 대변인은 “국정비전, 국정목표, 국정전략, 국정과제가 하나의 논리적인 상하 고리로 연결돼 국정전반을 조망할 수 있도록 하겠다”며 이를 위해 ▲국정 비전은 새 정부가 궁극적으로 지향하는 최고의 가치를 담고 ▲국정목표는 국정 비전을 실현하기 위한 분야별 최고목표를 제시하고 ▲추진전략을 구체적으로 마련하며 ▲국정 목표를 달성하기 위해 5년간 추진할 주요 국정 과제를 제시한다는 계획을 전했다.

윤 대변인은 “이같은 프로세스를 거쳐 발현될 새 정부의 국정운영청사진이 박 대통령 당선인에 보
고되는 절차에 대해서도 확정되고 결정되는 대로 공개할 것”이라고 말했다.

또 인수위는 18일부터 시작되는 분과위별 전문가 초청 간담회를 총 18회 실시한다고 밝혔다. ▲외교국방통일분과 3회 ▲경제1분과 2회 ▲경제2분과 1회 ▲법질서사회안전분과 2회 ▲교육과학분과 3회 ▲고용복지분과 3회 ▲여성 문화분과3회 ▲청년특위 1회 등으로 간담회가 진행될 예정이다.