언뜻 조바위(조선시대 부녀자들이 쓰던 방한모)를 연상시키는 이 모자는 알고 보면 지극히 수학적인 구조로 짜여 있다. 가로·세로 7㎝의 정사각형이 프랙탈(fractal·작은 구조가 전체와 비슷한 형태로 끝없이 되풀이되는 것) 방식으로 반복돼 복잡하지만, 니트로 짜여 역설적으로 소박한 느낌을 준다. 이런 방식으로 망토, 가방, 스카프, 목도리 등 다양한 패션 소품이 탄생했다.

지난달 막을 내린 국내 최대 공예전시회 '제7회 공예트렌드페어'에서 개인·그룹전 부문 최고상인 '올해의 작가상'을 받은 신예선(40)씨 작품 얘기다. '재발견, 공예와 지역성'이란 주제로 열린 이 행사에서 신씨는 '구조적인 사각형(constructive squares)' 시리즈로 문화부장관상을 받았다. "옛날 공예 기법과 현대적 감각이 잘 어우러진 작품"이라는 평가다.

"설치미술만 줄곧 해오던 저로선 큰 기대 없이 '한번 해볼까' 싶어 내놓은 작품이었어요. 아주 모던하다고 생각하며 만든 것이었죠." 최근 서울 광화문에서 만난 신씨는 "수상 소식이 무척 기뻤지만 사실 '전통과 현대의 조화'란 평가를 받을 줄은 전혀 몰랐다"며 웃었다. "전통공예에 자주 쓰이는 오방색(청·적·황·백·흑색)을 사용해 그런 인상을 준 듯해요. 누군가는 '패턴이 살짝 늘어져 비정형적 사각형으로 보이는 게 마치 한옥을 연상시킨다'는 말도 하더라고요."