미국의 경제가 조금씩 살아날 조짐을 보이고 있지만, 2년여 동안 이어진 경제 위기 여파로 중산층은 줄고 빈곤층은 크게 늘어나고 있다. 일자리를 잃은데다 정부의 복지 예산마저 줄어든 것이 영향을 미쳤다.

중산층이 설 자리를 잃자 미국 대선에서도 중산층을 위한 공약이 선거의 핵심 쟁점으로 떠오르고 있다. 미국 내 부유층과 빈곤층 간의 갈등은 24년 만에 가장 높은 수준인 것으로도 나타났다.

◆ 중산층 사라지는 미국

11일(현지시각) CNN머니와 가디언지에 따르면 미국에서 빈곤층으로 전락하는 중산층은 점점 늘어나는 모습이다. 지난 2008년 글로벌 금융위기와 2010년 유로존 재정위기까지 겪으면서 중산층의 3분의 1이 경제적 어려움을 겪고 빈곤층에 진입한 것으로 나타났다.

CNN머니는 미국 내 여론조사기관인 퓨리서치의 자료를 인용해 경제 위기로 성별, 인종, 교육 수준에 따라 빈곤층으로 전락한 사람이 크게 늘었다고 보도했다. 퓨리서치는 “백인 여성 30%와 흑인 남성 38%가 2008년 이후 경제 위기 상황을 거치면서 빈곤층으로 하락했다”고 분석했다.

가디언지는 인디애나 대학의 연구 결과를 인용해 경제적 기반이 약한 아프리카·히스패닉 계열뿐만 아니라 백인도 10명 중 한 명꼴로 빈곤층에 진입했다고 분석했다.

중산층과 빈곤층이 어려움을 겪는 이유는 경제 위기로 실업상태가 지속했고, 일자리가 있더라도 임금이 크게 깎였기 때문이다. 경제 위기로 재정 적자를 줄여야 하는 주 정부가 복지 예산을 많이 삭감한 것도 어려움을 더했다.

미국 플로리다, 네바다, 애리조나 주의 경우에는 부동산 가격 하락이 중산층에 직접적인 영향을 미쳤다. 미시간주와 오하이오주는 제조업 붕괴가 영향을 미쳤다.

부모는 중산층이었지만, 자식은 빈곤층인 젊은 층도 늘고 있다. 경제 위기로 월급을 제대로 받을 수 있는 정규직 일자리를 찾기 어렵기 때문이다. 지난달 20~24세의 실업률은 14.4%를 기록했다. 전체 실업률은 8.5%였다.

◆ 대선에서도 중산층 대책이 핵심

미국 중산층의 상황이 악화하면서 올해 대통령 선거에 나설 후보들은 중산층 끌어안기에 총력을 다하는 모습이다.

버락 오바마 미국 대통령은 이미 중산층에 대한 소득세 감면 연장 안을 통과 시킨 바 있다. 또 부유층이 보다 적극적인 역할을 해 중산층의 일자리를 만들어 내야 한다며 강조하고 있다.

11일 로이터에 따르면 오바마 대통령은 백악관에서 열린 주요 기업 최고경영자(CEO)들과의 만남에서 “조만간 새로운 과세 안을 내놓을 것”이라며 “미국에서 일자리를 새로 만드는 기업들에는 혜택을 주고, 해외로 나가는 기업에 대해서는 과세할 예정”이라고 밝혔다.

오바마 대통령은 공화당의 유력한 대통령 후보로 꼽히는 미트 롬니 전 매사추세츠 주지사가 과거 사모펀드인 베인캐피탈 재직 당시 경영난에 빠진 기업을 사들여 중국 등 이머징 국가에 매각해 중산층의 일자리를 빼앗았다고 비판했다.

공화당의 대통령 후보 중 한명인 릭 센토럼 전 상원의원도 “롬니 주지사가 오하이오 주 코커스(당원대회)에서 저조한 득표율 중산층이 지지하지 않았기 때문”이라며 “과거 베인캐피탈 재직 당시 잔혹하게 일자리를 빼앗은 기억 때문이다”라고 비판했다.

◆ 부자-빈곤층 갈등 24년 만에 최고

빈곤층과 부유층 간의 갈등도 24년 만에 가장 높은 수준으로 나타났다. 퓨리서치가 성인 2048명을 대상으로 한 설문조사 결과에 따르면 응답자 66%가 부유층과 빈곤층의 갈등이 커지고 있다고 응답했다. 빈부갈등이 크다고 응답한 비율은 지난 2009년 47%였다.

특히 응답자의 46%는 부자들이 운이나 부유한 집안에서 태어났기 때문이라고 말했다. 43%만이 그들이 열심히 일하고 노력했기 때문이라고 응답했다.

11일 AP가 인용한 갤럽 설문조사에 따르면 계층 간 소득 차가 줄었다고 응답한 사람은 절반에도 못 미쳤다. 인종별로 중 부유층과 빈곤층의
갈등이 커지고 있다고 응답한 사람은 백인의 경우 지난 2009년에 비해 22%포인트 늘어난 65%였다. 흑인은 74%, 히스패닉은 61%가 갈등이 늘었다고 응답했다.

퓨리서치의 리처드 모린 수석 분석가는 “이번 결과는 지난해 일어난 월가 시위가 전하려 했던 양극화 메시지를 반영하고 있다”며 “부의 분배에 대한 시민의 인식이 커졌음을 의미한다”고 분석했다.