미국의 지난달 재정적자 규모가 전문가들이 예상한 수준보다 큰 폭으로 증가한 것으로 나타났다.

12일(현지시각) 블룸버그에 따르면 미국의 지난해 12월 재정적자 규모는 860억달러를 기록해 지난해 같은 기간의 781억달러보다 10% 이상 증가했다.

전문가들이 예상한 수준도 웃돌았다. 블룸버그의 사전 조사에서 전문가들은 미국의 지난달 재정적자 규모를 837억달러로 예상했다.

이번에 재정적자가 큰 폭으로 증가한 이유는 세금수입 증가는 미미했던 반면 정부지출 규모가 크게 늘었기 때문이다. 미국 재무부는 지난해 12월에 집행된 정부지출은 전년대비 3.5% 증가했지만 세금수입 규모는 1.3% 늘어나는데 그쳤다고 설명했다.

액션이코노믹스의 마이클 잉글런드 수석 이코노미스트는 “경기침체로 인해 세금
수입이 줄면서 이달 재정적자 규모가 증가했다”며 “침체가 계속될 경우 재정 건전성 강화를 위해 정부지출이 줄어들 수도 있다”고 설명했다.

한편 지난 2010년 10월부터 지난달까지 누적된 재정적자 규모는 전년보다 감소한 것으로 집계됐다. 지난 2010년 10월 이후 재정적자 누적액은 3217억달러를 기록해 전년의 3690억달러보다 400억달러 이상 줄었다.