최시중 방송통신위원장은 13일 정연주 전 KBS 사장이 배임 혐의와 관련 무죄판결을 받은 데 대해 “그동안 정 전 사장이 겪었을 여러 심리적 고통에 대해 미안하게 생각하고, 결론이 난 것에 축하를 보낸다”고 말했다.

최 위원장은 이날 오전 국회 법제사법위원회 전체회의에 출석해 “정치적으로나 인간적으로 참 죄송하게 생각한다”며 이같이 말했다.

이날 민주통합당은 정 전 사장의 무죄 판결 건과 관련 최 위원장이 정치적 책임을 지고 거취를 표명해야 한다며 공세를 폈다. 민주당 이춘석 의원은 “최 위원장이 국회에 출석해 두 차례나 ‘무죄가 날 경우 책임을 지겠다’고 했는데 어떻게 할 것인가”라고 채근했다. 이에 최 위원장은 “그것이 바로 나의 진퇴에 관한 책임의 영역까지 연결짓는 것은 적절치 않은 것
같다”며 “어느 부분에, 어떤 법에 의해서, 무슨 책임을 져야 되는 지 좀 더 검토해보고, 책임질 일이 있으면 책임지겠다”고 말했다.

최 위원장은 자신의 전 보좌역이 금품로비를 받았다는 의혹에 대해서는 “할 말이 많지만 여기서 얘기하는 것은 신중히 생각할 일”이라며 “각종 미디어에서 분분한 얘기가 나오고 있으나 어느 하나도 실체가 없는 설”이라고 말했다.