때아닌 '최희섭 앓이'에 빠진 KIA 타이거즈가 최희섭(33)이 병원행을 택한 이유에 대해 입을 열었다.

KIA 타이거즈의 김조호 단장은 13일 "최희섭이 여리고 내성적인 성격이다. 본인도 생각보다 몸이 잘 안 만들어져 속상해하던 차에 감기몸살까지 더해졌다"며 "아마도 새로운 코칭스태프 보기에 미안한 심정에 택한 현실 회피했던 차원이 아니었나 생각한다"고 입원행을 택한 배경에 대해 털어 놓았다.

최희섭은 지난 연말 구단 납회식에 이어 지난 6일 열린 선수단 워크숍과 8일부터 시작된 팀 훈련에 불참하며 두문불출하고 있다.

KIA는 팀의 간판 타자 최희섭을 둘러싼 각종 의혹이 불거지자 중간에서 이러지도 저러지도 못하고 애만 태우고 있다. 겉으로 드러난 이유는 다름 아닌 감기 몸살이다.

최희섭은 심한 감기몸살을 호소하며 지난 8일 팀의 첫 훈련 때 선동열 감독을 직접 찾아 양해를 얻었다. 이후 바로 지정병원인 한국병원에 입원했다.

구단은 최희섭이 선 감독을 찾아 양해를 얻었기 때문에 무단 불참과는 경우가 다르다고 확대 해석을 애써 경계하고 있다.

최희섭은 다음날 바로 퇴원 수속을 밟았다. 현재는 광주에 머물며 컨디션 끌어올리기에 전념하고 있다.

김 단장은 "희섭이가 감기몸살에서는 완전히 회복했다. 광주에 머물며 몸을 만들고 있다고 보고 받았다"고 근황을 전했다.

또 "언론에서 기사화된 트레이드설 역시 근거 없는 추측성 보도일 뿐이다"며 일축했다.

관심이 쏠리고 있는 전지훈련 참가에 대해 그는 "본인만 OK하면 전지훈련에 합류할 예정이다. 선동열 감독과도 얘기가 됐다"고 밝혔다. 15일 미국 애리조나로 전지훈련을 떠나는데 눈 앞에 보이는 걸림돌은 없다.

지난 8일 시즌 첫 훈련 때 실시한 체력테스트에 불참한 최희섭은 전지훈련 명단에서 자동으로 제외됐다. 하지만 이는 더이상 문제 삼지 않아도 됐다. 김 단장은 최희섭이 애리조나행 비행기에 몸을 실을 것이라는 기대를 숨기지 않았다.

최희섭이 삐걱이기 시작한 것은 입단 첫 해부터였다.

2007년 입단 때부터 크고 작은 부상에 시달렸던 최희섭은 전지훈련과 시즌 중에 여러 차례 팀 전력에서 이탈했다. 국내무대에서 활약한 5년 동안 2009년과 2010년을 제외하고는 규정타석을 채우지 못했다. 지난해 출장수도 133경기 중 70경기에 불과해 팬들의 걱정을 사 왔다.

본격적인 문제는 지난해에 불거졌다.

지난 겨울 일본 미야자키 전지훈련에 참가중인 최희섭에게 고질적인 허리 통증이 찾아왔다. 재활을 시도했지만 정상적인 훈련이 불가능해지자 결국 홀로 귀국행 비행기에 몸을 실었다. 이어진 시즌에서도 허리 통증은 계속해서 그의 발목을 잡았다.

지난해의 악몽을 구단도 알고 있었다. 그래서 부담을 최대한 주지 않으면서 최희섭의
떨어진 기를 살리기에 노력 중이다.

김 단장은 지난 8일 최희섭과의 만남에서 "조금 늦어도 좋으니 아무 것도 신경쓰지 말고 몸 상태나 잘 만들어라"고 전했다.

이제 남은 것은 최희섭의 몫이다. 안 좋았던 기억은 모두 잊고 '선동열 호'가 새롭게 출범하는 올해 '약한 호랑이' 대신 팬들에게 호랑이 기운을 듬뿍 뿜어내는 '쌩쌩한 호랑이' 최희섭을 기대해 본다.