이은욱(56) 전 피죤 사장을 청부 폭행한 혐의로 기소된 이윤재(78) 피죤 회장이 13일 열린 항소심 첫 공판에서 선처를 호소했다.

서울중앙지법 형사항소5부(부장판사 양현주)의 심리로 이날 오전 열린 항소심 공판에서 이 회장은 "이러한 결과가 나온 것은 제가 부덕한 탓"이라며 "다시 한번 일어날 수 있는 구심점이 되도록 기회를 주길 간절히 바란다"고 말했다.

이 회장 측 변호인도 "이 회장이 잘못을 인정하고 죄를 뉘우치고 있다"며 "이번 사건으로 이 회장은 재산과 명예, 건강을 모두 잃고 회사가 무너져가는 아픔을 겪었다. 형벌보다 가혹하다"며 선처를 바랐다.

이날 이 회장은 자신의 건강 상태를 입증하기 위해 담당 의사를 증인으로 세울 것을 요청했으나 재판부는 이를 받아들이지 않았다. 이 회장은 지난해 8월 서울 강남구 역삼동 피죤 본사 집무실에서 조직폭력배에게 3
억원을 주고 이 전 사장을 폭행하도록 지시한 혐의로 불구속기소됐다.

또 이 회장은 이 전 사장이 폭행당했다는 사실이 보도되자 지난해 9월13일 조폭들에게 도피자금 명목으로 현금 1억5000만원을 전달한 혐의도 있다.

1심 재판부로부터 징역 10월을 선고 받은 이 회장은 현재 구속 수감 중이다. 이 회장에 대한 선고 공판은 27일 오후 1시10분에 열린다.