중앙선거관리위원회가 4·11 총선에서 트위터와 페이스북 등 소셜네트워크서비스(SNS)를 통한 인터넷 선거운동을 즉시 허용하는 방안을 추진하는 것으로 알려졌다.
선관위는 13일 전체회의를 열어 상시적인 인터넷 선거운동 허용 여부를 결정한다.
앞서 헌법재판소는 ‘선거일 6개월(180일) 전부터는 선거에 영향을 미칠 목적으로 인터넷을 통해 특정 후보자를 지지 혹은 반대하는 행위를 못한다’는 내용의 공직선거법 93조 1항에 대해 ‘한정위헌’ 결정을 내려, 이 조항은 사실상 효력이 상실됐다.
그러나 선관위의 입장은 “헌재가 사실상 인터넷 선거운동을 허용하는 결정을 내리면서도 같은 법 254조2항의 ‘선거운동기간 전 인터넷을 통한 선거운동을 금지한다’는 조항에 대해서는 별도의 판단을 내리지 않아 헌재 취지와 다르게 인터넷 선거운동이 규제를 받을 수 있다”는 것이다.
선관위는 이에 따라 국회에 254조2항을 포함한 공직선거법 개정을 요청했다.
다만 선관위는 공직선거법 개정이 4월 총선 이전에 어려
울 수 있다고 보고, 법 개정 전까지 인터넷 선거운동 규제 조항의 법 적용을 보류함으로써 결과적으로 인터넷 상시 선거운동을 허용하는 결정을 내릴 것으로 관측된다.
선관위 결정으로 상시 인터넷 선거운동이 허용되면 투표일에 SNS 등으로 특정 후보에 대한 지지를 호소하거나 투표 인증샷을 올리면서 ‘ 후보를 찍어주세요’라는 글을 게재하는 것이 가능해진다.