한나라당 이재오 의원은 2008년 전당대회 ‘돈봉투 파문’과 관련 자신의 이름이 거론되는 데 대해 “이재오와 이명박 정부를 잡으려는 음모”라고 강하게 반발했다. 이 의원은 친이계 핵심으로 통한다.
13일 인터넷 보수논객들의 모임인 ‘더펜’(The Pen) 주최 토크콘서트에 출연한 이 의원은 “어제(12일) 뉴스를 보니 한 술 더 떠 ‘이재오 의원도 곧 소환하겠다’고 하는데, 이 정도 되면 박희태 돈 봉투 사건 진상조사가 아니라 친이계 수장으로 알려진 이재오 잡기 정치공세”라고 말했다. “그 뒤에는 당연히 이명박 정부 이야기가 나올 것이고, 결국 총선을 앞두고 이명박 정부를 잡으려는 악의적 구도”라고도 했다.
이 의원은 돈봉투 문제로 사전 구속영장이 청구된 안병용 은평갑 당협위원장이 자신의 ‘최측근 인사’로 불리는 데 대해 “이는 안 위원장을 잡으려고 하는 게 아니라 이재오를 잡으려는 음모이자 여론몰이”라며 “나는 그 사건과 관계가 없고 거론할 필요도 없다. 안 위원장의 주체적인 행동”이라고 했다.
그는 “안 위원장은 국회의원에 출마했었고 나이가 60세인 정치인인데 그를 내 심부름꾼으로 만드느냐”며 “안 위원장과 친한 것은 맞고, 그는 은평갑, 나는 은평을이므로 지리적으로 따지면 최측근인 것도 맞다”고 했다.
이 의원은 2008년 전당대회와 관련, “당시 나는 한국에 없었다. 거짓말을
할 수도 없고…”라고 말했다. 그는 2008년 18대 총선 낙마 직후 미국으로 건너가 1년간 존스 홉킨스 대학에 머물렀다.
한편 이 의원은 이날 트위터에 “천지도 모르고 깨춤추네. 깜이 엄마가 내뱉은 말이다”라는 글을 올렸다. 그는 9일에도 ‘깜이 엄마’ 일화를 소개하며 “깜도 안되는 것이 어디서 굴러 와 동네 시끄럽게 하는거야”라는 글을 남긴 바 있다.