한나라당 전당대회의 돈 봉투 살포 의혹을 수사중인 검찰이 연일 관계자를 소환하고 압수수색 및 계좌추적에 나서는 등 수사에 속도를 내고 있다.

서울중앙지검 공안1부(부장검사 이상호)는 지난 2008년 7·3 전당대회 당시 당협 간부들에게 돈 봉투를 전달하라고 지시한 한나라당 원외 당협위원장 안모(51)씨에 대해 정당법 위반 혐의로 사전구속영장을 청구했다고 13일 밝혔다.

검찰에 따르면 안씨는 지난 2008년 한나라당 7·3 전당대회를 앞두고 서울지역 구 의원들에게 2000만원을 준 뒤, 이를 다시 서울의 30개 당협 사무국장에게 각각 50만원씩 전달토록 금품 살포를 지시한 혐의다.

안씨는 구 의원들에게 돈 봉투와 함께 서울지역 당협과 당협위원장 목록 등을 건넨 것으로 전해졌지만 당시 구 의원들은 돈 봉투 배달을 거절한 것으로 알려졌다. 안씨는 지난 11일과 12일에 이뤄진 2차례 검찰 조사에서 돈 봉투 전달지시 사실을 부인하고, 당협 간부 명단이 담긴 문건에 대해선 조직관리 차원에서 만든 것일 뿐 돈 봉투 살포와는 무관한 것으로 주장하며 혐의사실을 전면 부인했다.

검찰은 안씨가 돈 봉투를 전달한 혐의를 완강히 부인하자, 그가 당협 핵심 간부들에게 자금을 전달하기 위해 작성한 문건을 확보, 구체적인 돈 봉투 살포 경위 등을 추궁했다.

검찰에 따르면 이 문건은 안씨가 구 의원들을 통해 당협 사무국장들에게 자금을 전해주기 위해 사용한 명단으로 안씨는 애초 특정 당협을 찍어주면서 자금전달을 지시했다. 다만 검찰은 문건에 표시된 'O'이 회의 참석여부만 나타낼 뿐 문건 대상자 전부 돈을 받지 않았다는 게 검찰의 판단이다.

검찰은 또 안씨로부터 자금을 받은 것으로 알려진 구 의원 4명을 전날 소환해 안씨가 돈 봉투 살포에 조직적으로 개입한 정황을 확인했다. 안씨는 박 후보측 선거사무실 바로 아래층에서 돈을 건넨 것으로 조사됐다.

검찰은 이르면 다음주 초 사전구속영장이 발부될 경우 안씨를 상대로 돈 봉투를 돌리라고 지시한 관계자들과 자금의 출처·액수 등을 조사할 방침이다.

이에 앞서 검찰은 박희태 후보캠프의 자금흐름을 파악하기 위해 계좌추적 분석작업에 들어간 것으로 전해졌다.

검찰은 지난 2008년 7·3 전당대회 당시 박희태 후보캠프에서 재정·조직을 담당한 전 보좌관(현 국회의장 정책수석)출신 조모씨 등 재정을 관리한 담당자들의 계좌추적을 통해 의심할만한 거액의 입출금 내역 등 돈 봉투 살포와의 연관성을 조사중인 것으로 알려졌다.

검찰은 전당대회 기간의 자금흐름을 집중적으로 살펴보면서 돈 봉투 자금의 출처와 액수 등을 조사할 계획이다. 특히 계좌내역 분석을 통해 돈 봉투가 오고 간 흐름을 추가로 확인할 가능성도 없지 않다.

검찰이 법원으로부터 영장을 받부받아 계좌추적에 나선 것은 박희태 국회의장의 전 비서관 고모(41)씨와 한나라당 원외 당협위원장 안모(51)씨 모두 돈 봉투를 전달한 혐의를 완강히 부인함으로써 수사가 한계에 직면한데 따른 조치로 풀이된다.

검찰은 또 전날 국회 사무처(기획조정실)를 압수수색하고 돈 봉투를 전달한 의혹을 받고 있는 박 의장 전 비서관 고모(41)씨의 이메일 내역도 확보했다. 이메일 내역에서 돈 봉투 전달을 지시한 인물이나 자금출처나 조성, 자금 사용처 등을 중점적으로 살펴보고 있다.

검찰이 이메일 압수수색과 계좌추척 등을 통해 돈 봉투 의혹수사가 속도를 내면서 자금전달을 지시한 '윗선' 관계자들에 대한 줄소환이 임박했다는 관측도 나온다.

검찰은 계좌추적을 통해 의심스러운 자금 입출입 내역이 드러날 경우 박 후보 캠프에서 재정을 담당한 조씨를 우선 소환할 것으로 예상된다.

조씨는 2008년 전당대회 당시 박희태 후보캠프에서 활동한 측근들 가운데 재정·조직을 담당한 조모씨가 선거운동 자금을 관리한 장본인이란 점에서 소환 대상으로 거론된다. 특히 선거 캠프의 자금을 총괄 담당한 인물이란 점 외에도 박 의장의 오랜 측근으로 활동하며 깊은 신뢰를 얻는 최측근이다.

또 박 후보캠프에서 공보·메시지 업무를 맡은 한나라당 전 의원 보좌관 출신 이모씨는 고씨의 상관이
란 점에서 당시 돈 봉투에 직간접적으로 개입했을 가능성이 높다.

박 후보 캠프에서 상황실장을 맡은 청와대 수석비서관 김모씨도 소환 대상이다. 검찰은 고승덕 의원이 현금 300만원을 돌려준 뒤 고 의원에게 전화를 건 박 의장측 관계자가 김 수석이라는 진술을 확인했다. 김 수석을 상대로 돈 봉투 전달자에 대한 신원이나 자금출처 등에 대해 조사할 것으로 보인다.