“‘말레이시아의 봄’은 이미 시작됐다.”

동성애 혐의에 대해 최근 무죄 판결을 받은 말레이시아 야권 지도자 안와르 이브라힘 전 부총리가 13일 파이낸셜타임스(FT)와의 인터뷰에서 이같이 말하며 자국의 민주화에 대한 자신감을 나타냈다.

안와르는 중동 민주화 운동인 ‘아랍의 봄’과 미국 ‘월가를 점령하라’ 운동을 언급하면서 “조만간 공정한 선거가 열리면 야당 세력이 승리할 것”이라고 말했다. 안와르는 2009년부터 재임하고 있는 나집 라작 총리가 오는 3~6월 불시에 선거를 실시할 것으로 전망하면서 부정 선거 가능성을 우려했다. 그는 정부가 선거 제도와 언론을 개혁하는 데 실패했으며 국영 매체는 모든 정당에 공정한 보도를 해야 한다고 촉구했다.

그는 또 야당 지도자들을 만나 철저한 개혁안을 담은 선거 공약
선언문을 작성하는 일을 시작할 것이라고 말했다. 1990년대 부총리와 재무장관을 지낸 안와르는 마하티르 모하마드 전 총리의 후계자로 꼽혔지만, 동성애 혐의로 1999년부터 6년간 복역하다 2004년 무죄 판결을 받았다.

이후 야당 연합체를 이끌며 경제 개방과 민족 간 협력을 주창했지만 또 다시 동성애 혐의로 법정 다툼을 하다 지난 9일 무죄를 선고받았다.