대전고법 청주제1형사부(재판장 김흥준 부장판사)는 자신의 말을 알아듣지 못한다는 이유로 말다툼을 벌이던 친구를 흉기로 찔러 살해한 혐의로 구속기소된 임모(21)씨에 대한 항소심에서 징역 6년을 선고했다고 13일 밝혔다.

재판부는 판결문에서 "피고인은 피해자와 술을 마시다 폭행을 당했다는 이유로 피해자를 살해하기로 마음먹고 인근 편의점에서 흉기를 구입한 뒤 피해자를 찾아다니다 피해자를 발견하고 흉기로 찔러 살해한 것은 그 범행방법이 잔인하고 피해자의 고귀한 생명을 잃게 하는 중대한 결과를 야기한 점 등에 비춰 죄질이 불량하다"며 이같이 판시했다.

재판부는 그러나 "피고인이 어린시절부터 왼쪽 귀의 청각장애로 인해 고통을 겪어왔을 뿐 아니라 왜소증 등으로 인해 건강상태가 좋지 않아 일상생활에서 많은 불편을 겪었던 점, 청각장애로 피해자의 말을 잘 알아듣지 못한다는 이유로 피해자로부터 폭행을 당한 상태에서 분노를 억제하지 못한 나머지 이 사건 범행에 이르게 된
점, 범행을 자백하면서 잘못을 깊이 반성하고 있는 점 등을 참작해 이같이 형을 선고한다"고 덧붙였다.

임씨는 지난해 5월26일 오전 0시30분께 청주시 모 호프집에서 친구 이모(21)씨와 술을 마시던 중 말다툼을 벌이다 이씨로부터 폭행을 당하자 인근 편의점에서 구입한 흉기로 이씨를 찔러 살해한 혐의로 구속기소된 뒤 1심에서 징역 8년이 선고되자 항소했다.