인도 정부가 미국이 주도하는 이란산 석유 금수 조치에 참여하지 않을 것으로 보인다.

로이터는 12일(현지시각) 인도 정부의 고위 관계자를 인용, 인도 정부가 현행 이란산 석유 공급 계약을 줄일 계획이 없으며 미국의 경제 제재안에 대한 예외를 요청하지 않을 것이라고 보도했다.

로이터에 따르면 해당 관계자는 “인도는 오래전부터 이란과 원유 거래를 해왔고 계속해서 거래할 것”이라며 “미국으로부터 예외 적용을 요청할 필요가 없다”고 말했다. 전날 수디르 바르가바 인도 석유부 차관보도 “인도 정유사에 이란산 석유 수입 물량을 줄이고 대체 원유를 찾으라고 지시한 적이 없다”고 밝혔다.

인도 대표단은 오는 16~21일 이란을 방문해 미국의 금융 제재안을 위반하지 않고 이란에 원유 공급 대금을 지불하는 경로를 모색할 예정이다.

현재 인도는 터키의 은행을 통해 이란에 원유 대금을 지불하고 있지만, 미국 정부의 추가 제재로 이 경로도 머지않아 막힐 것으로 예상하고 있다.

지난달 31일 미국은 이란 중앙은행과 거래하는 경제 주체에 대해 미국 금융기관과의 모든 거래를 끊도록 제재
하는 방안을 통과했다. 따라서 이란산 석유를 사고 이란에 대금을 공급하는 모든 경제 주체는 미국 금융기관과 더는 거래할 수 없게 된다. 다만 이란산 석유 의존도가 높은 일부 국가들에 대해선 일정기간 금수 조치의 도입을 유예하거나 면제받을 수 있도록 예외 조항을 뒀다.

인도는 한 해 원유 사용량 가운데 12%인 연간 120억 달러 어치를 이란에서 수입한다.