탈레반이 12일(현지시간) 미국과의 평화협상을 앞둔 시점에 터져나온 미군 동영상 파문에도 아프가니스탄 평화협상에 지장이 없을 것이라는 입장을 내놨다.

탈레반 대변인은 이날 영상이 충격적이긴 하지만 죄수 석방을 위한 미국과의 대화에는 영향을 미치지 않을 것이라고 밝혔다.

그는 우리가 아프간을 점령하고 있기 때문에 정치적인 목적이 아니라는 것을 이해하고 있다며 따라서 동영상은 포로 교환을 위한 우리의 대화에 악영향을 미치지는 않을 것이라고 전했다.

앞서 지난 10일 유투브 등에 미군이 탈레반을 모욕하는 영상이 올라왔다. 이 영상에는 얼굴을 위장한 채 미 해병대 전투복을 입은 남성 4명이 등장해 탈레반으로 추정되는 시신 3구에 소변을 보는 장면을 담고 있다. 또 그들 중 한 명은 "잘가, 친구"라고 농담을 던지기도 한다. 아프간 하미드 카르자이 대통령은 이날 오후 성명을 통해 이 영상에 대해 비인간적인 행동이라고 강력 비난하며 즉각적인 조사를 촉구하고 나섰다.

이에 따라 미국은 아프간 내 반미 정서 확산 우려와 준
비 단계에 있는 미-탈레반 협상이 결렬될 것을 우려해 철저한 조사와 처벌을 약속했다.

리언 파네타 미 국방장관은 카르자이 대통령과의 전화통화에서 개탄스러운 일이라며 즉각 조사에 나설 것이라고 밝혔다.

반면 존 커비 미 국방부 대변인은 이 동영상이 진위 여부를 확인하기에는 분량이 부족하다며 우리는 어떤 증거도 갖고 있지 않고 진짜가 아니라고 부인하기도 했다.