유럽 재정위기는 잠시 소강상태를 보이는 걸까.

12일(현지시각) 올해 처음으로 열린 유럽중앙은행(ECB) 통화정책회의에서는 예상대로 기준금리가 동결됐다. ECB 총재는 조심스럽게나마 유로존(유로화 사용 17개국) 경제가 안정되고 있는 신호를 보이고 있다고 진단했다. 여기에 재정불량국으로 꼽히는 이탈리아·스페인 국채 입찰도 무난하게 마무리됐다.

이에 따라 금융시장의 위험지표들은 하락했고, 남유럽 국가들의 국채 수익률(이자)도 내려갔다. 하지만 안심하기는 이르다. 이달 말 국제 신용평가사들의 유로존 신용등급 강등 쓰나미 가능성이 점쳐지는 가운데 각종 경제지표도 추가로 악화될 수 있는 상황이다.

◆ ECB “유로존 경제 안정되고 있다”

ECB는 만장일치로 기준금리를 전달과 같은 1%로 동결했다. 마리오 드라기 ECB 총재는 이날 금리결정 발표 직후 가진 기자회견에서 “유로존 경제가 잠정적으로 안정되고 있는 것으로 보인다”고 말했다고 파이낸셜타임스(FT)는 전했다.

그는 “ECB가 내놨던 장기대출 프로그램이 유럽 은행들의 유동성 부족 사태를 막았다”고 자평하며 “다음 달 두 번째로 3년 만기 장기대출을 제공할 예정인데 (은행들의) 수요가 충분히 있을 것으로 전망한다”고 말했다.

지난달 21일 ECB는 유럽 은행에 연 1% 이자만 받고 3년 만기 장기 대출을 해주겠다고 발표했다. 당시 자금난에 빠진 유럽 은행 523곳이 몰려 총 4890억유로(약 722조원)를 빌려갔다.

전문가들은 그러나 장기대출 효과에 대한 지나친 기대감을 갖지 말라고 조언했다. 정용택 KB투자증권 연구원은 “최근 ECB의 일일예금이 계속해서 늘어나고 있는 점은 유럽 은행들이 유로존 재정위기에 대한 경계감이 여전한 것을 보여주고 있으며, 민간부문으로 신용을 창출하기보다 은행의 건전성 개선에 집중하고 있는 걸 시사한다”고 지적했다.

정 연구원은 또 유로화가 1.3달러를 밑돌며 유럽 불안감을 반영하고 있는 점, 유로존 신용등급 하향조정 가능성이 남아있는 점, 유럽 재정통합과 대응자금 구체화 노력이 아직 미흡하다는 점을 들며 “유럽 악재가 언제든지 금융시장을 불안케 할 수 있을 것”이라고 강조했다.

◆ 이탈리아·스페인 국채입찰 호조

이탈리아와 스페인은 올해 첫 국채 입찰을 성공리에 마쳤다. 특히 스페인의 경우 목표치의 2배나 되는 국채를 발행했다. 이날 스페인은 99억8000만유로 규모의 2015~2016년 만기 국채를 입찰했다. 당초 목표치(50억유로)를 크게 웃돈 것이다. 스페인 국채 3년물 발행금리는 연간 3.384%로, 전달 5.187%보다 크게 떨어졌다.

이탈리아는 120억유로어치의 국채를 매각했다. 목표치에 부합하는 수준이었다. 이 가운데 85억유로 규모였던 1년 만기 국채 낙찰금리는 2.735%를 기록
, 지난 입찰(5.952%)에 비해 큰 폭으로 하락했다.

마주옥 키움증권 연구원 “지난해 12월 ECB의 장기대출 프로그램 실시 이후 유로존 주요국 국채 입찰이 호조를 보이고 있다”며 “이에 더해 유럽재정안정기금(EFSF)의 레버리지(차입)가 효과적으로 실시될 경우 2~4월에 집중된 유로존 주요국의 국채 만기는 큰 혼란 없이 마무리될 것”이라고 예상했다.