한나라당 김종인 비상대책위원은 13일 당 비대위가 정강·정책에서 ‘보수’ 표현을 삭제하지 않기로 한 데 대해 “하는 데까지 하다가 안되면, 불가능하다고 생각되면 내 나름대로 결심하면 되니까 의기소침하거나 하지는 않을 것”이라고 말했다.

비대위 정책쇄신 분과위원장을 맡아 ‘보수’ 삭제 필요성을 제기했던 김 비대위원은 이날 라디오에 출연, “보수라는 단어가 무슨 의미가 있느냐. 발전적 보수, 개혁적 보수라는 수사를 써서 보수를 유지할 바에야 차라리 보수 가치를 확실히 지키는 쪽으로 정책을 추진하는 게 옳다”면서 이같이 밝혔다.

그는 ‘박근혜 비대위원장이 당내 반발을 감안한 것 아니겠느냐’라는 질문에 대해 “당내 반발이라는 게 어떤 합리성에 기반했다기 보다 상당 부분 비대위에 대한 불만에서 시작된 것”이라고 답했다.

그는 ‘더 이상 보수 삭제를 제의하지 않겠느냐’는 질문에 “정치라는 것은 변화를 따라갈 수밖에 없기에 어느 때는 그런 얘기를 또 할 수 있는 상황이 올 수 있다”면서 “그러나 당사자인 한나라당이 그것은 죽어도 할 수 없다고 하면 할 수 없는 것”이라고 말했다.

재벌개혁 문제에 대해 김 비대위원은 “재벌은 탐욕에 항상 차 있는 사람들이고 절제를 할 수 없다”면서 “(다만) 현재 심정으로는 그런 것을 이니셰이트(주도)해서 끌어갈 의사가 없다”고 말했다. 그는 “말을 물가에 끌고 가도 물을 마시지 않으면 어쩔 수 없고, 결과는 선거에서 한나라당이 국민에게 책임을 지면 되는 것”이라고도 했다.

비대위가 정부의 KTX 민영화 방침에 반대한 것과 관련해선 “철도
의 특수성 때문에 철도 민영화를 해서 성공한 나라가 하나도 없다”며 “(민간에) 운영권을 준다고 서비스가 좋아지거나 가격이 낮아지는 현상을 기대하기 힘들다”고 했다.

김 비대위원은 비대위원과 한나라당 의원들 간 17일 연석회의 참석 여부에 대해 “그날 의원들과 얘기할 게 공천기준 등인데 그런 토의에 제가 관여하지 않았기 때문에 나갈 필요가 없다”고 말했다.