〈총보〉(1~172)=이창호는 이 바둑을 통해 팬들에게 희망과 걱정을 동시에 선사했다. 만만치 않은 청년 강자를 완파함으로써 녹슬지 않은 기량을 보여준 반면, 대국 직후 잠시나마 정신을 잃고 쓰러지는 모습을 보여 주위의 우려를 샀다. 이창호의 팬들은 여전히 절대 다수다. '국민기사'로 불리는 그가 완벽한 몸 상태로 돌아와 전성기 때의 위용을 재현해 주기를 모두가 학수고대하고 있다.

두통은 이창호만이 아닌, 대다수 기사들이 겪는 '직업병'이란 분석도 나온다. 대국 후 어지럼증과 두통을 호소하는 기사가 한 둘이 아니란 것. 한편으로 이창호 특유의 완벽주의에서 원인을 찾기도 한다. 최규병 기사회장은 "이창호는 어릴 때부터 매판 초읽기에 몰리며 전력투구한 완벽주의자"라며 "최고승부를 20년 넘게 치러온 피로감이 나타나는 것"으로 해석한다.

당대 최고 승부사답게 이창호는 이 대국 후에도 좋은 모습을 보여주고 있다. 올해 3월 아버지가 될 그는 이제 '돌부처'답게 중압감을 스스로 떨치는 게 긴요해 보인다. 참고도는 75로 좀 더 강력히 버텼어야 했음을 지적하는 그림. 생애 첫 세계 8강에 오른 천스위안에게도 축하와 위로를 함께 보낸다. (129 139 153 161…21, 132 142 156 170…128, 154…70, 172수 끝 백 불계승)