‘골프 황제’ 타이거 우즈와 함께 보낸 6년을 회고하는 책 ‘큰 실수(Big Miss)’ 출간을 앞둔 스윙 코치 행크 헤이니가 “우즈에게 앙심을 품고 책을 쓴 것이 아니다”고 말했다.

헤이니는 13일 골프채널과의 인터뷰에서 “모든 사람들이 추측만 했을 뿐 누구도 우즈를 가까이에서 보지 못했다”며 “나는 우즈와 가까이 있었기 때문에 추측이 아닌 사실을 책에 쓸 수 있었다”고 말했다.

2004년 3월부터 우즈의 스윙코치를 맡았던 헤이니는 2010년 3월 마스터스 대회가 시작되기 직전 우즈로부터 해고 통보를 받았다. 우즈는 헤이니와 함께 하는 동안 메이저 대회 6승을 포함해 35승을 올렸다. 헤이니는 “결코 흥미 위주의 책이 아니다”라면서 “
특히 우즈의 여자 문제에 대해서는 당시에도 전혀 몰랐기 때문에 책에도 쓰지 않았다”고 말했다.

헤이니는 “스윙을 가르친다는 것은 단순히 잘못된 스윙을 교정하는 것이 아니다”라며 “코치는 선수를 잘 이해해야 한다”고 말했다.

헤이니가 골프다이제스트 기자인 제이미 디아즈와 함께 쓴 이 책은 시즌 첫 메이저 대회인 마스터스 개막 1주일 전인 3월27일 발간된다.