인천시교육청이 방학 뒤에 기말고사를 치르도록 하는 지침을 일선 학교에 내려보낸 가운데, 네티즌들의 반발의 목소리가 커지고 있다.

일부 학부모와 네티즌들은 이 같은 교육청의 방침에 대해 '탁상행정'이라고 규정하며 반발 수위를 높이고 있다.

학부모 A씨는 13일 인천시교육청 홈페이지에 글을 올리고 "오늘 신문기사를 통해서야 알게된 인천시교육청의 어이없는 행태에 대해 분노를 금할 수가 없다"며 "인천에서 아이를 둘이나 학교에 보내고 있는 학부모로서 어떠한 예고도, 설문도, 충분한 의견수렴도, 검토도 논의도 없이 이런 어이없는 생각과 결정의 내린 사람이 누군지, 그 얼굴 한 번 보고싶다"고 개탄했다.

이어 "요즘 아이들이 어른들의 탁상행정에 따른 변덕스런 교육정책 때문에 얼마나 고생하고 힘들어하고 스트레스 받아하는지 모르냐"며 "당신들이 뭐길래 도대체 아이들에게서 방학마저 빼앗는 거냐"며 그러면서 "아이들이 방학이라고 달랑 한 달동안 잠시 시험 걱정 뒤로 미루고 숨좀 쉬겠다는데, 어른들이 그걸 못 보겠다는거냐"고 따져 물었다.

자신을 인천지역 고등학생이라고 소개한 네티즌은 "인천시교육청에서 방학 후에 기말고사를 치르는 것을 계획하고 있다는 것을 기사를 통해 봤다"며 "방학 중에는 시험공부를 제외한 공부들을 하는 시간인데, 인천시교육청에서 계획하고 있다는 그 말도 안되는 입에도 담기싫은 방안은 우리들에게 방학 때에도 시험공부만 하라는 것"이라고 분노했다.

특히 "방학 때 여러 경험들을 해보지 못하고 시험공부만 하고 자랄 인천학생들이 나중에 어떤 훌륭한 인재로 크게될지 기대된다"며 "기사읽는데 정말로 눈물이 났다. 안그래도 시험 스트레스가 장난 아닌데 방학에 조차도 시험 스트레스를 품에 안고 살으라니…"라고 불편한 심경을 드러냈다.

또 다른 네티즌도 "아무리 탁상행정이라 해도 너무하는 거 아니냐"며 "그렇지 않아도 공부에 허덕이며 고생하는 학생들이 자기계발 할 수 있는 시간이라야 고작 방학뿐인데, 황당할 따름"이라고 말했다.

이에 앞서 인천시교육청은 동하계방학 직후 정기고사를 실시하는 내용의 '학사일정 선진화 추진 계획'을 관내 초·중·고교 83개교에 지난 10일 시달했다.

여름방학 후에 1학기 기말고사를 실시하고, 겨울방학 후에 2학기 기말고사를 정기적으로 실시하거나 일부 과목을 방학 전후로 나눠 재량껏 실시하는 형태로 학사일정을 바꾸라는 것이 공문의 주요 내용이다.

이 같은 방안은 방학동안 학생들이 학교에 나오지 않아 공교육의 공백상태가 발생되고 이로 인해 소득계층에 따라 학습기회의 차이로 학력격차가 심화되는 문제를 해소하는데 필요한 조치라는 것이 시 교육청의 설명이다.

이에 따라 각급 학교는 관련 규정을 정비하고 학교별 여건을 감안한 학사일정을 마련한 뒤 학교운영위원회의 심의를 거쳐 3월 신학기부터 실시해야 한다.

이를 실시하지 않을 경우 학교별로 그 이유와 원인을 분석해 별도의 지원책을 마련하겠다는 게 시교육청의 방침이다.

교육계 일각에서는 아이들을 입시지옥으로 내모는 황당한 정책이라는 주장도 나오고 있다.

인천시의회 교육위원회 소속 노현경 시의원은 "방학은 다양한 분야를 체험할 수 있는 교육과정의 일환인데 억지로 공부에 얽매이면 역효과가 날 것"이라며 "교육당국이 학생·학부모·교사
모두에게 지대한 영향을 미치게 될 정책을 시행하면서 여론수렴이나 공론화 과정을 거치지 않은 채 일방적으로 밀어붙이고 있다"고 지적했다.

반면 시 교육청 관계자는 "가정형편이 어려운 학생들이 사교육이 아닌 공교육 안에서 공부할 수 있도록 하기 위해 기말고사 시행 방안을 개선하려는 것"이라며 "학교가 학생들을 조금이라도 더 보살피기 위한 방안"이라고 밝혔다.