"미국 경제를 살리려면 대만을 버려라."

지난해 말 뉴욕타임스에 실린 이런 제목의 기고문 때문에 미국과 대만에서 거센 논쟁이 일었다. 필자는 하버드대에서 '국가 안보 펠로'로 연수한 현역 미 해병대 장교였다. 기고문 내용은 간단하다. 오바마 대통령이 미국의 대중(對中) 부채 1조1400억달러를 없애기 위해 중국과 비밀 협상에 착수하라는 것이다. 문제는 그 조건이 대만에 대한 군사 지원 중단, 미국·대만 간 방위조약 폐기라는 것이었다. 대만이 미국의 전략적 이익에 부합하지 못하기에 희생양으로 삼아야 한다는 논리였다.

이 기고문은 큰 파장을 낳았다. 대만은 "미국에서 위험천만한 주장이 나오고 있다"며 강하게 반발했다. 대만의 한 신문은 이 글을 게재한 뉴욕타임스를 "경박하다"고 비판했다. 보수주의 성향인 미국기업연구소(AEI)는 즉각 '대만을 버리는 것은 왜 미·중 관계에 도움이 안 되나'라는 자료를 발간했다. 대만을 포기하는 것이 다른 동맹국들에 매우 싸늘한(chilling) 메시지를 줄 것이라는 주장이었다. 이와 유사한 비판도 잇따랐다.

그동안 미국에선 중국을 견제하기 위해 대만과 관계를 유지해야 한다는 논리가 지배해왔다. 이에 대해선 진보와 보수 간에 별 차이가 없었다. 그런 면에서 이번 사건은 중국이 주장하는 '하나의 중국' 원칙이 경제 위기를 틈타서 미국 내에 퍼지고 있다는 얘기도 된다.

올해로 '한·중 수교(修交) 20주년'을 맞는 우리에겐 이 에피소드가 '대만 단교(斷交) 20주년'을 떠올리게 한다. 한국과 대만의 국교(國交)는 한국이 중국과 수교하기 하루 전인 1992년 8월 23일 종료됐다. 양국이 상대국에 두었던 대사관은 폐쇄되고 대신 대표부가 설치돼 운영되고 있다. 그럼에도 중국 정부의 '원 차이나(One China)' 정책은 집요하게 추진되고 있다. 중국은 이번 이명박 대통령의 방중(訪中) 때도 이 원칙이 발표되기를 고집했다. 우리나라 주요 인사가 대만을 방문할 때마다 주한 중국 대사관의 참사관급 외교관이 항의하는 일도 계속되고 있다.

우리 정부 입장에서는 한·중 수교의 조건으로 약속한 '하나의 중국' 원칙을 지킬 수밖에 없다. 2010년 미국(902억달러), 일본(925억달러)과 교역한 액수를 합친 것보다 더 많은 1884억달러 규모의 무역을 기록한 중국 관계는 더 긴밀해져야 한다. 그렇지만 남·북한 사이에서 중립을 지킨다는 명목으로 북한을 지탱시켜 온 중국을 견제하기 위해 민간을 중심으로 대만을 활용하는 것은 별개 문제다. 일본이 대만과 지난해 9월 상호투자보장협정을 체결하고 적극적으로 다가가는 이유도 따져봐야 한다. 다행스럽게도 우리와 대만은 서로에게 5위의 경제 파트너로 성장했다. 연간 교역액이 약 300억달러에 이르고 항공편도 크게 늘었다.

올 한 해 우리나라 곳곳에서는 한·중 수교 20주년을 축하하는 현수막이 나부낄 것이다. 그럴 때 외교 전략 측면에서 우리가 대만과 가느다랗게 잡고 있는 손을 떠올리는 것이 필요하다. 그것이 또 20년 전 아무런 격식도 갖추지 못한 채 단교 통보를 했던 것에 대한 반성일지도 모른다.