‘117’이란 단일 번호로 통합된 학교폭력신고센터에 이틀 만에 70여건의 신고가 접수됐다.

신영숙 ‘117 학교폭력신고센터’ 센터장은 13일 이주호 교육과학기술부 장관과 김금래 여성가족부 장관이 용산구 아동여성장애인 경찰지원센터 내에 있는 117 학교폭력신고센터를 방문한 자리에서 이같이 밝혔다.

신영숙 센터장은 “작년에 하루 평균 0.77건에 불과했던 신고 접수가 올해는 하루 평균 10.75건으로 크게 늘었다”며 “신고센터 통합을 발표한 지난 11일에만 43건, 12일에 35건이 들어왔다”고 말했다.

이주호 장관은 “학교폭력에 대한 신고체계를 117로 통합하면서 각 광역단위에 신고센터를 설치하고 있는데 당장 신고할 곳이 필요해 이곳
부터 시작하게 됐다”며 “피해자들의 신원을 철저히 비밀로 하고 피해 학생들이 바로 상담을 받을 수 있게 해달라”고 당부했다.

김금래 장관은 “아이들이 보복을 두려워하므로 경찰은 신고를 받은 후에도 피해자를 계속 관찰하면서 보호해야 한다”며 “신고는 마지막 수단이고 그전 단계가 더 중요하니 교과부에서 하루빨리 근본 대책을 마련해달라”고 이 장관에게 요청했다.