4분기 실적발표를 앞두고 미국 은행을 비롯, 대형 금융주들에 대한 기대감이 솔솔 피어나고 있다. 최근 주가 반등이 말해주듯 미국 금융사들이 지난해 부진을 딛고 연말에 바닥을 찍었을 것이란 전망이 우세하다.

최근 톰슨로이터가 조사한 바에 따르면 미국내 대형은행을 비롯, 보험과 자산운용사 등 80여개 대형 금융사의 4분기 수익은 전년 같은 기간에 비해 1.6% 감소했을 것으로 전망됐다.

수치만 보면 실망할 법도 하다. 하지만 최근 미국내 은행들이 유럽 재정위기와 관련, 적지 않은 손실을 입었을 것이란 세간의 진단에 견주에 보면 이는 비교적 선전한 결과라는 게 전문가들의 분석이다.

◆ "일부 순익 줄어들 수도…바닥은 찍었다"

미국 최대 은행이면서 은행주 중 가장 먼저 실적을 발표하는 JP모간체이스는 로이터 추산, 전년 같은 기간보다 18%의 순익 감소를 기록했을 것으로 전망된다.

결과만 놓고 보면 하향 추세지만 미래까지 비관할 필요는 없다는 게 전문가들의 진단이다. 블랙록의 케빈 렌디노 주식운용팀장은 "JP모간의 소매영업이 회복세를 보이고 있다"라며 "대출도 증가세이고 카드도 회복기미가 확연하다"며 향후 강세를 점쳤다.

지난해 60%의 주가하락을 경험한 뱅크오브아메리카(BoA)는 그동안 적자에서 4분기 흑자전환이 기대된다. 전문가들은 씨티 역시 호실적을 거둘 것으로 예상했다. 반면 모간스탠리에 대해선 일부 우려가 제기됐다.

◆ 유럽 재정위기 불구 美 경기회복이 불씨살려

사실 지난해 연말까지 은행들의 실적부진은 당연한 것으로 받아들여졌다. 유럽 재정위기의 불똥이 미국 은행들에게도 악영향을 줬을 것이란 전망이 우세했기 때문이다. 지난 한 해 금융주 부진도 이같은 진단이 작용했다.

미국 은행들을 살린 건 경기회복 기대감과 이에 따른 대출증가다. 최근 미국의 경제지표가 호조를 보였듯, 가계 대출 및 기업 대출 역시 전반적으로 증가추세를 기록중이다.

미 연방준비제도이사회에 따르면 지난 4분기 대형은행들의 대출 증가율은 5.2%를 기록했다. 전년동기 대비로는 20%에 달했다. 최근 발표된 미국의 11월 소비자신용만 하더라도 전달보다 204억달러 증가한 2조4800억달러였다. 소비자신용의 증가폭은 2001년 11월 이후 10년만의 최대다.

전문가들은 경기회복 기대감이 대출증가로 이어지면서 또다시 경기를 부양하는, 전형적인 경기 확장국면을 보이고 있다고 강조했다.

레이몬드 제임스앤어소시에이츠의 데이비드 롱 애널리스트는 "대출 증가가 이번 미국 실적시즌에 은행주를 살린 원동력"이라고 설명했고, 구겐하임 파트너스의 마티 모스비 애널리스트 역시 "대출증가가 고용확대, 경기회복, 그리고 안정적인 경제성장에 기여하고 있다"고 진단했다.

◆ 은행주도 부활하나…"옥석가리기 관심 가질 것"

이같은 기대감은 주가에도 반영되고 있다. 지난해 60% 가까이 하락했던 BoA는 올 들어서만 벌써 24% 상승했다. 24개 대형은행의 주가를 취합한 KBW은행지수는 올 들어 10% 올랐다.

로치데일증권의 은행 애널리스트인 딕 보브는 "은행업의 리스크는 운용의 신뢰성 정도인데, 투자자들은 그동안 은행업 자체에 신뢰를 보내지 않았다"라며 "긍정적인 측면까지 무시되다 보니 투자자들이 매도에만 열중했다"고 분석했다.

전문가들은 은행주의 지난해 주가부진에 대해
“실적 부진 이상으로 과도했던 것”이라며 최근의 주가 반등을 설명했다. 다만 일각에선 투자은행들의 무리한 투자에 제동을 거는 볼커룰과 같은 규제로 인해 주가 반등에도 한계가 있을 것이란 진단을 내고 있다.

키프의 주식투자전략가인 프레드 캐논은 "연준의 규제가 은행들의 수익 창출에 영향을 줄 수도 있다"라며 "올해 옥석가리기가 진행될 것"이라고 전망했다.