빠른 속도로 성장하던 중국 자동차시장이 주춤한 것으로 나타났다. 중국 정부가 경기 부양책을 철회하면서 소비자들이 지갑을 닫은 것으로 풀이된다.

12일(현지시각) 파이낸셜타임스(FT)에 따르면, 중국의 지난해 자동차 판매량은 1851만대로, 전년 대비 2.5% 늘어났다. 같은 기간 미국의 자동차 판매량은 10% 증가했다.

이에 대해 업계 관계자들은 중국 정부가 자동차 구입에 지급하는 각종 보조금과 세금감면 혜택을 없앤 것이 판매 둔화로 이어진 것이라고 분석했다. 실제로 이런 혜택은 소형 차량이 대상이었는데, 해당 차량을 제외한 전체 판매량을 집계하면 5.2% 늘어난 1540만대가 된다.

중국이 지난 2008년 경기부양책의 일환으로 자동차세를 감면한 뒤, 자동차 판매량은 2009년 46% 증가한 데 이어 2010년에도 32% 늘어났었다.

전문가들은 앞으로 중국 자동차시장이 예전 수준의 성장세를 회복할 것
이라고 내다봤다. 클라우스 포어 입소스(여론조사업체) 애널리스트는 “장기적으로 봤을 때, 중국 자동차시장은 올해 10~12% 성장할 것”이라고 예상했다.

자동차 컨설팅업체 시너지스틱스의 빌 루소 회장은 “도시 중산층이 늘어나고 있는 가운데 중국 정부의 교통 기반시설 투자도 지속되고 있는 만큼 자동차 수요는 빠른 시일 내에 늘어날 것으로 보인다”고 말했다.