한국의 걸그룹 ‘원더걸스’가 또 다시 미국에서 돌풍을 일으킬 조짐이다.

미국의 대표적인 음악 매체인 ‘빌보드 닷컴’이 12일(미국시간) 원더걸스의 새 영어 싱글 발매에 대해 자세하게 소개했다.

빌보드닷컴은 “한국가수로는 처음으로 빌보드 핫100 차트에 이름을 올렸던 원더걸스가 돌아왔다”면서 원더걸스의 영어 싱글곡 ‘디제이 이즈 마인(DJ Is Mine)’이 빌보드 핫 100 차트에 또 다시 진입을 노리고 있다고 보도했다.

또 신곡 ‘디제이 이즈 마인’의 뮤직비디오까지 공개하며 오는 2월 2일 미국 청소년 채널 Teen Nick에서 첫 선을 보일 원더걸스의 영화 ‘더 원더걸스(The Wonder Girls)’의 분위기를 미리 엿볼 수 있다고 전했다.

특히 이번 뮤직비디오에서는 원더걸스와 함께 스쿨 걸스(School gyrls)가 함께 등장하며 이들의 컬러풀한 의상과 섹시 댄스의 대결에 대해서도 흥미롭다고 평했다.

‘디제이 이즈 마인’은 리한나의 ‘온리 걸(Only Girl)’ 등 빌보드 차트 1위의 수놓은 많은 곡들을 배출한 톱 클래스 작사가 크리스타일(Cri$tyle), 비욘세 안무가 존테를 비롯해 브르노 마스, BOB의 뮤직비디오 감독인 에단 레이더 등 각
분야 최고의 스태프들이 곡 제작 전면에 참여했다.

감각적인 스타일링은 케이트 페리의 스타일리스트인 쟈니우젝이 한 것으로 전해져 더욱 관심을 모으고 있다.

한편 미국 엔터테인먼트 업계에서 영향력이 상당한 유명 블로거 페레즈 힐튼도 페레즈힐튼닷컴을 통해 “원더걸스가 돌아왔다. 신나는 파티풍의 노래로, 강렬한 사운드가 매력적인 곡”이라고 극찬한 바 있다.