미국프로골프(PGA) 투어 선수들이 가장 좋아하는 골프장으로 마스터스 대회가 열리는 오거스타 내셔널 골프장이 선정됐다.

PGA 투어 선수 81명이 골프장마다 1~10점의 점수를 매겨 평균을 낸 골프다이제스트 조사 결과, 미국 조지아주의 오거스타 내셔널 골프장은 8.96점을 얻어 1위에 올랐다. 익명의 한 선수는 “1986년 잭 니클라우스가 마스터스에서 우승했을 당시에는 10점을 주고 싶었지만 지금은 그때보다 코스가 너무 길어졌다”고 말했다. 또 다른 선수는 “코스가 너무 교묘하지만 마스터스는 가장 출전하고 싶은 대회”라고 말했다.

2위는 더 헤리티지 대회가 열리는 미국 사우스캐롤라이나주 힐튼헤드 아일랜드의 하버타운 골프링크스로 8.7702점을 받았다. 선수들은 “그린이 훌륭해서 10점을 주고 싶다” “(유명 코스 설계자인) 피트 다이 최고의 작품”이라고 평가했다.

3위는 노던트러스트오픈이 열리는 미국 로스앤젤레스 인근의 리비에라 골프장(8.7687점), 4위는 AT&T 페블비치 프로암 대회가 열리는 미국 캘리포니아주 페블비치 골프링크스(8.56점), 5위는 크라운 플라자 인비테이셔널이 열리는 미국 텍사스주 포트워스의 콜로니얼 골프장(8.40점)이었다.

6~10위는 메모리얼 토너먼트가 열
리는 뮤어필드 빌리지 골프장, 캐나다 오픈이 열리는 쇼네시 골프장, AT&T 내셔널 대회가 열리는 애러니민크 골프장, 트랜지션스 챔피언십이 열리는 이니스브룩 골프장, AT&T 내셔널 대회가 열리는 콩그레셔널 골프장이었다.

골프다이제스트는 “선수들은 체력에서도 이득이 되고 머리도 써야 하며 자연을 거스르지 않으면서 역사가 깊은 골프장을 선호했다”고 설명했다.