경기·인천지역에서 수억원대의 의약품 리베이트를 받은 보건 공무원들이 무더기로 경찰에 적발됐다.

김포경찰서는 13일 의약품 납품대가로 수억원대의 리베이트를 받은 김포시 모 보건소장 A(53·여)씨 등 2명을 뇌물수수 등의 혐의로 구속하고 나머지 19명을 같은 혐의로 불구속 입건했다.

또 이들에게 금품을 건넨 모 의약품 도매업체 대표 B(58)씨 등 3명을 뇌물공여 혐의로 불구속 입건했다.

경찰에 따르면 A씨 등 18명의 보건진료소장들은 지난 2006년 1월부터 지난해 2월까지 B씨로부터 약품 구입에 대한 사례비로 수십차례에 걸쳐 20만∼200만원씩 총 1억7000여 만원의 금품을 받은 혐의를 받고 있다. A씨는 또 보건진료소 시설운영비와 자재구입비, 유류비 등을 허위 청구하는 수법으로 1억2000여 만원을 횡령한 혐의도 받고 있다.

경찰 조사결과 이들은 자치단체 마다 보건진료소
에서 사용하는 의약품 수급 등과 관련해 보건진료소장이 의약품 납품회사와 수의계약할 수 있다는 점을 악용해 리베이트를 챙기는 것으로 드러났다.

경찰 관계자는 " 의약품 납품에 대한 편법적 수의계약 행위가 전국적으로 이뤄지고 있을 가능성을 염두에 두고 대책마련을 위해 해당 지자체와 보건복지부 등 유관기관에 실태 및 제도개선 자료를 통보할 예정"이라고 말했다.