한나라당 박근혜 비상대책위원장은 13일 ’전당대회 돈봉투’ 파문 등으로 당안팎 위기감이 커지는 데 대해 “지금 위기가 모든 구태와 단절하고 새로운 길을 갈 수 있는 기회라고 생각한다”고 밝혔다.

박 위원장은 이날 오전 수원의 경기도당 당사에서 열린 신년인사회에 참석, 인사말에서 “총선은 눈앞에 다가왔는데, 안 좋은 일들이 연이어 나와 걱정이 많으실 것”이라며 이같이 말했다.

그는 “겨울이 추워야 이듬해 풍년이란 말이 있다. 혹한일수록 땅속 해충이 다 죽어 농작물이 잘 자라기 때문이다. 민심의 찬바람 앞에 숨을 게 아니라 진실하게 국민 앞에 약속한 쇄신의 길을 한눈팔지 않고 걸어가는 길밖에 없다”고 강조했다.

박 위원장의 이 같은 언급은 ‘중앙선관위 홈페이지 디도스 공격’, ‘전대 돈봉투’ 등 일련의 논란에서 책임이 드러난 사람은 과감히 인적쇄신 대상에 포함함으로써 ’구태 정치’와 단절하겠다는 강한 의지를 거듭 강조한 것으로 해석된다.

뒤이어 연단에 오른 김문수 경기지사도 “쇄신하면서 비리 인사는 다 척결돼야 한다. 제 자신을 포함해 누구라도...”라며 “박 위원장을 중심으로 전 당원이 쇄신해 민생과 민심을 챙기면 어떤 칼바람도 헤쳐나가지 못할 게 없다”고 말했다.

그는 또 “저보고 친박(친박근혜)이다, 반박(반박근혜)이다 여러 얘기를 하는데 저는 친박도, 반박도 아니고 경기도지사로서 애국적 길이 있다면 목숨도 바칠 각오가 돼 있다”며 “박 위원장을 중심으로 쇄신과 단결, 소통과 협력을 통해 올해 4월 (총선)과 12월 (대선) 큰 승리를 이루자”고 독려했다.

박 위원장은 오후 천안 충남도당 신년행사에서는 “7월 1일 역사적인 세종시가 공식 출범하고 국제과학비즈니스벨트 조성 사업도 본격 추진된다”며 “많은 우여곡절을 겪었으나 함께 노력한 끝에 약속이 실천되는 뜻깊은 순간을 맞았다”고 밝혔다.

그는 “저는 충남에 올 때면 약속의 의미를 되새기곤 한다”며 “우리가 약속을 지켰을 때 도민들은 아낌없는 성원을 보내주셨지만, 약속을 지키지 않을 때는 크게 꾸짖어주셨다”고 언급했다.

이는 ’약속의 정치’ 철학을 재차 강조한 것이지만, 이명박 정부와 세종시 수정 추진을 두고 강하게 대립한 사실을 다시금 상기시키며 이 정부와 선 긋기를 하는 것으로 해석될 수도 있어 미묘한 분위기를 연출했다.


한편 친이계인 홍문표 전 최고위원은 이 자리에서 “우리는 한마음 한뜻으로 화합하고 단결해야 한다”며 “남의 것을 빼앗아 먹고 잘못 되길 바라기보다는 상생의 정치를 해야 한다”고 지적했다.

그는 또 “오세훈 시장이 당명을 어기고 독선독주해 시장직을 내놓으면서 사태가 벌어져 그들(야권)에게 서울시장 안겨주고 안철수라는 괴물이 나타났다”고 주장해 눈길을 끌었다.