짧은 휴식기를 마친 프로야구 구단들이 본격적인 시즌 준비를 위해 15일부터 미국·일본 등으로 해외 전지훈련(스프링캠프)을 떠난다. 그런데 딱히 다친 곳도 없는 각팀 주축 선수들이 캠프 명단에서 빠져 궁금증을 자아내고 있다.

가장 의외의 선수는 LG의 새로운 에이스로 떠오른 박현준(26)이다. 지난해 팀 내 최다승(13승) 투수였던 박현준은 ‘준비 부족’을 이유로 올해 사이판 캠프 명단에서 제외됐다. 그는 10일 열린 선수단 체력테스트에서 탈락했는데, 무엇보다도 4000m 기록(20분09초)이 전체 1위(15분49초·김용의)보다 4분 이상 느렸다. 김기태 LG 감독은 “20대 중반인 박현준이 30대 고참들보다 못 뛰더라”며 “지난 연말에 제대로 몸을 만들지 않은 증거”라고 쓴소리를 했다. 박현준이 캠프에 합류하려면 추후 다시 열릴 체력 테스트를 통과해야 한다.

SK에선 고참급 타자인 이호준(36)과 박진만(36)이 캠프 명단에서 빠졌다. 몸이 아닌 마음가짐이 문제였다. 두 사람은 5일 인천 송도에서 열린 팀 워크숍에 참석했다가 감독·코치 몰래 조퇴했다. 최근 선수단에 ‘자율과 책임’을 강조하는 이만수 감독은 “베테랑들이 책임감 없이 행동했다”며 문책을 지시했다. 결국 이호준과 박진만은 미국 플로리다가 아닌 강원도 속초에서 2군 선수들과 훈련하게 됐다. 두 사람의 캠프 합류는 2군 훈련 태도에 따라 결정된다.