9일 ‘최순실 국정농단 진상규명’ 국조특위 7차 청문회에서 조윤선 문화체육관광부 장관은 예술인들의 지원을 제한하는 명단 보고에 대해 “담당실장이 개괄적이고 간략하게 말해준 적이 있다. 하지만 블랙리스트는 아니었다고 나한테 말했다”라고 말했다.

더불어민주당 박영선 의원은 “제보한 이분은 우리 사무실에 이렇게 제보하고 특검에 가서도 똑같이 진술했다고 말했다. (조 장관에게)두번째 보고를 또 했다. 장관이 모를 리가 없다. 문체부 직원들도 기가 막혀서 특검 가서 다 얘기하는 거라고 한다”라고 말했다. 하지만 조 장관은 이를 부인하며 “그렇지 않다. 의원님들께 말씀드리는 직원들이 혼재돼 있는 것 같다”라며 “특검에서 다 종합된다면 밝혀질 것이라고 생각한다”라고 소신을 말했다.

또한 박 의원은 “10월 말~11월에 실무자들이 현황 보고를 하고 ‘블랙리스트’실체를 인정해야 한다고 보고했지만 ‘장관이 거절 했다’라는 제보가 있다”라며 질문했다. 이에 조 장관은 “사실이 아닙니다”라고 부인했다.

이어 조 장관은 “그 리스트 중 770명이 지원을 받은 것으로 확인됐다. 나로서는 이 리스트가 작동됐는지 판단할 수가 없다”라고 말했다.

이에 대해 네티즌들은 “아직까지 장관하냐(devi****)" , "할 말 없는 여자죠(kjy0****)" , "진실은 언제나 하나! 정의의 이름으로 널 용서하지 않
는다!(ico0****)", "범죄자가 아무 생각없이 대통령과 장관을 하고 있는 이 정부는 대한민국 역사상 가장 무능한 정부로 기록될 것이고 어떠한 공도 없이 과만 있는 정부다(seoy****)", "장관실이 이런 애 놀이턴가. 아직도 장관 자리에 앉아있냐? 얼굴도 너무 두껍다. 국민들한테 장난치네. 정말 신물나네(samm****)" 등의 반응을 보였다.