'최순실 국정농단' 국정조사 특위 마지막 청문회가 열리는 가운데, 증인들 대부분이 불출석할 것으로 예상된다.

국조특위는 9일 청문회 출석에 불응하거나 위증혐의를 받고 있는 총 20명을 증인으로 채택했다.

하지만 출석을 요구받은 증인들 대부분은 출석을 거부했고, 참석 의사를 밝힌 증인은 5명에 불과했다.

출석을 거부한 증인은 우병우 전 청와대 민정수석, 조윤선 문화체육관광부 장관, 안봉근 전 청와대 국정홍보비서관, 추영호 국가정보원 국장, 이재만 전 청와대 총무비서관 등이다.

또한 윤전추 대통령비서실 행정관, 이영선 대통령경호실 행정관, 조여옥 전 대통령경호실 간호장교, 최경희 전 이화여대총장, 김경숙 전 이화여대체육대학장 등도 청문회에 불출석한다.

뿐만 아니라 안봉근·이재만 전 청와대 비서관도 이날 청문회에 불출석한다.

이날 청문회에는 남궁곤 이화여대 교수와 정동춘 전 재단법인 K스포츠 이사장, 박상진 삼성전자 사장, 정송주·정매주 대통령 문장사 등이 모습을 보인다.

최순실의 측근이었던 노승일 K스포츠재단 부장은 참고인 자격으로 출석한다.

청문회 출석 예정인 이들에게 세월호 7시간에 관련된 질문이 집중적으로 쏟아질 것으로 예상되고 있다.

이를 접한 네티즌들은 "이미 짜여진 각본대로 진술하겠지(n
ice****)" "법이 너무 강제력이 없는 거 같아요..ㅜㅜ(difl****)" "불출석만으로 답이 나오겠따~~(mous****)" "나라가 얼마나 우스우면 불출석을 하는지...(hera****)" "불출석한놈들 다 잡아다 다리 분질러 버려라(jeah****)" "나타나지도 않는 청문회하면 뭐하나..입을 안여는데(qwwe****)" 등의 반응을 보였다.