'최순실 게이트' 관련 국조특위의 마지막 청문회에서 박근혜 대통령의 미용 분장사로 알려진 정송주 정매주 자매가 출석을 거부했다.

정송주 정매주 자매는 금일 열리는 결산청문회에 '세월호 7시간'의 의혹을 풀기 위한 증인으로 출석을 요구 받았지만 거절했다.

미용실 직원을 통해 청문회 출석 의사를 전했던 이들은 불출석 사유서에 "불면증, 독감 등으로 건강이 악화돼 방송 카메라 앞에서 정확한 증언을 하지 못할 정도로 심신이 피폐해진 상황"이라 밝혔다.

출석을 약속했던 박상진 삼성전자 사장도 이날 2016년 9월 발병한 이석증으로 인해 두통, 구토 증세를 겪고 있어 출석이 어렵다고 알렸다.


정송주 정매주 자매와 박 사장마저 불출석 사유서를 제출하면서 증인으로 채택된 20명 중 18명이 불출석할 것으로 예상돼 국조특위 마지막 청문회가 어이없이 끝날 것으로 보인다.

청문회의 핵심증인들이 연달아 불출석 의사를 밝혀오면서 누리꾼들은 이에 대해 "청문회 보면 무엇 하나 그냥 다 모른다고 할 거 이게 필요한 것인가 하는 의문이 든다(baksa****)", "청문회 증인 20명 중에 2명 왔다고? 진짜 기가 막힌다...(narip****)", "마지막 청문회다. 국정조사 특별위원회 활동기간 연장과 불출석증인들에게 강력한 처벌 반드시 필요함이다. (pohr****)", "텅 빈 증인석의 국정조사 청문회.
강제구인 법을 만들 생각이 있기는 한가. (sky****)", "청문회에 안 나온 것들은 중죄로 처벌해야 함~그들이 결국 박근혜를 역사적 국가의 수치로 만드는 중죄인들이다~ 박근혜를 포함 모두 싸잡아 종신형을 내려야 한다~ (777****)", "마지막 청문회 증인 20명중 2명 출석.청문회 권위 없네.(anny****)" 등의 분노 어린 목소리를 냈다.