아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 8일 한일간 위안부 합의에 따라 10억엔을 냈다며 한국이 제대로 성의를 보여야 한다고 말한 것에 대해 국민의당과 바른정당도 성토에 나섰다.

장진영 국민의당 대변인은 이날 구두논평에서 “법리도, 예의도 없는 발언을 개탄한다”며 “민간단체가 설치한 소녀상에 일본이 왜 이런 태도를 보이나, 양국간 무슨 이면합의라도 있나”라고 했다.

또 장 대변인은 “한일 위안부 협정은 위안부 할머니들의 위임없이 체결돼 무권대리로서 무효다. 또 정부간 공식 협정이 아니라 양국 외교장관이 서명한 문서에 불과해 차기 정부를 구속하지 않는다”며 “아베 총리는 위안부 피해자와 한국민에 사과하라”고 말했다.

장제원 바른정당 대변인은 논평을 통해
“아베 총리가 소녀상 문제를 거론하면서 국가적 신뢰 문제와 '10억엔' 합의를 언급해 우리 국민 자존심을 건드리고 분노를 사고 있다”며 “정부와 일본은 위안부 합의에 소녀상 철거가 전제였는지 밝혀야 한다”고 주장했다.

이어 “당사자인 위안부 할머니들의 수용이 전제가 되는 상황에서 일본이 진정한 사과와 반성을 한 뒤 추가 합의를 해야 한다”고 말했다.