K스포츠재단 노승일 부장은 9일 최순실씨의 딸 정유라씨에 대해 “운동선수로서의 자질은 전혀 없었다”고 했다.

노 부장은 이날 국회 ‘최순실 국정농단’ 제7차 청문회에 출석, 더불어민주당 손혜원 의원의 질문에 “정유라는 몸 관리나 개인적 트레이닝보다는 여가시간을 더 많이 즐겼다”며 이렇게 말했다.

노 부장은 정씨의 승마를 지원한 삼성과 최씨의 관계를 묻는 질문에는 “전적으로 최순실이 갑이었다”고 했다.

그는 “삼성의 계획은 마장마술과 장애물에서 선수를 3명씩 뽑아서 해외 전지훈련을 시켜 유망한 선수를 만든다는 것이었는데 선수를 뽑는 것 자체에도 최순실이 다 관여했다”고 했다.

노 부장은 삼성이 최씨
가 세운 독일 현지법인 코어스포츠와 220억원대 컨설팅 계약을 맺은 것과 관련해서는 “정경유착 방법의 하나라고 생각한다”며 “국내에서 사업을 진행하기에는 보는 시선이 많으니까 제3의 국가로 독일을 선택한 것 같다”고 했다. 이어 “승마를 폄하하는 건 아니지만 객관적 시선으로 봤을 때 승마는 선수가 20%, 말이 80%를 차지하는 운동이라고 느꼈다”고 했다.