배우 구혜선이 ‘섹션’과의 인터뷰에서 남편 안재현을 향한 애정을 드러냈다.

8일 방송된 MBC '섹션TV 연예통신'에서 구혜선은 자신의 개인전을 소개하며 인터뷰를 진행했다.

구혜선은 인터뷰 중 안재현에 대한 질문이 나오자 애틋한 마음을 숨기지 않아 눈길을 끌었다.

이날 구혜선은 “남편이 눈치가 빠르다. 집안일을 분담해 눈치껏 한다”고 말했다.

이어 "내가 싫다 해도 매번 새로운 경험을 하게 해 준다. 그 마음이 너무 예쁘다"라고 자랑했다.

또 구혜선과 안재현 부부는 나영석PD의 새 프로그램 '신혼일기'에도 함께 출연할 예정이다.

이에 구혜선은
"사실 남편에게 '하고 싶지 않다'고 말했었다. 그런데 남편이 계속하자고 설득하더라. 남편은 이 프로그램이 추억으로 남을 거라고 했고. 나는 기록이 될 것 같다고 했다. 우리의 생활이 기록되는 게 너무 창피할 것 같았다"고 말했다.

이어 구혜선은 "남편이 좋은 방향으로 계속 설득해 결국 출연하게 됐다. 굉장히 쉽지 않은 일을 결심한 것 같다"고 했다.