남경필 경기도지사와 안희정 충남도지사가 9일 국회 정론관에서 합동 기자회견을 열고 “국토 균형발전을 위해 청와대와 국회, 대법원과 대검찰청 등 주요 기관을 세종시로 이전, 명실상부한 수도로 완성하자”고 제안했다. 이들은 이를 위해 헌법 개정을 촉구하고, 올해 대선에서 정파를 떠나 여야 공동 공약으로 추진할 것을 결의했다고 밝혔다.

두 사람은 이날 “일부 행정부처만 옮겨간 세종시를 명실상부한 한국의 정치·행정 수도로 승격시켜야 한다”면서 “이로 인해 국토 균형 발전과 수도권 삶의 질 향상을 꾀할 수 있다”고 주장했다. 이들은 “중앙에 권력과 부가 집중됨으로써 세월호 참사나 메르스 사태 때 중앙과 지방이 제대로 작동하지 못했고, 중앙 권력이 부패하고 최순실 국정농단 사태를 불러왔다”고 했다.

서울의 입법·사법·행정 주요기관이 세종시로 이전할 경우 경기도와 충청남도 등은 직·간접 혜택을 누릴 수 있다.

수도 이전 문제는 노무현 전 대통령의 대선 공약으로 2004년 특별법으로 추진했으나 헌법재판소에서 위헌 결정된 있다. 당시 남 지사가 몸담았던 한나라당은 수도 이전에 반대했다.

이후 세종시는 수도가 아닌 ‘행정복합도시’로 출범한 지 3년 됐지만, 서울의 청와대·감사원·행정자치부 등 핵심부처나 의회와 거리 문제를 극복하지 못하고 행정 비효율 논란을 낳고 있다.

남 지사와 안 지사의 수도 이전 회견은 지역적
이해관계를 넘어, 두 사람이 향후 대선에서 모종의 연대를 모색하는 것 아니냐는 관측도 낳고 있다. 남 지사와 안 지사는 각각 바른정당과 더불어민주당 소속으로, 보수와 진보 진영에서 활발하게 움직이는 50대 대선주자다. 남 지사와 안 지사는 지난 6일 페이스북을 통해 ‘남북관계 개선을 위해 경기도 파주에 평화경제특구를 지정하자’고 공동 제안하기도 했다.