삼성그룹 핵심 관계자인 최지성 실장과 장충기 사장이 이번 국정농단의 주범으로 꼽히는 최순실씨(61. 구속기소)의 딸 정유라씨(21)등 최씨 일가에 대해 혜택지원 의혹으로 특검 조사를 받게 되었다.

금일 오전 9시 30분쯤 서울 강남구 대치동 특검 사무실에 최지성 미래전략실장(66.부회장)과 장충기 미래전략실 사장(63)이 박영수 특별검사팀에 조사를 받기 위해 출석했다.

장 사장과 최실장은 기자들의 "이재용 부회장으로부터 지시 받은 게 있냐", "삼성이 여전히 피해자라고 생각하느냐", "박근혜 대통령과 이재용 부회장의 독대 직후 지원이 집중된 이유가 뭐냐" 등 많은 질문들에 대해 입을 다문 채 조사실로 향했다.

이날 이들은 참고인 신분으로 소환됐으나 조사 과정에서 혐의가 입증되면 피의자로 전환될 가능성이 높은 것으로 전해졌다.

최 실장과 장 사장은 삼성그룹의 컨트롤타원인 미래전략실에서 대관 업무 등 대외업무를 총괄한 것으로 알려졌으며 특히 최씨 모녀에게 삼성이 제공한 특혜성 지원에 관여했다는 의혹을 받고 있다.

삼성이 최씨 모녀에 대한 지원 여부 문제는 박근혜 대통령의 제 3자 뇌물죄 혐의를 입증할 수 있는 중요한 지점이다. 이에 특검팀은 삼성 핵심 수뇌부를 조사해 최씨 일가에 대해 집중적
인 조사를 할 예정이다. 덧붙여 이들에 대한 조사를 끝낸 후에는 이재용 부회장에 대한 소환 등 강제수사도 불사할 계획이다.

장충기 사장과 최지성 실장의 소환에 대해 누리꾼들은 "이번이 좋은 기회다 나은 사회로 발전할 수 있는(hosw****)", "법 앞에 누구나 평범하다는 걸 보여주세요(choi****)"와 같이 특검의 결정에 응원의 목소리를 보냈다