음악이 멈추자 한 명은 눈물을 흘렸고, 한 명은 고개를 떨궜다. 하지만 두 사람에게 보내는 관중의 환호는 어느 때보다 컸다. 한국 피겨의 새로운 도약을 현장에서 지켜본 팬들에겐 '피겨 여왕' 김연아를 잠시 지울 수 있는 날이었다. 임은수(14·한강중)와 차준환(16·휘문중)의 존재는 그만큼 압도적이었다.

임은수는 8일 제71회 전국 남녀 피겨스케이팅 종합선수권대회(강릉 아이스아레나)에서 여자 싱글 우승을 차지했다. 전날 쇼트 프로그램에서 1위(64.53점)에 올랐던 그는 프리스케이팅에서도 24명 중 최고점(127.45점)을 얻으며 총점 191.98을 기록했다. 한국 여자 피겨 사상 김연아(228.56점·2010 밴쿠버올림픽)를 제외하고는 최고점이자 첫 190점대 기록이다.

장기인 점프력과 표현력이 빛났던 무대다. '미스 사이공' 주제가에 맞춰 연기한 임은수는 첫 번째 점프 콤비네이션(트리플 러츠-트리플 토루프)을 포함해 7번의 점프 과제를 완벽히 수행했다. 긴 팔다리를 활용한 스텝 시퀀스와 스핀도 흠잡을 곳 없었다. 실수 없이 '클린 연기'를 마친 그는 오른손으로 얼굴을 덮으며 눈시울을 붉혔다.