더불어민주당 추미애 대표는 8일 "당내 대선 경선 룰 마련을 시작하겠다"며 "적어도 설 연휴(1월 27일) 시작 전에 예비 후보 등록을 마치겠다"고 밝혔다. 헌재의 탄핵 심판 시기와 인용 여부가 결정되지 않았지만 조기 대선을 전제로 대선을 준비하겠다고 공식 선언한 것이다.

추 대표는 이날 국회에서 신년 기자회견을 갖고 "조기 대선 가능성이 점점 구체화되는 상황에서 민주당은 탄핵 완수와 정권 교체를 위한 빈틈없고 철저한 준비를 시작하겠다"며 "당내 대선 준비에 돌입하겠다"고 말했다. 한 지도부 관계자는 "2월 중 탄핵 결정 가능성이 있기 때문에 곧바로 경선을 치를 수 있게 준비하고 있다"고 했다. 만약 헌재가 탄핵 소추를 인용하면 대선은 60일 안에 치러야 한다. 이를 위해 민주당은 내부적으로 2월 경선, 3월 대선 후보 확정을 목표로 하는 로드맵도 만들고 있는 것으로 알려졌다.

야당 관계자는 "반기문 전 유엔 사무총장 귀국, 국민의당 당대표 선출, 바른정당 창당 등으로 제3지대 공간이 커지면서 우리 당도 속도를 내야 한다는 의견이 당내에 많았다"며 "경선 예비 후보 등록 이후에는 공식 후원금을 받는 등 사실상 공식 선거운동에
돌입할 수 있기 때문에 빠르게 대선 경선을 결정한 것"이라고 했다.

반 전 총장도 오는 12일(목) 귀국하면서 대선에 대한 본인의 기본적인 입장을 밝힐 가능성이 크기 때문에 이번 주부터는 정치권에서 본격적인 대선전이 불붙을 전망이다. 다만 정치권에선 "헌재 탄핵 심판 결과가 어떻게 나올지도 모르는 상황에서 민주당이 너무 앞서 가는 것 같다"는 지적도 있다.

 