“페인트 사탕, ‘베로’ 먹었네.”
“죠스바 PPL이다.”
“마이구미 먹으면 저렇게 되는데….”

지난 6, 7일 tvN드라마 ‘도깨비’에서 간신 박중원(김병철)이 900년을 살아남은 악귀로 등장한 후 주인공 못지 않은 관심을 받고 있다. 특히 몸 근육이 움직일 때마다 나는 기묘한 사운드와 더불어 보라색 혀와 입술은 ‘보는 맛’을 배가시켰다.

시청자들은 박중원의 보라색 혀와 입술의 원인을 추정하는 ‘놀이’를 즐기는 상황.
“보라색 혀는 간신이 살아 생전에 거짓말을 많이 해 혀와 입이 썪었다는 것을 의미한다” “죽을 때 목이 졸려 죽었을 것이다. ‘질식’의 흔적이 남아 보라색이다”등 드라마 내용과 관련한 추리까지 나오고 있다.

이런 궁금증을 모아 9일 ‘도깨비’ 제작진에 문의한 결과는 다소 허무했다.
“당초엔 ‘검은색 혀와 입술’이었다. 캔디에 사용되는 식용 검정 색소를 사용해 혀와 입주변을 물들였지만, 붉은 색인 혀와 입술에 닿아 일종의 ‘탈색효과’가 일어나 보라색으로 보이게 됐다”는 것이다.
‘검은 색’ 설정은 “흉측한 몰골, 까만 혀와 손으로 누군가를 현혹하는 느낌”을 위해서라고 한다. 간신을 위한
색은 당초에는 ‘악마의 색’ 검은 색이었던 것.

간신에 대한 관심은 주말이 지나서도 여전히 뜨거운 편. 일부 네티즌들은 스스로를 ‘간신맘’(간신을 좋아하는 사람)이라고 칭하거나, 간신을 따라한 보라색 메이크업을 연출해보기도, 방송사에 ‘간신 분장 메이킹필름’을 방영해 달라고 요구하는 중이다.

/김채호 기자, 김소담 인턴기자·부산대 사회학과4년