조윤선 장관이 이용주 의원의 계속된 질문에 결국 답을 했다.

금일 서울 여의도 국회의사당에서 개최된 최순실 국정농단 관련 국조특위 마지막 청문회에서 조윤선 문화체육관광부 장관이 블랙리스트와 관련해 집요한 질문을 받았다.

당초 위증혐의를 이유로 불출석 사유서를 냈던 조 장관은 참석 압박이 강해지자 오후에 속개된 청문회에 결국 출석했다.

이날 조 장관이 특조위원들의 문화계 블랙리스트와 관련된 질문에 거듭 '특검 조사 중'을 핑계로 답을 피하자 국민의당 소속 이용주 국회의원은 "조윤선 증인, 블랙리스트가 있나? 없나"을 여러 차례 언성 높여 물었다.

이 의원의 질문에 곤란해 하던 조 장관은 "그런 리스트가 있었다는 진술이 있던 것으로 안다"는 등 정확한 답을 회피했다.

이어 거듭 "블랙리스트 존재하는 게 맞느냐"고 묻자 "특정 예술인들을 지원에서 배제했던 사례가 있었던 것으로 파악했다. 그런 것이 어떤 내용으로 어떻게 작동됐는 지는 조사가 진행 중"이라고 애당초 질문의 의도와 맞지 않는 답변을 통해 상황을 모면하려는 자세를 보였다.

계속해 이어지는 블랙리스트에 대한 질문에 결국 조 장관은 "특정 예술인 배제 명단 있었고 내부에서 대국민 사과 건의 있었다"고 대답했다. 하지만 이어진 질의에 대해서는 "내가 블랙리스트를 직접 본 적도 없고 관여한 적도 없다"며 애매한 태도를 취했다.

청문회에서 조윤선 장관의 태도에 대해 네티즌들은 "드디어 조윤선
이 블랙리스트 존재를 실토했네요. 이제는 김기춘,박근혜가 답할 차례(bbu****)", "조윤선... 황교안인줄.... 답답해 미치겠다.(rct8****)", "조윤선… 황교안인줄 답답해 미치겠다.(kgy****)", "똑같은 말만 반복하고 아이고 답답아~!(rhds****)", "이용주 의원 진짜 속 시원하더라(noom****)"와 같은 반응을 보였다.