9일 오전 국회에서 열린 ‘최순실 국정농단’ 국조특위 마지막 청문회에서 이혜훈 바른정당 의원은 ‘조윤선 문화체육관광부장관이 업무시간에 자신의(정 전 이사장) 마사지센터를 출입하다 적발돼 민정수석실 산하 특별감찰관 조사를 받았다’는 의혹을 제기했다. 이에 대해 정동춘 전 K스포츠재단 이사장은 “조윤선 씨는 전혀 오지도 않았고, 알지도 못하고, 그 말은 위조된 것 같다”라고 말했다.

이혜훈 의원은 “위증죄가 추가되면 최소 징역 1년 이상이다”라고 지적했고, 정 전 이사장은 “10년이라도 감수하겠다. 사실이 아니다”라고 답했다.

그러나 정 전 이사장은 최순실이 마사지센터를 이용했다는 것에는 시인했다. 그는 “”2010년 8월쯤 와서 2016년 까지 부정기적으로 한 달에 몇 번 다녀갔다“라고 말했다.

이에 대해 네티즌들은 “청문회" 정동춘이사장 정말나쁜놈이다. 이사장직 고수하겠다고?”(shg9****), “청문회 한번 하더니 정동춘이라는 놈 뻔뻔하기가 한량이 없다… 의원
들을 비웃는듯한 태도에다 증거내놓으라는 말까지 하네… 국회의원들 호구로 본거군”(leca****), “정동춘 최순실 이제 막나가는거보니 자신을 놨군! 배째라식”(212l****), “정동춘 저거 뭐냐. 지가 우병우인 줄 알아?”(with****), “정동춘 남궁곤 두명 모셔놓고 뭐가 나오겠나 싶네 ㅋㅋ”(dian****) 등 부정적인 반응을 보이고 있다.