개혁보수신당의 당명이 '바른정당'으로 확정된 가운데, 강대식 대구 동구청장이 새누리당 탈당의사와 바른정당 합류 의사를 밝혔다.

강 청장은 9일 오전 11시쯤 구청 소회의실에서 열린 기자회견을 통해 "오늘 너무나 안타깝고 참담한 심정으로 함께 했던 새누리당을 떠나기로 결심했다"며 새누리당 탈당 의사를 밝혔다.

강 청장은 바른정당 입당 여부에 대해 "(입당을) 마음먹고 있으나 구체적 시기는 정하지 않았다"고 전했다.

그러면서 강 청장은 "오늘 저의 선택이 함께하는 지역민과 당원에게 올바른 선택이었다는 평가를 받을 수 있도록 더욱 정진할 것"이며 "열린 귀와 열린 마음으로 진정성 있는 소통의 통로를 만들어 지역민들의 목소리에 더욱 귀 기울이겠다"고 목소리를 높였다.

이어 강 청장은 최순실 국정농단 사태에 대해 "위기에 빠진 지금의 정치 상황과 변화를 요구하는 국민들의 목소리를 가만히 지켜볼 수만은 없었다"며 "저 역시 여당의 일원으로 반성과 책임을 통감한다"고 말했다.

또한 강 청장은 "현재 처한 새누리당 상황이 국민의 요구에 비해 미약하다"면서 "구태의 청산이 늦어지고, 다시 싸우고 하는 모습을 보며 이것도 아니고 저것도 아닐 것 같다는 생각이 들어 탈당을 결정했다"고 탈당의 배경을 설명했다.

한편 강 청장은 이날 오전 대구 수성구 새누리당 대
구시당을 직접 방문해 탈당계를 접수했다.

이를 접한 네티즌들은 "바른이라는 이름값좀 했으면(ji_h****)" "바른정당도 뽑지 마요(son0****)" "잘하고 있네요 화이팅입니다(jumm*****)" "당명은 둘째치고 철새야 거기서 뭐해?(gkse****)" "호박에 줄긋는다고 수박 안되고, 초록은 동색일뿐(mesa****)" 등의 반응을 보였다.