"사실 저도 아쉽고 부끄럽긴 해요. 그렇다고 우리 잘못도 아니잖아요. 초등학교 때부터 감독님 시키는 대로 열심히 운동해서 대학 간 것밖에 없는데요."

최근 본지의 '체육특기생 학사관리 구멍' 시리즈를 취재하는 과정에서 접한 대학 운동선수들 반응을 들으면서 '위선'이란 단어가 떠올랐다. 선생님 말씀 잘 들었더니 어느 날 엉터리 대학 선수라는 소리를 듣게 된 선수가 아니라, 그런 학생들을 수십 년간 키워온 우리 사회의 위선과 이중 잣대에 대해서다.

한국의 운동선수들은 초등학교 3학년 무렵인 열 살쯤 학교 운동부에 들어간다. 이르면 중학교부터, 늦어도 고등학교 입학하며 대부분 학업과 담을 쌓는다. 올림픽에서 금메달 딴 선수나 미국 메이저리그, 유럽의 명문 축구팀에서 뛰고 있는 스포츠 영웅들에게 아무도 '대학 입학 때 특혜는 없었는지' '수업은 제대로 듣고 학점 땄는지' 묻지 않는다. 새벽부터 밤늦도록 훈련해 최정상에 선 이들의 스토리에만 열광한다. 이들의 모교도 학교 홍보에 바쁘다. 그러다 이들이 일탈행위와 연관되면 '어려서부터 운동만 하고' '제대로 인성교육을 받지 못한'이라며 손가락질한다.

말 타고 대학에 입학한 '승마 공주' 정유라 사태 이후 체육특기생들에겐 '잠재적 범법자' 낙인이 찍혔다. 필명 이인화로 더 알려진 이화여대 류철균 교수가 정유라의 성적을 조작한 혐의로 구속되면서 교수 사회에선 공포 분위기마저 감돈다. 체육특기생 관련 문제는 1972년 제도가 생긴 이후 초·중·고와 대학의 지도자, 총장 등 교직원, 동문회가 얽히고설켜 있는 적폐다. 우리 사회의 학벌주의와도 관련 깊다. 한편에선 이 제도의 허점을 교묘히 파고들어 자녀를 명문대에 입학시킨다. 그래서 한 전문가는 "학교 운동부와 체육특기생 제도를 폐지한다는 각오 없이는 근본 해결책을 찾기 어려울 것"이라고까지 했다.