주요 대선 주자들은 부산 일본 총영사관 소녀상 문제를 계기로 터져 나온 현 정부의 '한·일 위안부 합의(12·28 합의)' 문제에 대해 재협상이 필요하다는 입장을 보였다. 다만 더불어민주당 문재인 전 대표 등은 합의 자체가 문제가 있다고 보면서 새로운 협상을 해야 한다는 반면, 반기문 전 유엔사무총장 측은 이 문제가 양국 간 외교 사항이라는 점 때문에 재협상을 '현실적으로' 접근해야 한다는 차이가 있다. 이미 세워진 부산 소녀상에 대해선 모든 주자 진영이 "세워진 이상 그대로 유지해야 한다"는 입장이었다. 다만 악화된 한·일 관계의 해법은 제각기 달랐다.

◇文 "외교 적폐, 새 협상" 潘 "재협상 가능"

문재인 전 대표는 "박근혜 정부의 위안부 합의는 대표적 외교 적폐였다"며 "일본이 해야 할 일은 법적 책임을 인정하고 공식적으로 사죄하는 것이고, 이를 분명히 하는 새로운 협상이 필요하다"고 했다. 현 정권의 12·28 합의를 '적폐'로 규정하고, 일본과 원점에서 재협상하겠다는 의지를 밝힌 것이다.