모든 언론 매체가 최순실 의혹을 연일 쏟아내고 그 뻔뻔함에 공분하고 있지만 '반론'의 기회는 줘야 한다는 마음이 들었다. '최순실 변호인' 이경재(68) 변호사를 만났을 때 첫 질문을 이렇게 시작했다.

―최순실씨는 법정에서 카메라가 있으면 반성하듯 고개 숙이고, 없으면 고개 들고 똑바로 쳐다본다고 하는데?

"멘털이 거의 붕괴된 상태다. 공황장애도 있고…."

―최순실씨가 자주 맞았다는 프로포폴의 금단(禁斷) 현상인가?

"그럴 수도 있을 거다. 정확한 진단을 받고 처방전을 끊으려면 의사들이 구치소로 와줘야 하는데 다들 안 오려고 한다. 지금은 구치소에서 제공하는 의약품밖에 없다."

―의사들이 안 올 리가 있겠나?

"정말이다. 최순실과 연결되면 '레드 딱지'가 붙으니까. 통제되는 면도 있다. 검찰에서 증거 인멸을 이유로 최씨에 대한 외부인 접견 금지를 시켜놓았다. 변호인 외에는 가족도 면회가 안 된다. 이렇게 70일 넘게 장기간 막은 경우는 드물다."

―지난번 서울구치소에서 열린 국회청문회에서 의원들이 안으로 들어갔는데?

"처음엔 최씨가 청문회에 안 나오니까 고발하겠다고 했다. 그런 뒤 '면담' 형식을 취해 수감동으로 들어왔다. 우리 사무실에서 '최순실은 접견 금지 조치가 돼 있다. 무슨 법적 근거로 허용하느냐'는 팩스를 서울구치소로 보냈다. 의원들이 법 절차를 무시했다."