국내에서 단 1년 동안 유학을 준비하고 전 세계에서 인정받는 해외 명문대에 합격할 수 있을까? 캠브리지코리아센터에서 A레벨을 수강하면 '그렇다'라고 자신 있게 답할 수 있다. 지난해 1년간 A레벨을 이수한 이호경(18)양은 영국 임페리얼칼리지, 최민준(22)씨는 네덜란드 암스테르담대와 영국 킹스칼리지, 임완규(20)씨는 영국 세인트앤드류스대에 합격했다. 최근 합격증을 받아든 3인이 A레벨의 장점을 소개했다.

◇단기간에 성과 낼 수 있어

A레벨은 케임브리지대 국제시험기관(CIE)이 운영하는 세계적인 대학 진학 과정이다. 매년 전 세계 46만여 명이 A레벨을 이수하고 있다. 캠브리지코리아센터는 지난 2012년 국내 최초로 CIE 공식 인가를 받고 A레벨 교육과정을 제공하고 있다. 2년짜리 교육과정을 한국 학생들이 1년 만에 이수할 수 있도록 압축했다. 단기간에 합격증을 받아야 하는 학생들에게 매우 효과적이다.

최소 세 과목만 이수해도 된다는 점이 A레벨의 가장 큰 장점이다. 학생이 자신 있는 과목을 집중적으로 공부하면 고교 내신 성적에 관계없이 좋은 성과를 거둘 수 있다. 임씨는 경기 분당에 있는 일반고를 졸업할 때 내신이 6등급 정도였다. 공부에 큰 관심이 없었지만 좋아하는 과목인 수학은 고 3 때 1등급을 받기도 했고, 화학도 3등급 수준을 유지했다. 임씨는 "수학, 과학 등 어떤 과목이든 실생활에서 쓰이는 예시를 가져와 공부하기 때문에 더욱 흥미가 생긴다"며 "내가 관심 있는 과목 세 개만 공부하면 돼 매우 유리하다"고 했다.

최씨는 고 3 수험생 때 대학수학능력시험(수능)에서 긴장해 평소보다 매우 낮은 성적을 받았다. 서울 소재 4년제 대학에 입학했지만 군대를 전역하고 유학을 결심했다. 최씨는 "다양한 유학 과정을 살펴보다 전 세계 어디서나 통용되는 A레벨을 선택했다"고 했다.

"수능 탓에 큰 시험에 대한 트라우마가 있었어요. A레벨은 운에 치우치지 않고 노력에 대한 결과가 분명히 나오는 시험입니다. A레벨은 5월과 10월에 크게 두 차례의 시험 기간이 있어요. 이때 과목마다 여러 번 시험을 치릅니다. 대부분 주관식 시험이고 부분 점수가 있어서 준비한 만큼 결과가 나와요. 열심히 준비한 덕에 회계학, 경제학, 수학 모두 예상점수가 A＋입니다. 공식 결과가 나오기 전에 대학에 제출할 수 있는 가채점 점수인데, 이 점수가 하락하는 경우는 거의 없어요."

중국 현지 고교를 졸업한 이양은 영어권 대학에 진학하기 위해 캠브리지코리아센터를 찾았다. 미 대입시험인 SAT를 잠시 준비했지만 뛰어난 수학 실력을 십분 활용할 수 있는 A레벨로 전향한 것이다. 그는 "제가 이해하지 못한 부분이 있으면 선생님들이 1시간 이상이라도 보충 수업을 해줬다"며 "이 덕분에 수학, 심화수학, 물리, 중국어 등 네 과목 모두 예상점수가 A＋"라고 했다.