9일 열린 국회 '최순실 국정농단' 국정조사 특위 마지막 청문회에서 주요 증인들의 무더기 불출석에 격앙된 특위 위원들이 현장 청문회 추진 및 조윤선 문화체육관광부 장관 해임건의안 의결을 요구하는 등 강경 대응을 주문하고 나섰다.

이날 청문회에는 우병우 전 청와대 민정수석과 조윤선 문체부 장관, 박근혜 대통령의 미용·분장사인 정송주·정매주 자매 등 채택된 증인 상당수가 불출석사유서를 내거나 출석을 거부했다.

채택된 증인 20명 중 청문회에 모습을 드러낸 증인은 남궁곤 전 이화여대 입학처장과 정동춘 전 K스포츠재단 이사장 두 명뿐이었다. 이밖에는 노승일 전 K스포츠재단 부장이 참고인으로 출석했다.

바른정당 소속 김성태 위원장은 "기존에 불출석했던 주요 증인들과 위증 혐의가 있는 증인, 의혹의 실마리를 쥔 모든 증인들이 출석해 국민들 앞에 실체적 진실을 고하고 용서를 구하길 기대했으나 대다수의 증인들이 마지막 기회마저도 저버렸다"고 비판했다.

이용주 국민의당 의원은 "조 장관의 불출석은 스스로 위증죄를 시인한 것이나 다름없다"며 "따라서 조 장관이 스스로 직위에서 물러나야 한다"고 요구했다.

하태경 바른정당 의원도 "조 장관은 이제 장관의 자격을 상실했다"며 "특위 결의로 조 장관 해임건의안을 채택해야 한다"고 동조했다.

안민석 더불어민주당 의원은 "국무위원이면서도 출석을 하지 않은 조윤선 장관에게는 응분의 대가가 있어야 한다"며 "오늘 오후에라도 세종시를 찾아가 조 장관을 향한 현장청문회를 하자"고 제안했다.

김한정 민주당 의원은 "박상진 삼성전자 사장은 삼성전자의 돈 78억원을 최순실과 정유라에게 건네준 행동대장"이라며 "박 사장은 강요에 의해 했다고 얘기했는데 그 강요가 박근혜 대통령의 강요였는지, 또 삼성전자가 합병을 앞두고 대가를 바랐고 청와대가 호응한 일인지 증언해야 한다"고 지적했다.

김성태 위원장은 이후 국조특위 기간 연장을 위한 4당 원내대표 합의 촉구 및 국회의장의 본회의 소집을 요구하는 결의안을 상정, 위원들의 만장일치로 의결했다. 한편 이날 특위 위원들은 본격적인 청문회 시작을 앞두고 세월호 참사 1,000일을 추모하는 묵념을 하기도 했다.

이 소식을 접한 네티즌은 "청문회가 얼마나 우스우면 불출석하거나 출석해도 거짓 위증, 대답회피… 청문회 관련 법을 강화하든지… 법대 나온 것들이 청문회 나와서 조롱하고 위증하고 비웃다가 가는 곳이 청문회입니까?(cuty****)" , "청문회 증인들 메뉴얼 : 대리인 출석, 병세 악화 등 핑계, 참석시 모르쇠. 아니 이래 가지고 청문회를 100번한 들 소용있냐?(ajk4*
***)" , "저 자리에 여태껏 제대로 출석한 이가 몇이나 있을까? 관련 법안부터 검토하고 강화해야 할듯(sung****)", "청문회 불출석자에 대한 처벌기준, 위증죄에 대한 처벌기준을 전면 재검토하고, 보다 강력한 처벌이 '실제로' 이루어질 수 있도록 해야합니다. 안그러면 너도 나도 계속 불출석 할 것 같네요(ultr****)" 등의 반응을 보였다.