개혁보수신당이 8일 공식 당명을 ‘바른정당’으로 확정한 것에 대해 비판이 이어지고 있다.

신동욱 공화당 총재는 바른정당 당명 확정에 대해 “대선용 6개월짜리 정당”이라고 표현했다. 8일 자신의 트위터를 통해 “비박계 탈당파로 구성된 ‘바른정당’의 약칭은 바른당인데 그러면 당명이 정의당의 짝퉁이 된다”라며 “바른이나 정의나 그 뜻이 그 뜻이다. 얼마나 틀린 정치를 했으면 바른 정치를 하겠다고 기형적인 정당명을 만들까”라는 글을 게시했다.

부천시 길영수 정책자문위원회 재정위원은 “새누리당에서 뛰쳐나온 개혁보수신당의 당명이 바른 정당이랍니다. 박근혜 최순실 국정 농단의 책임은지지 않고 난데없이 뛰쳐 나와 바른 정당이라니요, 개가 웃을 일입니다”라고 맹비난했다. 이어 그는 “박근혜 일모 참모들이었던 김
무성, 유승민이 주역인 이 정당이 어떻게 바른 정당이 될 수가 있나요”라고 비판했다.

한편, 바른정당은 4000개 이상의 공모작에 ‘보수’라는 단어가 포함됐지만 최종적으론 당명으로 이어지지 않은 것으로 나타났다. 이에 대해 바른정당 김영우 의원은 “결국 대선을 의식하지 않을 수 없다”며 “보수가 당명에 들어가는 것보다 유연성을 갖는게 낫다”고 말했다.