지난 5일 오후 경북 구미 종합버스터미널 화장실을 찾은 정모(48)씨는 화장실 벽에 '구미시청 지원금이 없어 휴지가 없음'이라고 적힌 벽보를 읽고 당황했다. 구미시청 교통행정과로 문의하라는 전화번호도 있었다. 남녀 화장실 주변엔 휴지 자판기도 없었다. 근처 편의점에 가서 휴지를 샀던 정씨는 "화장실에 휴지가 없다니 어이가 없었다"고 말했다.

이 벽보는 이날 온라인 커뮤니티를 통해 인터넷과 SNS 등으로 전파됐다. 구미시청 교통관리과엔 수천 통의 항의 전화가 빗발쳐 업무가 마비될 정도였다. 일부 네티즌은 "구미시가 올해 박정희 전 대통령 탄신 100주년, 새마을 선진화 운동 사업 등으로 예산 100억원을 잡아놓고, 시민 편의 지원에 인색하다"고 비판했다. 터미널 측에도 비난이 쇄도했다.

문제의 안내문은 구미 종합버스터미널을 운영하는 민간회사의 한 임원이 부착했다고 알려졌다. 회사가 화장실 관리 지원금으로 시에 300만원을 요청했는데, 받아들여지지 않자 '공개 항의'를 했다는 것이다.

구미시는 지난 3년간 연간 1080만원을 편의 시설물 관리 등의 보조금 명목으로 터미널 운영사에 지급했다. 그런데 시는 올해부터 현금 보조금 제도를 없애고, 기간제 화장실 청소 근로자의 임금 일부를 대신 내 주는 방식으로 지원 형태를 바꿨다. 화장실에 들어가는 휴지나 청소도구 구입비는 '공공 운영비'라는 새 예산 항목에 포함해 이달 중순 집행할 예정이다. 시가 올해 터미널 측에 지원하는 예산은 1460만원으로 작년보다 오히려 400만원 가까이 늘었다.

구미시 교통행정과 관계자는 "터미널 측이 설마 휴지 채울 돈이 없겠냐"라며 "예년처럼 시에서 현금(보조금)이 들어오지 않아 불만일 수는 있겠지만 그런 벽보를 붙여 시민이 오해하게 만든 건 좀 심했다"고 말했다.

 