중국 폭격기 등 군용기 10여대가 9일 제주 남방 이어도 인근의 한국방공식별구역(KADIZ)을 4~5시간 가량 침범, 우리 공군 전투기 10여대가 긴급 발진한 것으로 확인됐다.

국방부는 이날 오전 중국군의 ‘훙(轟·H)-6’ 폭격기 6대와 ‘윈(運·Y)-8’ 조기경보기 1대, ‘윈-9’ 정찰기 1대 등이 대한해협 동수도 상공을 통과해 중국 동중국해와 동해 사이를 왕복 비행한 것을 확인, 우리 공군의 F-15K와 KF-16 전투기 10여대를 출격시켰다고 밝혔다.

중국 군용기는 오후 동해 북동쪽에서 방향을 되돌려 같은 비행 루트로 돌아갔다.

중국 군용기의 KADIZ 침범은 처음이 아니지만, 이처럼 출격과 우리 측의 대응이 대규모로 이뤄진 것은 이례적이다. 방공식별구역은 영공(領空)은 아니지만 외국 항공기는 해당국의 사전 허가를 받는 것이 관례로 돼있다.

중국 군용기의 대한해협 진입 행위는 지난해 1월 2대, 8월에도 3대가
있었다. 지난해 1월 중국 윈-9 정찰기와 윈-8 조기경보기가 진입했을 땐 해당 해역에 북한의 미사일 발사실험에 대비해 여러 척의 일본 이지스함이 있었다.

이번 중국 군용기의 출현도 최근 북한의 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사 위협에 맞서 대한해협 동수도 일대에 배치돼 있는 일본 함대의 움직임을 파악하기 위한 것일 수도 있다는 관측이 제기되고 있다.