민주당이 대선 후보 경선 일정을 공식화하자마자 박원순 서울시장이 8일 문재인 전 민주당 대표를 향해 "청산돼야 할 낡은 기득권 세력"이라고 말했다.

박 시장은 이날 오전 전북 전주에서 기자들과 만나 "문 전 대표는 당대표 시절 친문(親文) 인사를 줄 세우며 분당이라는 폐해를 낳았다"며 "지금도 여전히 문 전 대표가 당을 지배하고 있고 이런 기득권이 문제를 가져왔다"고 했다.

이어 박 시장은 "다음 서울시장 후보로 나설 사람까지 찍어놨다는 말이 있다"며 "당의 분열을 불러온 문 전 대표는 적폐 청산의 대상이지 청산 주체가 될 수 없다"고 했다. 박 시장은 지난 6일엔 민주당 싱크탱크인 민주연구원이 내놓은 개헌 관련 보고서에 대해 "공당(公黨)의 공식 기구에서 벌어진 일인가 하는 의구심이 든다. 반성, 성찰과 시정을 요구한다"고 했었다.

문 전 대표 지지자들이 문 전 대표를 비판한 국회의원들에게 벌이고 있는 '문자 폭탄' '18원 후원금'을 두고도 박 시장은 "이런 패권적 사당화로는 결코 민주당이 정권을 잡을 수 없다"고 했다. 이에 대해선 이재명 성남시장도 "당을 망치고 민주주의를 파괴하는 행위"라고 했다.

안희정 충남지사는 6일 기자 간담회에서 "정당정치를 중심으로 사고하는 데 문 전 대표께서 부족하다고 생각한다"며 "당내 비판에 대해 정말 심각하게 받아들이셔야 한다"고 했다.

 