"나는 내가 쓰고 가르치고 강론한 복음의 진리 속에서 지금 기꺼이 죽겠다."

1415년 7월 6일 화형대에 오른 체코의 종교개혁가 얀 후스(1371~1415)가 남긴 말이다. 루터는 후스와 여러모로 닮은꼴이었다. 체코의 천주교 사제이자 대학교수였던 후스는 체코어로 성서를 번역하고 강론했다. 후스는 성모 마리아, 성인(聖人), 교황을 숭배하지 말고 성서와 신만 믿으라고 했다. 루터의 유명한 명제 '오직 성서뿐'의 뿌리인 셈이다. 교황청은 1411년 후스를 파문했다. 한동안은 체코 지역 영주의 비호를 받았지만 정세가 바뀌면서 결국 콘스탄츠 공의회에 소환돼 마흔넷에 화형당했다.

100년 후 상황은 완전히 바뀌었다. 루터 역시 성직 매매와 면죄부 판매를 비판했고 비텐베르크 성(城) 교회 문에 95개조 공개 반박문도 붙였다. 교황청은 루터를 파문했다. 그러나 이미 신성로마제국 영주들이 교황과 황제의 명령을 일사불란하게 따르는 시대는 아니었다. 영주들은 교황파와 루터파로 나뉘었고, 특히 비텐베르크 지역의 영주인 프리드리히는 루터의 든든한 보호자 역할을 했다.
루터는 그 울타리 안에서 독일어로 성경을 번역하면서 자신의 사상을 체계적으로 전파할 수 있었다. 일부 논문은 인쇄술에 힘입어 당대의 베스트셀러가 됐다. 42세에 결혼해 6남매를 둔 루터가 1546년 63세를 일기로 사망했을 때는 비텐베르크 전(全) 시민이 참석해 성대하게 장례를 치렀다. 루터는 지금도 비텐베르크 성(城)교회 설교단 아래에 잠들어 있다.

 