최순실 게이트는 권력의 원천은 직위가 아니라 '권력자와의 거리'라는 속성을 여실히 드러냈다. 장·차관도 청와대 수석도 대통령을 등에 업은 '강남 아줌마' 앞에선 허수아비일 뿐이었다. 최씨가 자신의 집과 사무실을 박근혜 대통령의 삼성동 집 인근에 얻은 것도 '거리가 권력'임을 잘 알고 있었기 때문이다.

그래서 정치는 부동산과 닮았다. 불변의 부동산 투자 원칙은 '첫째도 입지(location), 둘째도 입지, 셋째도 입지'다. 핵심 지역과 가까울수록 좋은 입지일 가능성이 크다. '부동산 왕' 도널드 트럼프 미 대통령 당선인은 평생 입지만을 살핀 사람이다. 그가 대선 직전 백악관 인근에다 트럼프 인터내셔널 호텔을 연 것도 거리를 권력으로 환산하는 그만의 계산법 때문일 수 있다.

지금껏 한반도 외교 안보에 직결된 의사 결정은 국무부와 국방부, 백악관의 NSC(국가안보회의) 등 공식 정부 기관을 통해 주로 이뤄졌다. 특히 오바마 행정부는 내각을 통해 백악관으로 올라가는 전통적 방식을 취했다. 그러나 트럼프는 인수위 단계에서부터 변칙을 구사했다. 백악관에 새로운 자리를 만들었고, 그 자리에 이념적·물리적으로 가까운 사람들을 박아넣기 시작했다.