국회 ‘최순실 국정농단’ 국정조사 특위는 9일 제7차 청문회를 개최한다. 마지막 ‘최순실 청문회’다. 그러나 증인 20명 중 18명이 불출석을 통보, 청문회는 마지막까지 ‘맹탕’이라는 지적을 피할 수 없게 됐다.

이날 청문회에 증인으로 채택된 사람은 모두 20명. 안봉근 전 청와대 국정홍보비서관, 이재만 전 청와대 총무비서관, 윤전추 행정관 등 8명은 앞선 청문회에 증인으로 채택됐으나 불출석했다.

또 조윤선 문화체육관광부 장관과 조여옥 전 대통령 경호실 간호장교, 우병우 전 청와대 민정수석비서관, 최경희 전 이화여대 총장 등 7명은 위증 혐의를 받고 있다.

여기에 박상진 삼성전자 사장과 박근혜 대통령의 미용사인 정송주·매주씨 자매, 추명호 국가정보원 국장, 구순성 대통령경호실 행정관 등 5명이 추가 증인으로 채택됐다.

이 가운데 조 장관과 우 전
수석, 최 전 총장, 추 국장 등은 불출석 사유서를 제출했으며, 안봉근·이재만 전 청와대 비서관 등은 연락이 닿지 않거나 회신이 없는 것으로 알려졌다.

최순실씨의 딸 정유라씨의 이대 부정입학을 주도한 혐의를 받고 있는 남궁곤 전 이대 입학처장, 정동춘 K스포츠재단 이사장은 증인 신분으로 출석한다. 노승일 K스포츠재단 부장은 참고인 자격으로 출석한다.