박남규 교수의 제자 양재혁(29·서울대 산업공학 박사과정)씨는 요즘 가장 바쁜 벤처 사업가 중 한 명이다. 그가 서울대 공대·미대 융합전공 4학년 시절 설립한 가구디자인 회사가 '비스듬한 책장' '삼각형 쓰레기통' 등 독특한 제품으로 해외 전시회에서 잇따라 호평을 받고 있기 때문이다. 양씨 회사는 프랑스 프리미엄 백화점 '르 봉 마르셰'에 아시아 가구점으론 유일하게 입점했다. 미국 뉴욕의 120년 가구점에도 제품을 들이는 데 성공했다. 올해는 독일, 네덜란드 등지로 진출을 앞두고 있다.

양씨는 "2011년 박 교수님의 '창의성과 기업 경영' 수업을 들은 경험이 벤처 사업가로 창의성을 키운 밑거름이었다"고 말했다. 이 수업은 학생들이 매주 창업 아이템을 발굴·고안해 발표하면 박 교수가 평가해주는 방식이었다. 다양한 전공의 학생들이 머릴 맞대자 매주 참신한 아이디어가 쏟아졌다. 중간·기말고사 없이 수업 때마다 왁자지껄한 분위기 속에 토론이 오갔다.

양씨는 이즈음 대학 친구 4명과 함께 신림동 오피스텔에서 가구 디자인 회사를 창업했다. 과외
교습으로 번 돈 1250만원을 모두 털어 자본금을 마련한 뒤, 외부 투자 한 번 받은 적 없이 6년 새 연매출 10억원 회사로 키웠다.

양씨는 "뒤늦게 깨달았지만 당시 수업의 진짜 의의는 창업 아이템 발굴보다 아이디어를 내고 실패해보는 데 있었던 것 같다"며 "그 경험이 기존 아이디어를 뒤틀어 생각해보게 하고, 새로운 시도에 대한 두려움도 없앴다"고 말했다.