7일 열린 노바크 조코비치(세르비아·사진)와 앤디 머레이(영국)의 남자프로테니스(ATP) 투어 엑손 모바일 오픈(카타르 도하) 단식 결승전. 메이저 대회는 아니었지만, 전 세계 테니스 팬들의 이목이 쏠렸다. 세계 1위(머레이)와 2위(조코비치의) 새해 첫 대결이었기 때문이다. 결과는 접전 끝에 조코비치의 2대1(6―3 5―7 6―4) 승리. 이날 승리로 조코비치는 대회 2연패를 달성했다. 머레이와의 상대 전적에서도 25승 11패로 우위를 지켰다. 머레이는 이날 패배로 공식 경기 연승 행진을 '28'에서 마감하게 됐다.

2017년 남자 테니스는 이처럼 '지키려는 자'와 '되찾으려는 자'의
대결이 될 것으로 보인다. 만년 이인자 위치에 있다가 지난해 처음 세계 1위에 오른 머레이가 지키려는 자다. 반면 줄곧 세계 1위를 지키다 머레이에게 왕좌를 넘긴 조코비치, '왕년 1위' 로저 페더러(스위스), '클레이 최강자' 라파엘 나달(스페인)이 부상을 털어내고 되찾기를 시도하는 상황이다. 이른바 '빅4'의 혈투가 2017년 테니스계의 빅 이슈다.