뉴욕타임스(NYT)는 7일(현지 시각) 최근 부산 일본총영사관 앞 위안부 소녀상 설치를 둘러싸고 한·일 간 갈등이 격화하는 것을 우려하면서 "한·일 위안부 합의는 지켜져야 한다"는 입장을 밝혔다.

NYT는 이날 '끝나지 않은 위안부 문제'라는 제목의 사설에서 "2015년 12월 체결된 위안부 합의는 북핵 위협과 중국의 영향력 확대에 공동 대응해야 할 한·일이 갈등 관계에서 계속 벗어나지 못하자, 미국 정부가 나서서 합의를 중재(mediate an agreement)한 것"이라며 "지금 필요한 것은 한·일 양국과 미국이 2015년 12월 합의가 무너지도록 놔둬서는 안 된다는 사실을 인식하는 것"이라고 했다. 부산 소녀상 논란에 대해서는 "'일본이 위안부 문제를 충분히 사과하지 않았다'는 한국인의 깊은 감정에 닿아 있는 것"이라면서도 "위안부 합의에는 '마지막이며 불가역적 합의'라는 사실이 언급돼 있다"고 썼다. 어떻든 위안부 합의는 지켜져야 한다는 점을 강조한 것이다.

NYT는 "한국은 박근혜 대통령이 탄핵 소추로 직무정지 상태에 빠져 있고, 미국은 아시아 정책과 관련해 너무 불투명한 (트럼프) 대통령의 취임을 기다리고 있다"면서 "이런 시점에 (위안부) 합의를 지켜야 한다는 것은 매우 어려운 요구이지만, 그럼에도 아무것도 안 하는 것
이 가져올 위험은 매우 분명하다"고 말했다.

NYT는 일본이 주한 일본 대사와 부산 총영사의 본국 소환, 한·일 통화 스와프 논의 중단 등 보복 조치에 나서고, 한국이 이나다 도모미 일본 방위상의 야스쿠니 신사 참배에 대해 항의하는 등 양국 관계가 다시 긴장 국면으로 빠지고 있다는 점을 언급하면서 "현재 상황을 진정시키기 위한 노력이 병행돼야 한다"고 했다.