손흥민이 시즌 8호골을 성공시키며 MOM(Man Of the Match)에 선정됐다.

손흥민이 속한 토트넘은 9일 새벽 1시(한국시각) 영국 런던 화이트하트레인에서 열린 2016-2017 FA컵 3라운드 경기에서 아스톤 빌라를 상태로 맹활약했다.

이날 경기 후반 26분 벤 데이비스가 선제골을 넣었고, 이후 후반 35분 선발 출전한 손흥민이 상대편의 골망을 흔들었다.

시소코가 올린 땅볼 크로스를 손흥민이 페널티 지역에서 오른발 슈팅을 시도해 골을 성공시켰고, 팀의 승리를 이끌었다.

손흥민은 경기 초반부터 팀 공격의 중심에 섰으며, 과감하게 돌파를 하는 등 적극적인 자세로 경기에 임했다.

결국 이날 토트넘은 2-0으로 승리했고, 다음 라운드에 진출하게 됐다.

경기 이후 영국 BBC는 손흥민을 아스톤 빌라전 최우수선수인 MOM에 선정했다.

BBC는 "손흥민이 교체아웃된 얀센을 대신해 최전방으로 이동하기 이전까지 토트넘은 유효슈팅 1개에 그쳤다"며 "손흥민이 팀이 기록한 유효슈팅 7개 중 3개를 기록했다"라고 말했다.

또한 BBC는 손흥민에 대해 "토트넘의 재능있는 공격수인 손
흥민은 이미 지난 시즌 전체에서 기록한 총 득점을 따라잡았다"고 평가했다.

이를 접한 네티즌들은 "전반부터도 현지 카메라가 계속 손흥민 위주로 비추더라(han****)" "와 새해 첫 선발경기부터 mom ㄷㄷ(Cherb****)" "명실상부 토트넘 에이스 손흥민 !!!(han****)" "거지같은 날씨에 대박이다(201****)" 등의 반응을 보였다.