김연아가 2010년 밴쿠버 동계올림픽에서 금메달을 획득할 때 신었던 스케이트가 문화재로 지정된다.

문화재청은 김연아의 스케이트처럼 제작·건설된 지 50년이 지나지 않은 사물과 건축물도 문화재로 등록하는 방안을 담은 2017년 주요 업무계획을 9일 발표했다.

현행 문화재보호법에 따르면, 제작·건설·형성된 지 50년이 지난 문화재 중 역사·문화·예술 등의 분야에서 기념이 되거나 상징적 가치가 있는 것만 등록문화재로 등록할 수 있다.

그러나 제작 시점이 50년 이상이어야 한다는 규정 때문에 50년이 지나지 않았지만 훼손 위기에 놓인 근현대 문화재들이 보호받지 못한다는 지적이 있었다.

문화재청은 2012년 만든 지 50년이 넘지 않은 물품을 대상으로 하는 '예비 문화재 인증제도'를 도입하려 했으나 법제화에 실패했고, 이번엔 등록문화재의 문턱을 낮추기로 했다.

김연아가 2010년 밴쿠버 동계올림픽 피겨스케이팅 여자 싱글에서 우승할 때 신었던 스케이트는 이탈리아 '리 스포르트(Ri sport)'사에서 만든 부츠와 영국
'존 윌슨 스케이트'사의 스케이트 날로 구성돼 있다.

문화재청은 "국내에는 선수용 피겨 스케이트 제작사가 적어 선수들이 보통 해외 브랜드 제품을 사용한다"며 "이번 유물은 이탈리아에서 만들어진 부츠에 영국제 날로 구성된 해외 제작 물품이지만, 김연아가 한국 선수로는 최초로 올림픽 피겨 종목에서 우승했을 때 신었던 스케이트로서 가치가 있다"고 설명했다.