9일 전국 곳곳에 겨울비가 내리다 오후부터 점차 기온이 떨어지는 등 추위가 예상된다.

기상청은 이날 전국이 약한 기압골의 영향을 받다 점차 벗어나 중국 북부지방에서 남하하는 고기압의 영향을 받겠다고 예보했다. 이에 따라 대부분의 지역이 흐리다 오후부터 점차 맑아지나, 강원도 동해안을 제외한 중부지방과 전라도, 경상서부내륙에는 아침까지 비 혹은 눈이 예상된다.

오늘 아침 최저기온은 영하 1도에서 5도, 낮 최고기온은 4도에서 11도가 예상되나, 오후부터 북서쪽 찬공기가 유입되며 바람이 강하게 불 것으로 예상되 체감온도는 더욱 낮을 것으로 전망된다.

이럴 때 일수록 몸의 체온을 올려 면역력을 높여주는 것이 가장 중요하다는 것이 전문가들의 조언이다.

차가운 음식은 되도록 피하
고 미지근하거나 따뜻한 음식을 먹는 것이 면역력을 키우는 데 도움이 된다.

식후 30분 혹은 잠자리에 들기 전 따뜻한 차를 마시는 것도 체온을 끌어올리는 데 도움을 줘 감기나 독감 예방에 용이하다.

따뜻한 차로 몸의 온도를 직접적으로 높임과 동시에 몸을 따뜻하게 하는 성질의 한약재를 차에 활용하면 유효 성분이 체온을 상승시키는 데 큰 도움이 된다.