새해 첫 임시국회가 9일 개막한다. 개헌과 선거법 개정, 야당이 추진하는 ‘개혁법안’들이 쟁점이 될 전망이다.

정치권은 지난해 말부터 ‘개헌 대 호헌’의 대결 구도를 형성한 상태다. 더불어민주당 문재인 전 대표가 민주연구원의 ‘개헌보고서’ 파문 이후 2018년 6월 개헌 국민투표라는 로드맵을 제시하면서 개헌 논의가 시기 논쟁으로 전환되는 흐름을 보이고 있다.

다만 여야 개헌파들은 문 전 대표의 개헌 로드맵에 “진정성이 없다”며 대선 전 개헌을 밀어붙일 예정이라 양측의 힘싸움이 있을 것으로 보인다.

선거연령 하향 조정(만 19세→18세), 재외국민투표 조기 실시, 대선 결선투표제 도입 등 선거법 개정도 쟁점이다.

아울러 더불어민주당과 국민의당 등 야권은 ‘개혁법안’ 처리를 서두르고 있다.

다중대표 소송 도입을 골자로 한 ‘상법 개정안’ 처리가 제기된다. 새누리당도 정책위 차원에서 이날 토론회를 개최하는 등 정치권의 상법 개정안 논의가 가열되고 있다
.

공정거래위원회의 전속 고발권을 폐지하는 ‘독점 규제 및 공정거래에 관한 법 개정안’, 세월호 특별조사위원회의 활동기간 보장 및 수사권 확보를 골자로 한 ‘세월호 참사 진상규명 및 안전사회 건설 등을 위한 특별법 개정안’도 중점 처리 법안으로 꼽힌다.

여야 4당 원내수석부대표들은 이날 오전 국회에서 회동을 갖고 최우선 처리법안을 논의할 예정이다.