1517년 10월 31일 루터가 비텐베르크 교회 정문에 '95개조 반박문'을 붙일 때 원한 것은 종교개혁이 아니라 신학 토론이었다. 그러나 루터의 도전은 유럽을 뒤흔들고, 북미 대륙을 삼키고 태평양 건너 아시아에까지 몰아닥친 거대한 물결의 시작이었다. 전통과 권위에 눌려 있던 중세를 무너뜨리고 서구 근대세계를 여는 신호탄이기도 했다. 주요 인물을 통해 종교개혁 500주년의 의미를 짚어본다.
독일 북동부 작은 도시 아이스레벤. 종교개혁가 마르틴 루터(1483~1546)가 태어난 곳이자 숨을 거둔 곳이다. 이 도시 광장 곳곳엔 'Luther, 2017, 500 JAHRE, REFORMATION'(루터, 2017, 종교개혁 500주년)이란 배너가 휘날리고 있다. 루터가 종교개혁의 횃불을 든 비텐베르크 시광장에는 지구 모양의 구형(球形) 조형물이 설치됐다. 루터의 종교개혁이 세계에 미친 영향을 지구본 위에 표현한 것. 루터가 학창 시절을 보낸 아이제나흐, 제국의회에 불려갔던 보름스, 츠빙글리파와 논쟁을 벌인 마르부르크 등 루터의 발길이 닿은 곳곳엔 '루터'란 이름과 '500'이란 숫자로 덮였다. 서점엔 루터 종교개혁과 관련된 특별 부스를 마련해 올해 새롭게 개정한 루터성서를 비롯해 루터의 생애와 사상을 조명하는 책들이 깔렸다. 심포지엄과 강연도 줄 이어 예정되어 있다. 500년 전 루터는 어떤 일을 했는가.
"멧돼지 한 마리가 주님의 포도밭(교회)을 짓밟고 있다."

1520년 로마가톨릭 레오 10세 교황은 '주여 일어나소서!'라는 제목의 교서를 통해 마르틴 루터를 멧돼지에 비유하며 파문을 예고했다. 루터는 그 교서를 불태워버렸다. 로마가톨릭으로 귀환할 마지막 다리를 스스로 불살라 버린 것이다. 루터는 이듬해 1월 파문됐다.