박영수 특별검사팀은 9일 최지성 삼성 미래전략실장(부회장)과 장충기 미래전략실 차장(사장)을 불러 조사할 예정이라고 8일 밝혔다.

특검팀이 삼성의 컨트롤 타워인 미래전략실의 핵심 인물인 최 부회장과 장 사장을 동시에 소환하면서 그룹 총수인 이재용 부회장 소환 조사도 초읽기에 들어갔다는 말이 나온다. 특검팀 관계자는 "최 부회장 등은 일단 참고인으로 불렀지만 조사 과정에서 (피의자로) 신분이 변동될 가능성이 있다"고 했다.

특검팀은 박근혜 대통령이 지난해 삼성물산·제일모직 합병을 지원하는 대가로 삼성 측으로부터 최순실씨가 운영한 미르·K스포츠재단 출연금(204억원), 최씨와 승마선수 딸 정유라씨에 대한 지원금 80억원 등을 받아낸 혐의를 수사해왔다.

특검팀은 삼성 외에도 4~5개 대기업의 총수 등 기업 관계자 10여명을 출국 금지하고 조만간 관계자들을 불러 조사할 것으로 알려졌다. 특검팀에 따르면 출금된 총수는 SK 최태원 회장, 롯데 신동빈 회장, CJ 손경식 회장, 부영 이중근 회장 등이다. 특검팀은 기업들이 총수 사면(赦免)이나 면세점 사업권 등 당면한 현안을 해결하기 위해 2015년 가을~지난해 초 미르·K스포츠재단에 출연금을 냈는지 등을 조사할 방침이다.

SK와 롯데는 지난해 2·3월 총수들이 박 대통령과 독대(獨對)한 직후 최씨 측으로부터 각각 80억원과 70억원의 투자 요구를 받았다. 특검팀은 안종범 전 수석의 업무 수첩 등을 통해 박 대통령이 기업에 '미르·K재단에 대한 지원'을 부탁한 것으로 파악했다. 독대에 앞서 작성된 말씀 자료에는 '면세점 사업' 등과 관련한 기업들의 민원과 함께 '충분히 검토하겠다'는 취지의 박 대통령 입장이 적혀 있는 것으로 알려졌다.

CJ의 경우엔 이재현 회장이 지난해 광복절에 특별사면을 받게 된 배경이 특검 수사의 핵심이 될 전망이다. 특검팀은 이 회장이 특사를 받기 전인 지난해 4월과 6월 이 회장의 외삼촌인 손경식 회장이 박 대통령과 만난 사실을 확인했다. 부영 이중근 회장은 지난해 2월 말 안종범 전 수석을 만나 세무조사 문제를 거론하면서 K재단에 투자할 수 있다고 제안했다는 의혹이 불거졌다.

한편 특검팀은 박 대통령의 제부(弟夫)인 신동욱(49)씨를 9일 참고인 신분으로 조사한다고 밝혔다. 특검팀은 신씨를 상대로 육영재단의 재산 형성 과정과 2007년 벌어진 육영재단 폭력 사태 등에 대해 조사하기로 했다. 지난 2011년 9월 박 대통령의 5촌인 박용철씨가 북한산 등산로에서 흉기에 찔려 숨진 사건도 조사 대상이다. 신씨는 "사건의 배후에 박 대통령과 관련된 사람들이 있다"고 주장해 왔다.