박근혜 대통령의 동생 박근령씨의 남편 신동욱 공화당 총재가 참고인 신분으로 특검팀에 출석했다.

신동욱 총재는 9일 오후 1시55분쯤 서울 대치동 특검사무실에 모습을 보였다.

신동욱 총재는 취재진들에게 "자료를 많이 가지고 왔다. 특검에서 원하고 요구하는 자료만 제출할 계획"이라며 "특검 측에서 질의하는 질문에만 대답할 계획이다"라고 밝혔다.

이날 특검팀은 신동욱 총재를 불러 최태민과 최순실의 최씨 일가가 육영재단을 통해 막대한 재산을 형성했다는 의혹을 집중적으로 조사할 예정이다.

특검팀은 최씨 일가의 재산 형성 과정을 수사 대상으로 정했으며, 수사를 위해 전 국세청 간부를 특별 수사관으로 채용했다.

또한 특검팀은 금융감독원에 최씨 주변인물 40명의 재산 내역 조회를 요청했다.

한편 특검팀은 '육영재단 폭력사태'와 '박 대통령 5촌 살인 사건'은 조사대상으로 보고 있지 않은 것으로 전해진다.

'육영재단 폭력사태'는 지난 2007년 박근령과 박지만 남매가 육영재단 운영과 재산을 두고 벌였던 다툼이다.

앞서 신동욱 총재는 뉴시스와의 전화인터뷰를 통해 "지난 10년간 수집한 문건들과 증거자료, 녹음파일, 녹취록 등을 가지고 나갈 것이다"라며 "지금까지 여섯 분이 희생된 육영재단 관련된 문제에 대해서도 특검이 조사하면 답하겠다"고 말했다.

이를 접한 네티즌들은 "화장 예쁘게 했네ㅋㅋㅋ 신동욱 화이팅(whek****)" 무섭다못해 몸 서리가 쳐진다!!!다 감옥에 쳐 넣게 진실을 부탁드립니다~(moka****)" "믿을놈 말을 믿어라 ㅉㅉ(airp****)" "나는 신동욱이 아직도 어떤 사람인지 모르겠다(godn****)" "이남자도 제정신은 아니지…(jaee****)" 등의 반응을 보였다.