더불어민주당 공식 기구인 민주연구원의 '개헌 저지 보고서'는 문재인 전 대표를 사실상 당 대선 후보로 규정했다. '문재인 대세론(大勢論)'에 대한 확신이 바탕에 깔려 있다. 진보 진영 쪽에선 벌써부터 "올해 대선은 '문재인이냐, 아니냐'란 찬반(贊反) 구도"란 말이 나온다. 여러 후보 가운데 '누가 제일 잘났느냐'는 우열(優劣) 구도는 이미 넘어섰다는 의미다.

대세론의 근거는 여론조사다. 각 언론 신년 여론조사에서 문 전 대표는 1등을 거의 싹쓸이했다. 선두에게 지지가 쏠리는 밴드웨건(bandwagon) 효과로 당분간 지지율이 더 오를 가능성이 있다. 대선이 여권의 반기문과 야권의 문재인·안철수 등 3자 대결로 치러진다면 분열된 야권이 불리할 것이란 예측도 들어맞지 않고 있다. 조선일보·칸타퍼블릭(옛 미디어리서치) 조사에서 문 전 대표와 반 전 총장의 양자 대결은 42% 대(對) 36%였다. 3자 대결일 때에는 문 전 대표 39%, 반 전 총장 29%, 안 전 대표 11%였다. 양자 대결에서 3자 대결로 바뀌면서 문 전 대표는 3%포인트, 반 전 총장은 7%포인트 하락했다. 안 전 대표가 같은 야권인 문 전 대표에 비해 여권인 반 전 총장의 표를 더 많이 잠식했다.