새누리당 비박계 탈당파로 구성된 개혁보수신당(가칭)이 당명을 ‘바른정당’으로 확정하자 온라인에서 여러 패러디가 나왔다.

개혁보수신당을 가칭으로 사용해 온 비박계 탈당파는 지난 8일 1·2차 투표를 거치며 경합을 벌여 당명을 바른정당으로 확정했다. 약칭은 ‘바른당’으로, 바르다는 뜻과 보수우익의 의미를 모두 아우른다고 강조했다.

이에 대해 한 네티즌은 “개혁보수신당으로 당명을 계속 쓰면 ‘개보신탕’으로 풍자될 것을 우려했을 것”이라며 보신탕과 바른정당을 엮는 풍자 게시물을 만들어 올렸다.

한 눈리꾼은 ‘바보당’으로 줄여 표현하기도 했다. “반기문 전 유엔사무총장이 바른정당에서 대선에 출마하면 ‘장어기름바른정당’으로 부르면 되겠다”는 의견도 나왔다. 반 전 사무총장이 곤란한 상황을 자꾸 피하려 든다는 이유로 외신 기자단으로부터 ‘기름장어’라는 별명을 얻은 것에 빗댄 풍자다.

바른정당은 9일 회의에서 당명을 공식 확정한 뒤 이 같은 네티즌들의 패러디를 소개하며 반성의 계기로 삼겠다고 했다.

바른정당 공보팀장인 황영철 의원은 “우리 당 이름을 ‘입바른 정당’ ‘입에 침바른 정당’ ‘기름바른 정당’ ‘발암정당’으로 패러디한 글이 있었고, ‘
바르긴 뭘 바르냐’ 등의 비판적 댓글도 있었다”고 소개했다. 그는 “가장 가슴 아픈 말은 ‘순실이처럼 개명하는군..ㅋㅋㅋ’이라는 댓글이었다”고도 했다.

황 의원은 “바른 정치, 깨끗한 정치, 정의로운 정치를 해달라는 댓글도 있었다”며 “저희가 국민의 모든 목소리를 바로 듣고 가열차게 노력을 해야겠다고 생각해서 (비판적 패러디들을) 말씀드린다”고 했다.