고객 상담 중 쓰러져 뇌출혈 진단을 받은 콜센터 전화상담원이 업무상 재해 인정 소송을 제기했지만 인과관계를 입증하지 못해 패소했다.

9일 서울행정법원 행정1단독 이규훈 판사는 김모씨가 근로복지공단을 상대로 낸 요양불승인처분 취소소송에서 원고 패소 판결을 내렸다.

인터넷 통신업체 콜센터에서 일하는 김씨는 지난 2013년 11월 근무 도중 갑자기 어지러움과 마비 증세를 호소하며 쓰러져 뇌출혈 진단을 받았다.

그는 "월요일 오전은 평상시보다 업무량이 30% 이상 급증하고, 10월 영업실적이 급감해 상당한 스트레스를 받았으며 불만전화 상담으로 인간적 모멸감을 느껴 발병한 것"라고 주장하며 요양급여를 신청했다.

그러나 근로복지공단은 김씨의 업무와 질병 사이의 인과관계가 인정되지 않는다며 신청을 거부했으며 법원도 근로복지공단과 같은 판단을 내렸다.

이날 이 판사는 "발병 전 김씨의 주당 평균 업무시간은 40시간 미만이었고, 발병 직전 3일은 휴가나 휴무로 일하지 않았다." 며 "김씨에게 동종 근로자들보다 감내하기 어려운 수준의 업무량이 있었다고 보기 어렵다"라고 판결 이유를 설명했다.

이어 "발병 직전 석 달간 김씨가 직접 처리한 고객 불만 건수도 매달 10여 건에 불과했고, 이 또한 김씨를 직접 대상으로 한 것은 아니었다. 과도한 스트레스를 유발하는 근무환경이었다고 단정할 수 없다"고 덧붙였다.

또한 "김씨가 음주나 흡연 습관은 없지만 2013년 3월 건강검진에서 콜레스테롤 수치와 혈압 측정치가 높아져 이상지질혈중관리 소견을 받았다. 김씨의 발병은 이전의 병력과 연관된 것일 가능성을 배제하기 어렵다"고 했다.

이 소식을 접한 네티즌은 "작업량도 매달 10건 뿐이고;; 휴가 3일 다녀오고 쓰러진 걸 소송 걸다니…(sooa****)" , "이걸 또 판사가… 라는 생각을 들어왔는데 제목만으로 마녀사냥하면 안 된다는 걸 느낌(gzik**
**)" , "뭐라 할 말이 없다(over****)" , "판사 욕 하려고 들어왔는데 패소할만 하네요(mmhj****)" , "직원의 업무 내용, 직원의 업무 능력과 직장 환경을 고려한다면 업무상 재해가 당연한 것이다. 썩을대로 썩어빠진 대한민국에 바로 잡아야 될 것들이 너무나도 많다. 쓰레기 더미들이 넘쳐난다(balj****)" 등의 반응을 보였다.