"오늘이 아버지가 지켜보는 마지막 경기가 될지도 모르니까요."

프로농구 고양 오리온의 이승현(25)은 최근 어느 때보다 이를 악물고 경기를 뛰고 있다. 8일 오리온과 전주 KCC의 고양 경기. 이승현은 양 팀 최다 득점인 23점을 넣고, 8개의 리바운드를 잡아내며 팀의 84대65 대승을 이끌어냈다. 자신의 올 시즌 최다 득점이다. 지난달 31일 서울 SK와의 경기에선 "아버지 생신 선물로 승리를 바치겠다"고 했지만 패배(74대77)하고 말았다. 하지만 그 경기에서도 이승현은 팀 내 최다 득점인 15점을 넣는 투지를 보였다.

그가 이렇게 간절하게 코트를 누비는 이유는 그의 아버지, 이용길(59)씨를 위해서다. 이씨는 작년 4월 폐암 말기 진단을 받았다. "공이 손에 잡히질 않았다. 올 시즌 준비가 잘 안 됐다." 이승현은 경기가 끝나고 본지 통화에서 착잡했던 당시 심정을 털어놓았다. 아버지 이씨는 항암 치료를 받으면서도 아들의 홈경기를 거르지 않고 찾아와 응원을 보낸다. 이날도 아버지는 경기장에서 아들의 모습을 지켜봤다.