원조 엄친아의 반전 매력에 대중들의 이목이 집중되었다.

지난 8일 방송된 tvN '문제적 남자'에는 프로그램이 시작되는 순간부터 제작진이 섭외에 총력을 쏟았던 배우 김정훈이 출연했다.

그는 1998년 수능 전국 67등으로 서울대 치대에 진학했으며 고등학교 재학 당시 진주시 1등, 경상남도 1등을 차지한 경력까지 있는 수재 중의 수재로 시청자들의 뜨거운 관심을 받았다. 또 지난 2014년에 일본 도쿄대, 미국 코마대 등 세계 유명대 출신의 연예인들이 출연해 펼치는 일본 후지TV '수학퀴즈쇼'에서 세계적인 수재들을 이기고 당당히 1위를 거머쥔 대표 '뇌섹남'이다.

이날 김정훈은 "보기만 해도 숫자가 사랑스러웠던 적이 있다"라며 범상치 않은 모습을 드러내 앞서 그가 출연했던 예능 프로그램에서도 수학에 대한 각별한 애정을 드러냈던 모습이 재조명됐다.

지난 2015년 10월, JTBC '마녀사냥'에 출연한 그는 공부에 대한 열정을 고백했다. "JTBC '학교 다녀오겠습니다' 촬영 당시 어떤 학교에서 첫날 너무 충격을 받았다. 원의 방정식을 까먹었는데 제 자신에게 너무 화가 났다"라며 "공식을 전부 다 외워 그다음 경시대회에서 좋은 결과를 얻었다"라고 밝혀 화제가 되었다.

한편 그는 헤어진 남
자친구와 관계를 지속하는 것에 대해 고민하는 한 여성의 사연을 듣고 자신의 경험을 통한 조언을 건네 눈길을 끌었다.

그는 "당시에 여자친구가 싫어서 헤어졌는데 그분이 저희 집에 와서 마지막으로 안아달라고 한 적이 있다. 저는 안 됐다. 마음으로 안 된다고 못을 박으니까 몸도 반응을 안 했다"라고 말해 "몸에 지배당하지 않는 남자"라는 수식어를 얻었다.