영화감독 스티븐 스필버그와 조지 루커스, 배우 톰 행크스와 메릴 스트리프, 로버트 드 니로, 가수 스티비 원더와 폴 매카트니, 방송인 데이비드 레터맨….

아카데미(영화)나 그래미(음악) 시상식 참석자 명단이 아니다. 6일 밤(현지 시각) 백악관에서 열린 버락 오바마 미국 대통령의 고별 파티에 등장한 인물들이다. 미국을 대표하는 세계적 스타들이 20일 퇴임하는 오바마 대통령을 위해 한자리에 모인 것이다. 이날 축하 공연은 인기 가수인 솔란지 놀즈와 패럴 윌리엄스가 펼쳤다.

미국 역대 대통령 중에서 오바마 대통령만큼 문화·연예계 인사들의 사랑을 받은 경우는 드물다. 작년 8월 열린 생일 파티 때도 영화배우인 새뮤얼 L 잭슨과 세라 제시카 파커, 유명 토크쇼 진행자인 엘렌 드제네레스 등이 참석했다. 이는 오바마가 소속된 민주당이 전통적으로 진보 성향인 예술가와 연예인들의 지지를 받고 있는 데다 오바마 대통령 자신도 미국 대중문화의 '열혈 팬'이기 때문이다. 오바마는 재즈부터 힙합까지 흑인 음악에 관심이 많고, 워싱턴 권력 게임을 소재로 한 '하우스 오브 카드' 등 미국 드라마도 즐겨 본다.