9일 오후 문화계 블랙리스트 작성 관련 파문의 중심인 조윤선 문화체육관광부 장관이 국회 청문회에 출석한다고 밝혔다.

최순실 국정농단 국조특위 김성태 위원장은 "조 장관이 오후 2시 청문회 속개 시간에 맞춰 출석하겠다는 입장을 전해왔다”고 전했다.

조 장관은 이날 청문회에 증인으로 채택됐으나 “저는 지난 11월30일 청문회 증인으로 참석해 성실히 답했는데 국조특위가 이를 위증이라고 판단해 검찰에 고발했다”며 “이미 위증으로 고발된 상태이기 때문에 과거와 동일한 진술을 하면 또 다른 위증으로 반성의 기미 없는 진술이 될 우려가 있고, 기존의 증언과 다른 진술을 하게되는 경우 그 자체로 기존 진술이 위증이 될 우려가 있다”는 내용의 불출석 사유서를 냈다.

국조특위는 조 장관에 대한 동행명령장을 발부해 전달하려던 중에 오후에 출석하겠다는 연락을 받았다. 조 장관은 오전 11시 30쯤 도종환 의원과의 전화 통화를 통해 “오후 2시에 국조특위 회의에 출석하겠다”면서도 “증인 선서는 하지 않겠다”고 입장을 밝힌 것으로 전해졌다.

이에 대해 네티즌은 "아직까지 장관하냐(devi****)" , "할 말 없는 여자죠(kjy0****)" , "진실은 언제나 하나! 정의의 이름으로 널 용서하지 않는다!(ico0****)", "불출석 사유 자체가 혐의를 인정하고 있는 것
이네(prob****)" , "범죄자가 아무 생각없이 대통령과 장관을 하고 있는 이 정부는 대한민국 역사상 가장 무능한 정부로 기록될 것이고 어떠한 공도 없이 과만 있는 정부다(seoy****)", "장관실이 이런 애 놀이턴가. 아직도 장관 자리에 앉아있냐? 얼굴도 너무 두껍다. 국민들한테 장난치네. 정말 신물나네(samm****)" 등의 반응을 보였다.