야권의 대선주자인 박원순 서울시장은 9일 반기문 전 유엔 사무총장에 대해 “대한민국의 외교 고문이 딱 맞는 직책”이라고 말했다.

박 시장은 연합뉴스 인터뷰에서 이같이 밝힌 뒤 “내가 대통령이 되면 국회에 요청해 (반 전 총장을 외교 고문으로) 위촉하겠다. 그게 국가에 가장 큰 헌신”이라고 말했다.

그는 “(반 전 총장이) 유엔 사무총장으로서 남북관계에 아무런 진전이나 발전을 이룩하지 못한 것은 굉장히 무능하다는 것을, 혹은 그런 의지가 없다는 것을 상징적으로 드러낸다”며 “향후 반 전 사무총장의 성취와 활동을 엄정하게 검증해야 한다. 그러지 않으면 또 촛불정국을 맞을 수 있다”고 말했다.

박 시장은 국민의당과 연대에 대해서는 “뿌리가 같았으니 통합되면 좋겠지만, 현실적으로 가능할지 의문”이라면서도 “다만, 야당이 통합하거나 연대하면 확실한 대선 승리가 가능하다. 정의당까지 모든 야권이 하나가 돼서 단일화 후보가 돼야 한다”고 말했다.

그러면서 더불어민주당 문재인 전 대표를 겨냥해 “국민의당은 문 전 대표를 절대 지지 못하겠다는 것 아닌가. (문 전 대표로는) 승리가 담보돼 있다고 보기 어렵다”며 “상대적으로 저는 외연이나 유연성, 확장력이 있다고 많은 사람이 평가한다. (내가) 본선에서의 경쟁력은 더 있을 수 있다”고 말했다.

박 시장은 최근 문 전 대표를 겨냥해 ‘적폐 청산 대상’이라고 비판한 것에 대해서는 “촛불집회를 통해 국민이 말하는 내용에는 국정의 한 책임을 진 야당이 기득권에 안주하고 무능한 데 대한 실망도 담겨 있다”며 “외연 확장이 안 된 것은 물론 분당까지 하게 된 결과에 대해서도 책임을 묻는 것”이라고 말했다. 이어 “‘개헌 보고서’로 드러났듯 당내 패권적 정치문화에서 비롯된 것이라고 생각한다”며 “당의 대주주로서, 당 대표로서 주도적 역할을 한 문 전 대표도 책임에서 자유롭지 못하다”고 말했다.

박 시장은 “문 전 대표 지지자들의 ‘폭탄메일’을 받아 봤나”라는 질문에 “(문 전
대표를 비판한 내용의 페이스북 글에) 댓글 1200개가 달렸다”면서 “저는 아직 후원회가 없어 ‘18원’ 후원금은 받아본 적 없다”고 말했다.

박 시장은 이재명 성남시장과 연대에 대해서는 “이 시장과 공유할 수 있는 것이 상당히 있다. 과거 시민운동도 같이했다”며 “특히 민생, 개혁성에 많은 공감대가 있어서 그럴 (연대할) 가능성이 있다고 본다”고 말했다.