민주당 대선 후보 경선전이 달아오르면서 안희정 충남지사 측이 "노무현 전 대통령의 초창기 참모들이 우리 캠프에 속속 합류하고 있다"며 "중도에 포기하는 일은 없을 것"이라고 하고 있다. 문재인 전 대표 진영이 2002년 노무현 후보 대선 캠프 구성 때부터 노 전 대통령과 함께했던 '후기 친노(親盧)' 중심이라면 안 지사 측은 1990년대 초반부터 함께했던 '초기 친노(親盧)'가 많다.

최근 안 지사 측에는 윤태영 전 청와대 대변인, 황이수 전 행사기획비서관, 정윤재 전 의전비서관 등이 합류했다. 이광재 전 강원지사, 서갑원 전 의원, 여택수 전 행정관 등도 안 지사를 돕고 있다고 안 지사 측은 주장한다. 이들은 '좌(左)희정, 우(右)광재'로 불릴 만큼 노 전 대통령의 1세대 '386 핵심 측근'들이었다. 1993년 노 전 대통령의 싱크탱크인 '지방자치실무연구소'에서는 안 지사가 사무국장, 이 전 지사가 기획실장, 정 전 비서관이 연구실장을 맡았다. 이병완 전 청와대 비서실장도 안 지사를 돕고 있고, 현역 의원으로는 청와대 비서관 출신인 김종민·정재호·조승래 의원들이 포진해 있다. 특히 최근까지 문 전 대표의 메시지를 담당했던 윤태영 전 대변인을 놓고는 문 전 대표 측 전해철 의원이 안 지사에게 전화를 걸어 영입 경위 등을 물은 것으로 알려졌다.

안 지
사 측 핵심 관계자는 "적통 논쟁은 할 생각이 없다. 누가 더 잘할 수 있느냐에 대한 각자의 판단이 있었을 뿐"이라고 말했다. 안 지사는 '문 전 대표의 페이스메이커 아니냐'는 질문에 "초반에 죽어라 뛰어서 상대 후보를 지치게 하는 것이 페이스메이커인데 지금 사력을 다하는 사람은 문 전 대표"라며 "나는 여유 있게 따라가다 마지막에 1등 하겠다"고 했다.

 