최순실 국정농단과 관련된 진상 규명을 위한 국정조사 특별위원회 7차 청문회가 금일 열린다.

하지만 금일 국조특위가 개최하는 마지막 청문회 자리에 채택한 증인 중 대다수가 불출석 사유서를 보냈다.

관계자에 따르면 국조특위는 핵심 증인 우병우 전 청와대 민정수석, 조윤선 문화체육관광부 장관, 안봉근 전 대통령비서실 제 2부속비서과느 이재만 전 대통령 비서실 총무비서관 등 20명을 7차 청문회에 불렀다.

이들 중 청문회에 출석하겠다는 의사를 전한 사람은 현재까지 5명에 불과하다.

우병우 전 수석은 "지난해 12월 22일 청문회에 출석해 증인으로서 장시간 동안 위원의 질문에 성실히 답변했다"며 출석을 거부하겠다는 의사를 보였다.

조윤선 장관도 "현재 특위 측에 위증으로 고발된 상태에서 과거와 동일한 진술을 한다면 이는 또 다른 위증으로서 오해 받을 우려가 있다"는 이유로 불출석을 알렸다.

그 밖에도 구순성 대통령경호실 행정관, 김경숙 전 이화여대 체육대학장, 박원오 전 국가대표 승마팀 감독, 조여옥 전 간호장교, 추명호 국정원 6국장, 최경희 이화여대 총장 등이 모두 청문회 출석요구에 불응을 전했다.

덧붙여 안봉근 전 비서관, 이재만 전 비서관을 비롯해 김한수 전 청와대 행정관, 윤전추 행정관 등 전 현직 청와
대 관계자가 대부분이 연락 두절이기 때문에 사실상 출석이 힘든 것으로 보인다.

한편 '세월호 7시간' 의혹을 밝히기 위해 박 대통령의 미용을 담당했단 정송주 정매주 자매 미용사를 비롯해 남공곤 전 이화여대 입학처장, 박상진 삼성전자 사장, 정동춘 전 K스포츠재단 이사는 출석하겠다고 전했다. 노승일 전 K스포츠재단 부장도 참고인으로 출석하기로 했다.