미국 교도소에서 복역 중인 남성 수형자가 사상 처음으로 주(州) 정부의 지원을 받아 성전환 수술을 받았다.

8일(현지 시각) 허핑턴포스트 등은 미국 캘리포니아 주 샌프란시스코 교도소에서 종신형을 선고받고 복역 중인 사일로 히븐리 퀸(57)이 지난 5일 성전환 수술을 받았다고 보도했다.

이번 성전환 수술은 퀸이 2015년 자신의 성 정체성 이상을 주장하며 2년간 치열한 법정 투쟁을 벌인 끝에 이뤄진 것이다. 퀸은 성전환 수술을 요구하며 5차례 자살 소동을 벌이기도 했다고 AP통신은 전했다.

법원 측은 주 정부와 퀸 간 법적 분쟁에서 조정을 통해 퀸의 성전환 수술을 허용해줬다.

주 정부는 이에 따라 성전환 수술을 원하는 다른 수형자 6명의 성전환 수술 적격 심사를 의뢰했다. 아울러 이들에게 성 정체성에 맞게 교도소 내에서 여성 의류와 액세서리 등을 제공했다.

퀸은 1980년 한 가정집에 침입해 샤히드 알리 바이그(당시 33세)를 납치·살해하고 80달러와 자동차를 훔친 혐의로 가석방 없는 종신형을 선고받았다.

바이그의 딸 파리다는 퀸의 성전환 수술에 즉각 반발했다.

그녀는 “주 정부에서 퀸의 성전환 수술 비용을 댔다”면서 “캘리포니아 주민으로서 내가 낸 세금이 그의 성전환 수술에 사용됐다는 사실에 현기증과 구역질이 난다. 마치 따귀를 맞은 것 같다”고 비난했다.

교정 당국은 규정에 따른 치료의 일환이라고 설명했다. 테리 손턴 캘리포니아 주 교정국 대변인은 “수정헌법 8조에는 수형자에게 육체적·정신적 상태에 맞는 적절한 치료를 해주도록 규정돼 있다”면서 “여기에는 성 정체성 이상 진단을 받은 수형자도 포함된다”고 했다.

그는 이어 “퀸은 자신의 성 정체성 이상을 제기하며 성전환 수술을 강력하게 요구해왔으며 위원회 심사까지 받았다”면서 “주 정부로서도 어쩔 수 없는 일”이라고 말했다.