제임스 매티스〈사진〉 미국 국방장관 내정자가 국방부 고위직 인사를 놓고 트럼프 인수위원회에 불만을 드러내며 "물러나겠다"고 위협했다고 CNN이 7일(현지 시각) 보도했다. 매티스는 직설적이고 강경한 태도로 '미친개(Mad dog)'라는 별명을 가진 인물이다.

CNN에 따르면 매티스는 최근 육군장관에 억만장자인 빈센트 비올라가 내정되자, 인선 과정에서 자신의 의견을 묻지 않은 트럼프 인수위에 강한 불만을 표시했다. 또 "매티스는 앞으로도 자신을 배제한 상태로 추가 인선을 한다면 '그만두겠다'고 말했다"고 CNN은 전했다.

지난달 19일 지명된 비올라 육군장관 내정자는 금융회사 버투파이낸셜 창업자이자 북미아이스하키리그(NHL) 구단주이다. 초단타 매매로 '개미 투자자'를 울려 '증시의 악당'이라는 별명이 붙었다. 비올라 내정자는 미 육군사관학교를 졸업하고, 장교 생활을 했지만 군 경력은 5년 정도에 불과하다. 이 때문에 미 육군장관에 부적합하다는 우려가 나왔다. CNN은 "마이크 펜스 부통령 당선인이 매티스 내정자를 만나 육군장관 내정 문제에 대한 양해를 구하면서 일단 상황이 누그러졌다"고 전했다.

다른 언론들은 국방 관련 고위직 인선을 놓고 매티스와 트럼프 측근·인수위 간에 힘겨루기가 벌어지고 있다고 전했다. 워싱턴포스트는 "트럼프 취임식이 2주 앞으로 다가왔지만, 국방부 부장관·차관 등 주요 최고위직은 거의 채워지지 않은 상태"라며 "인수위가
제시한 많은 후보를 매티스 내정자가 거부하고 있다"고 보도했다.

미 의회 전문매체 더힐도 "국방부 고위직 인선 갈등은 향후 국방부와 백악관 국가안보회의와의 갈등으로 번질 수 있다"고 했다. 4성 장군을 지낸 매티스 내정자가 3성 장군 출신인 마이클 플린 백악관 국가안보보좌관 내정자의 지휘를 받게 되면서 둘 사이에 미묘한 긴장 관계가 생길 수 있다는 것이다.