'올 뉴 M2 드라이버' 장점인 장타력 극대화
미국여자프로골프(LPGA) 투어 데뷔를 앞둔 박성현(24)이 테일러메이드 클럽을 잡는다.

박성현의 매니지먼트사인 세마스포츠마케팅은 9일 "박성현이 테일러메이드와 후원 계약을 맺고 올 시즌부터 테일러메이드 골프백과 테일러메이드 올 뉴 M2 드라이버, 올 뉴 M1 페어웨이우드 등을 사용한다"고 밝혔다.

계약 기간은 3년이다. 박성현은 여자 선수로는 폭발적인 장타력을 주무기로 공격적인 경기를 펼친다. 테일러메이드의 클럽을 사용하게 되면서 강점인 장타력을 더욱 극대화할 수 있을 것으로 기대를 모은다.

박성현은 지난해 클럽 테스트에서 '올 뉴 M2 드라이버'로 10~15야드 이상의 거리 증가 효과를 보인 바 있다고 세마스포츠마케팅은 전했다.

전장이 긴 LPGA 투어 코스를 고려할 때 박성현의 비거리가 늘어날 경우 코스 공략에 도움이 될 것으로 보인다.

드라이버 외에도 박성현은 3번 우드를 테일러메이드 '올 뉴 M1 우드'로 바꾸는 등 후원사 테일러메이드와 함께 변화를 모색하고 있다.

박성현은 "LPGA 투어 코스는 작년까지 활동했던 KLPGA 투어보다 평균 코스 길이가 길기 때문에 비거리를 높일 수 있는 테일러메이드의 드라이버가 큰 도움이 될 것"이라며 "테일러메이드와 함께 LPGA 무대에서도 더욱 더 시원한 플레이를
보여드리겠다"고 말했다.

박성현은 지난 두 시즌 동안 KLPGA 투어 통산 10승을 달성했다. 지난해에는 다승왕, 상금왕, 최저타수상 등을 휩쓸고 올 시즌부터 미국 무대에 진출한다. 현재 세계랭킹 10위에 올라 있다.

한편, LPGA 투어 데뷔를 앞둔 박성현은 현재 미국 플로리다주 올랜도에서 미국 현지 적응과 숏게임·퍼팅 등을 집중적으로 훈련하고 있다.