러시아의 미국 대선 개입은 21세기 민주주의가 온라인의 거짓 선전·선동에 얼마나 취약한지를 여실히 보여줬다. 블라디미르 푸틴 대통령이 자신을 견제하는 미국을 향해 꺼내 든 무기는 핵도 ICBM(대륙간탄도미사일)도 아닌, 트위터와 유튜브, 위키리크스였다.

미국의 17개 정보기관을 총괄하는 국가정보국(DNI)은 6일(현지 시각) 미 의회에 제출한 러시아의 미국 대선 개입 관련 기밀해제 보고서에서 "우리는 푸틴 대통령이 지난해 미국 대선을 겨냥한 작전을 지시한 것으로 강한 확신을 갖고 평가한다"고 했다. '강한 확신'이란 표현은 거의 100%의 확률에 가까울 때 정보기관이 쓰는 용어다.

보고서는 푸틴 대통령의 힐러리 클린턴 전 국무장관에 대한 개인적 원한을 이번 대선 개입의 주요인 중 하나로 꼽았다. 힐러리가 지난 2011년 미국 국무장관으로서 "러시아 총선이 조작된 부정선거"라고 비판한 뒤 러시아에서 대대적인 반정부 시위가 발생한 것에 앙심을 품었다는 것이다. 반면 도널드 트럼프 미 대통령 당선인에 대해서는 "푸틴 대통령은 트럼프에 대한 분명한 선호를 드러냈다"고 했다.