인명진 비상대책위원장이 9일 오후 2시 국회에서 상임전국위원회 소집을 재시도, 서청원·최경환 의원 등 친박 핵심과 ‘2라운드’를 벌인다. 인 비대위원장은 지난 6일 비대위 구성을 위한 당 최고의결기구인 상임전국위를 소집했으나, 서 의원 등의 실력 저지에 가로막혀 의결 정족수 부족으로 무산됐다.

인 비대위원장은 “상임전국위가 무산되면 이틀 후에 다시 소집하고, 또 무산되면 이틀 후에 또다시 소집하겠다. 열 번쯤 해보려고 한다”며 비대위 구성 의지를 굽히지 않고 있다. 이날 상임전국위원 51명 중 과반수 이상이 참석해야 위원회가 열릴 수 있다.

새누리당 상임전국위가 열리면 5~6명 규모의 비대위를 정식으로 구성하고, 이 비대위에서 윤리위원회를 열어 서 의원 등 친박 핵심 등에 대한 인적 청산과 당명 개명 등을 비롯한 쇄신책을 추진할 예정이다.

한편 서 의원은 이날 오전 서울남부지방검찰청에 인 비대위원장이 자신에게 탈당을 강요한 데 대해 정당법 제54조 위반과 강요죄 등을 걸어 형사 고발하고, 그의 비대위원장직에 대한 직무정지 가처분 신청을 남부지방법원에 냈다.

서 의원은 소장에서 “새누리당은 자유민주주의를 수호하는 대한민국의 유일한 보수 정당인데, 인 목사가 여론몰이 인민재판 방식으로 정당으로 운영하고 있다”고 했다. 또 “과거 사상적 행적에 대한 사전 검증 없이 좌익 성향으로 밖에 볼 수 없는 목사를 비대위원장으로 선출한 것을 후회한다”고 밝혔다.

새누리당은 서 의원 등의 상임전국위 보이콧 등 실력 행사에 반발하고 있다. 정
우택 원내대표는 이날 주요 당직자 회의에서 “구시대적 패권정치, 패거리 정치에 연연하고 집착한다면 국민과 당원의 심판을 면하기 어려울 것”이라며 “공당의 정상적 업무를 물리적으로 방해하는 일이 계속된다면 좌시하지 않겠다”고 말했다. 박맹우 사무총장도 “우리는 어떤 패거리의 농단에도 굴하지 않고 반드시 (상임전국위를) 성사시켜나갈 것”이라고 말했다.