이상호 기자는 9일 자신의 SNS에 "<마지막 최순실 청문회> 고발뉴스닷컴, 유튜브, 페북, 트위터 총동원 생중계 해드립니다. 많은 시청과 참여 부탁드립니다"라고 말했다.

이상호 기자는 해당 글과 함께 7차 청문회 생중계 영상을 볼 수 있는 링크를 공유했다.

한편 이날 서울 여의도 국회에서 '박근혜정부의 최순실 등 민간인에 의한 국정농단 의혹사건 진상규명을 위한 국정조사 특별위원회' 마지막 청문회가 진행됐다.

이날 청문회에는 지난 청문회 출석 요구에 불응하거나 위증혐의를 받고 있는 총 20명을 증인으로 채택됐다.

증인 출석을 요구받은 증인은 우병우 전 청와대 민정수석, 조윤선 문화체육관광부 장관, 안봉근 전 청와대 국정홍보비서관, 이재만 전 청와대 총무비서관, 윤전추 대통령비서실 행정관, 추영호 국가정보원 국장, 이영선 대통령경호실 행정관, 조여옥 전 대통령경호실 간호장교, 최경희 전 이화여대총장, 김경숙 전 이화여대체육대학장 등이다.

하지만 대부분의 증인들은 불출석 요구서를 제출하고, 연락
이 두절되는 등의 방법으로 청문회에 불출석해 '맹탕 청문회'라는 비판을 받고 있다.

청문회에 모습을 보인 증인은 남궁곤 이화여대 교수와 정동춘 전 K스포츠재단 이사장 등 2명과 참고인으로 참석한 노승일 K스포츠재단 부장 뿐이다.

정송주·정매주 대통령 전담 미용사는 청문회 출석 의사를 알렸지만, 갑자기 불출석 사유서를 제출하며 모습을 보이지 않았다.