2018학년도 대학수학능력시험(이하 수능)부터 영어영역 절대평가가 시행되면서 수학의 영향력이 더욱 커질 전망이다. 2018학년도 서울대 정시모집의 경우 수학이 40%로 주요 영역 중 가장 높은 비중을 차지하며, 고려대와 서강대 역시 정시모집에서 수학 반영 비율을 높이는 등 서울 주요 대학에서 상위권 변별을 위해 수학 반영 비율을 높이고 있다.

또한 2017학년도 수능 수학을 살펴 보면 ▲기본적인 수학 개념과 원리를 정확히 알고 이해해야 풀 수 있는 문제 ▲익숙해 보이지만 답을 구하는 과정에서 모든 조건의 개념을 각각 알아야 풀 수 있는 문제 ▲사고력을 요구하며 변별력을 갖춘 킬러 문항 등이 출제됐다. 차길영 세븐에듀 수학 강사는 “2017학년도 수능 수학의 체감 난도가 상당히 높았던 것은 전과 달리 정확한 개념 이해뿐 아니라 종합적 사고력까지 요구하는 문제가 많이 나왔기 때문”이라며 “앞으로는 수능 출제 기조를 섣불리 예측하기보다 기본 개념을 바탕으로 어떤 난도에도 흔들리지 않는 탄탄한 수학 실력을 쌓는 게 중요하다”고 강조했다.

◇예비 고 1, 개념노트로 문제분석력 길러야

중등 수학과 고등 수학은 그 내용과 양만 봐도 3배가량 차이 나는데, (대입을 고려해) 다른 과목까지 공부해야 하는 상황 등을 더하면 실제로 학생들이 체감하는 어려움은 4배 이상이다. 따라서 예비 고 1은 이번 겨울방학에 수학 학습 시간을 늘리고, 가능한 한 최대 범위까지 기본 개념을 꼼꼼히 학습하는 것이 좋다. 차 강사는 “중학교 때는 벼락치기나 단순 유형의 문제 풀이를 반복하는 것만으로도 수학 상위권을 유지할 수 있지만, 고등학교는 다르다”며 “미리 대비하지 않으면 3배 이상 늘어나는 학습량을 감당하기 어려울 것”이라고 충고했다. 특히 고 1 첫 중간고사부터 내신 성적이 대입에 반영되므로 이에 대비해 적절한 선행학습으로 확실하게 개념을 익혀두는 게 좋다.

또한 수업이나 인터넷강의(이하 인강)에서 배운 내용을 개념·오답노트에 정리하는 습관을 들인다. 이때 중요한 개념은 관련 문제를 함께 정리하면 더 효과적이다. 어려운 응용·활용 문제는 대개 여러 개념이 복합돼 나오는데, 이런 문제를 풀 때는 각 개념을 연결하는 고리를 찾는 게 중요하다. 개념 노트에 문제를 먼저 적고, 문제에 적용된 여러 개념을 찾아 정리해 보자. 이런 학습을 반복하며 문제 분석력을 기르면, 여러 개념이 적용된 응용문제에 빠르게 접근할 수 있다.

오답노트나 개념노트를 만드는 시간이 아깝다면, 자동으로 오답노트를 생성해 주는 ‘절대유형 N제’ 애플리케이션(이하 앱)을 추천한다. 이 앱은 자동으로 생성된 오답 노트와 스스로 즐겨찾기 한 내 노트를 통해 자신의 취약 유형을 한눈에 파악할 수 있다. 배운 내용을 빠르게 복습해야 하는 시험 기간에도 유용하고, 등하굣길 등 자투리 시간에 취약 유형을 학습하는 데도 도움된다.

◇예비 고 2, 개념 학습과 수능 기출문제 분석 병행

고등학교 2학년은 계열 심화가 본격적으로 나타나고, 수능 대비 학습이 시작되면서 학습량이 늘어나는 시기다. 문과에 진학할 예비 고 2는 이번 겨울방학에 ‘수학Ⅱ’의 수능 기출문제 분석과 ‘미적분Ⅰ’의 개념 학습을 최대한 진행하는 게 좋다. 문과의 경우 ‘미적분Ⅰ’이 수능에서 고난도로 자주 출제되는데, 이를 어려워하는 학생이 많기 때문이다. 또한 2학년 때는 학교 시험에도 모의고사형 문제가 많이 나오므로 수능 기출문제를 함께 분석하며, 미적분Ⅰ의 개념이 기출문제에 어떻게 반영됐는지를 학습하는 것이 효과적이다.

이과에 진학할 예비 고 2는 겨울방학에 ‘미적분Ⅰ’의 기본 개념 학습은 물론 ‘미적분Ⅰ’ 수능 기출문제 분석을 진행하고, 미적분Ⅱ의 개념 학습까지 선행해야 한다. 이과는 수학 학습 분량이 더욱 많아지므로, 가능하다면 ‘확률과 통계’ ‘기하와 벡터’ 개념 공부까지 할 것을 권장한다. 차 강사는 “2017학년도 수능 수학에서 풀이과정이 긴 문제들이 나와 많은 학생이 시간 분배에 어려움을 겪었다”며 “예비 고 2의 경우 기출문제 분석을 통해 문제에 적용된 수학적 개념과 출제 의도를 파악하는 학습을 반복해, 빠르게 문제를 해결할 수 있는 능력을 길러야 한다”고 강조했다.

◇중위권 예비 고 3, 쉬운 26개 문항부터 정복

2017학년도 수능 수학 문제를 분석해 보면, 총 30문제 중 3~4문항이 고난도였고, 나머지는 쉬운 수준으로 출제됐다. 따라서 예비 고 3들은 자신의 성적(등급)에 맞는 학습 전략을 세워 등급 향상을 노려야 한다. 차 강사는 “상위권은 고난도 문항 대비를 시작하고, 쉬운 문제를 빠르게 해결해 풀이 시간을 줄여나가는 훈련을 해야 한다”고 조언했다.

중위권 학생은 쉬운 수준인 약 26문항을 확실히 해결할 수 있는 능력을 키우는 게 우선이다. 수능과 평가원 모의고사 기출문제 등을 집중적으로 공부하며 문제에 적용된 개념과 출제의도를 파악하는 것에 중점을 둔다. 매일 수능 기출문제를 최소 5문항씩 꾸준히 풀며, 틀린 문항을 오답노트에 기록해 취약단원과 개념을 보강해 나간다.

하위권 학생은 수학을 포기하지 않는 것이 무엇보다 중요하다. 차 강사는 “약 26개의 쉬운 문항들은 개념만 확실히 학습하면 하위권도 충분히 풀 수 있다”며, “수능 빈출 단원의 개념을 확실히 학습한 뒤 쉬운 문제부터 풀어보며 성취감과 흥미를 느껴야 한다”고 전했다.

또한 상·중·하위권 모두 수능 해설 강의를 제대로 활용해야 한다. 무엇보다 해설 강의를 보기 전, 혼자 힘으로 문제를 모두 풀어 보고 잘 해결되지 않는 고난도 문제도 10분
이상 고민해 보는 게 효과적이다. 차 강사는 “혼자 풀어본 뒤 맞힌 문제와 틀린 문제 모두 해설 강의를 참고하되, 풀이법을 외우지 말고 문제 해결에 어떤 개념이 활용되는지, 어떤 방식으로 접근하는지 등을 집중적으로 봐야 한다”며 “세븐에듀가 무료로 제공하는 2017학년도 수능 수학 해설 강의로 출제 경향을 파악하고, 문제 접근법 등을 학습하라”고 조언했다.