부산의 한 우체국에서 집배원으로 근무하는 박모씨는 추석 연휴를 일주일 앞둔 2015년 9월 18일 택배 상자를 들어 화물차에 싣다가 멈칫했다. 허리와 어깨에서 바늘에 찔리는 듯한 극심한 통증이 느껴졌다.

그러나 박씨는 잠시 숨을 돌린 뒤 작업을 계속했다. 추석 연휴 운송 물량이 폭주했기 때문이다. 박씨는 하루에 보통 110~130 개의 택배 박스를 배달했지만, 2015년 추석 연휴 직전 2주간은 하루 평균 160개를 배달했다. 초과 근무 시간도 대폭 늘어 자정쯤 배송 업무가 끝나기도 했다.

박씨는 통증이 심해지자 사흘 뒤 병원을 찾았다. 허리디스크와 어깨에 물혹이 발견됐다는 진단을 받았다. 이에 박씨는 "택배 업무로 인해 허리와 어깨에 병이 생겼고 증세가 악화됐다"며 공무원연금공단에 요양을 신청했다. 공무(택배) 수행 중 얻은 병을 치료하기 위해 당분간 요양을 해야 하니 치료비 등을 지원해 달라
는 것이었다. 그러나 공단이 "허리·어깨 통증과 택배 업무 사이의 연관성을 인정하기 어렵다"고 거부하자, 박씨는 소송을 냈다.

서울행정법원 행정1단독 이규훈 판사는 "추석 연휴를 앞두고 배달 우편물이 급격하게 늘어 박씨의 업무량과 업무 시간이 늘었다"며 "이는 박씨의 허리디스크가 악화하는 원인이 됐을 것"이라며 공단에 일부 치료비 등을 지원하도록 판결했다.