서울 지하철 종로3가역 인근 호텔 철거현장 붕괴로 매몰됐던 2명 중 나머지 인부 조모(49)씨가 사고 발생 약 38시간만에 구조됐지만 끝내 숨졌다. 조씨의 사망으로 매몰됐던 인부 2명은 모두 싸늘한 주검으로 돌아왔다.

9일 소방당국에 따르면 조씨는 이날 오전 1시 29분께 지하 3층에서 발견됐다. 조 씨는 지상으로 옮겨졌을 때 이미 맥박과 호흡이 없는 상태였다. 국립중앙의료원으로 옮겨진 직후 오전 2시 30분께 사망 판정을 받았다.

전영환 종로소방서 소방행정과장은 "(조씨는) 가장 바닥인 지하 3층 깊이에서 누워있는 상태로 얼굴과 몸 전체가 눌린 채 발견됐다"며 "구조 노력을 했으나 결과가 이렇게 나타나 너무 안타까운 마음뿐"이라고 말했다.

이어 "가족분들께서 구조가 늦다고 채찍질을 많이 하셨다"며 "2차 붕괴 위험을 주의하면서 작업해야했고, 지하 3층까지 매몰돼 공간이 협소한 탓에 구조가 지연됐다"고 설명했다.

이로써 지난 7일 발생한 붕괴사고 구조작업은 매몰됐던 인부 2명이 모두 숨진 채 종료됐다.

붕괴사고 당시 조씨와 함께 매몰됐던
인부 김모(61)씨는 사고 발생 약 19시간 30분만인 지난 8일 오전 6시 58분께 먼저 발견됐다. 김씨 역시 호흡과 맥박이 없는 상태였다.

이 외에 현장에 있던 인부 김모(55)씨와 굴착기 기사 문모(43)씨는 경상을 입고 인근 병원에서 치료 중이다. 경찰은 붕괴 원인을 조사하고 위법사항 등을 검토한 뒤 관계자들을 대상으로 소환 조사할 방침이다.