9일 오전 열리는 마지막 '최순실 청문회'에 일명 '법꾸라지'라는 별명을 통해 비난 받고 있는 우병우 청와대 전 민정수석이 참여하지 않겠다고 밝혔다. 우 전 수석은 최순실 국조특위에 불출석 사유서를 제출했다.

지난 8일 국조특위가 공개한 우 전 수석의 사유서에서는 "저는 귀 위원회가 저를 위증 혐의로 특검에 고발하였고 또한 위증 의혹이 있다는 이유로 이번 청문회에 증인으로 소환하였다는 것을 언론 보도를 통해 알게 되었습니다"라고 시작한다.

이어 우 전 수석은 "이런 상황에서 제가 귀 위원회에 증인으로 출석하여 증언한다면 고발 사건의 수사에 영향을 미칠 우려가 높아 귀 위원회의 소환요구에 응하지 못하고 부득이 불출석하게 됨을 양해하여 주시기 바랍니다"라며 불출석 사유를 밝혔다.

앞서 우 전 수석은 지난해 12월 22일에 열린 5차 최순실 청문회 직전까지 출석 요구에 응하지 않았다.

이 소식을 접한 네티즌은 "범인 잡는 청문회에 범인의 불출석이 가능하다고? 이런 쓰레기 같은 법이 어딨냐. 최순실 청문회에 최순실이 한 번이라도 나오긴 했나?(song****)" , "저 악질 중의 악질… 우병우를 보면 참 안타깝다. 훌륭한 인재가 될 수도 있었을텐데 그 놈의 부와 명예가 뭐라고(kero****)" , "우병우를 징역으로 보내야 나라가 삽니다. 사기치고 권력을 지맘대로 휘두른다면, 그래서 잘 먹고살면 누가 정직하게 원칙을 지킵니까. 역사를 정리합시다(seed****)", "이래서 가진자 벌 주기가 이리 힘든 거다(oper****)" , "위증 했으니 찔리냐? 핑계도 좋다. 자식들 손가락질 당해봐야 정신 차릴래(1004****)" , "박근혜 측근들도 가만 보면 인재들인데 그걸 망치는 방법도 창조적인 닭이다.
인재를 범죄자로 창조하네 ㅋㅋㅋ 진짜 무능하다(rlar****)" 등의 반응을 보였다.

한편 최순실 국조특위는 9일 마지막 '최순실 청문회'를 개최한다. 이날 청문회에 증인으로 채택된 사람은 모두 20명이며, 우 전 수석을 비롯해 조윤선 문화체육부 장관, 조여옥 전 대통령 경호실 간호장교, 최경희 전 이화여대 총장 등 7명의 위증 혐의를 받고 있다.