지난 7일 서울 광화문에서 열린 11차 촛불 집회 현장에서 한 승려가 분신해 전신에 화상을 입고 중태에 빠졌다.

서울 종로경찰서에 따르면, '정원'이란 법명을 쓰는 서모(64)씨는 이날 오후 10시 30분쯤 광화문 시민열린마당 인근 풀숲에서 인화성 액체를 끼얹고 스스로 불을 붙였다. 서씨는 분신 후 바로 서울대병원 중환자실로 옮겨져 치료를 받았지만 의식을 회복하지 못했다. 서울대병원 관계자는 "서씨는 전신 70% 이상에 3도 화상을 입어 위독한 상황이지만 보호자 뜻에 따라 화상 전문병원으로 옮기거나 연명치료를 하지 않기로 했다"고 8일 밝혔다.

경찰은 분신 현장에서 서씨가 쓴 스케치북과 개인 물품을 발견했다. 스케치북에는 '경찰은 내란사범 박근혜를 체포하라' '나의 죽음이 어떤 집단의 이익이 아닌 민중의 승리가 되어야 한다'는 유서 형식의 글이 적혀 있었다. 서씨는 이날 오후 8시쯤 자신의 페이스북에 '박근혜와 그 일당들을 반드시 몰아내야 한다. 안녕. 부디
승리하여 행복해지길'이라는 글을 올렸다.

서씨가 속한 자주평화통일실천연대(자평통)는 8일 '정원스님 분신항거 비상대책위원회'를 구성하고 경찰에 서씨의 휴대전화와 태블릿 PC를 돌려달라고 요구했다. 서씨는 지난해 1월 한·일 위안부 문제 협상안 폐기를 주장하며 외교부 정문을 향해 화염병을 던지려고 시도한 혐의로 기소돼 징역 8월에 집행유예 2년을 선고 받았다.