조윤선 장관이 문화계 블랙리스트에 대해 인정을 하고 그에 대해 사과했다.

9일 서울 여의도 국회의사당에서 열린 '최순실 국정농단 진상규명' 국정조사 특별위원회 7차 청문회에서 조윤선 문화체육관광부 장관이 블랙리스트에 대해 입을 열었다.
조 장관은 "문화예술 정책에 주무장관으로서 그간 논란이 됐던 블랙리스트 문제로 인해 문화 예술인들은 물로 국민들께 고통과 실망을 야기한 점에 대해 사과 드린다"며 사죄의 말을 전했다.

이는 그간 존재를 부인해왔던 문화계 블랙리스트가 실제로 작성됐다는 사실을 인정하고 이를 사과한 것으로 볼 수 있다.

조 장관은 "그간 문체부가 이를 철저히 조사해 전모를 확인하지 못하고 명확하게 밝히지 못한 것은 내 불찰이다. 아직 특검에서 블랙리스트 작성과 집행에 관해 수사가 종결되지 않아 나도 이 자리에서 전모를 소상하게 밝힐 수 없다"고 설명했다.

아울러 그는 "하지만 그간 여러 경로를 통해 제기된 의혹과 언론을 통해 보도됐듯이 정치나 이념적인 이유만으로 국가의 지원이 배제됐던 예술인들께서 어떤 상처를 받으셨을지 이해할 수 있다. 장관으로서 사죄 드린다"며 고개 숙여 사과했다.

조 장관은 "내가 부임한 이후 도종환 위원님, 안철수 위원님을 비롯해 여려 교문위 위원님들이 지적하셨지만 나도 문화예술 진흥을 위한 국가의 지원사업이 정치적 편향성이나 이념으로 배제돼서는 안 된다는 것이 내 신념이다"라고 이어 밝혔다.

그는 "이에 따라서 정치와 이념 논란에서 문화예술 정책이 벗어나 공정성 문제가 제기되지 않도록 제도 개선을 약속 드렸다. 문체부 직원들은 머리를 모아 연구해 그에 대한 종합적인 개선책을 마련했고 마무리 단계다. 특검 수사 이후 특검이 이 전모를 명확하게 밝혀내도록 수사에 적극 협조하겠다. 특검 수사가 마무리 되는대로 논란이 밝혀질 거라 생각한
다"고 전했다.

하지만 조 장관은 위원들의 질문에 "저는 위증혐의로 고발된 상황이기 때문에 답변할 경우 향후 수사에 영향을 미칠 수 있어 답변할 수 없다"는 이유로 상세히 답변할 것을 거절했을 뿐 아니라 증인 선서도 거부했다.

한편 조윤선 장관은 이날 청문회에 불출석 사유서를 보냈지만 참석 압박이 강해지자 오후 2시가 지난 시각에 국회에 출석했다.