9일 재소집된 새누리당 상임전국위원회가 의결 정족수를 채워 극적으로 열렸다. 이를 통해 비상대책위원회가 정식 구성됐다.

이날 국회에서 2시 개최 예정이던 상임전국위원회는 5시간 만인 오후 7시께 열렸다. 상임전국위는 즉시 비대위 인선안을 안건으로 올려 만장일치로 확정했다. 앞으로 인명진 위원장을 중심으로 한 이 비대위가 친박 핵심들의 인적 청산과 당 간판 교체 등 쇄신 방안을 본격적으로 추진할 전망이다.

이날 다섯 시간이 걸려 하나둘씩 모인 상임전국위원은 총 23명이었다. 지난 6일 처음 소집됐을 땐 이 인원이 모이자 의결 정족수 부족으로 무산됐었지만, 이날은 개최에 성공했다. 이유는 상임전국위원 총 인원이 6일 기준 51명이었지만, 이날은 45명으로 줄었기 때문이다. 51명일 땐 절반이어야 하는 의결 정족수가 27명 이상이지만, 45명일 땐 23명 이상만 모이면 된다.

새누리당 실무자들은 처음에 “주말새 임기가 완료되거나 탈당한 분 등이 있어 정리하다보니 45명이 됐다”고 했다. 그러나 나중에 정우택 원내대표는 “인 비대위원장이 직권으로 임면할 수 있는 위원 6명을 면직 처리한 것”이라고 설명했다.

서청원 의원 등 친박 핵심들의 방해 작업과 상관 없이 반드시 참석할 수 있는 상임전국위원들의 숫자는 23~24명 선으로 사실상 고정돼 있었다고 한다. 인
비대위원장과 당 지도부가 이 고정된 숫자를 유효화 할 수 있는 ‘묘수’를 짜냈다는 것이다.

상임전국위를 전방위 저지해온 서 의원 등 친박 핵심들은 반발했다. 서 의원은 9일 오후 서면 입장을 내 “왜 갑자기 상임전국위원 줄었는지 분명하게 설명하지 않으면 법적 책임을 면할 수 없을 것”이라며 “사사오입 부정선거에 버금가는 폭거”라고 비판했다.