새누리당은 9일 국회에서 상임전국위원회를 열고 비상대책위원 일부를 1차로 선출했다.

상임전국위는 이날 정원 45명 중 23명이 참석해 의결정족수인 절반을 겨우 넘긴 상황에서 당연직인 정우택 원내대표, 이현재 정책위의장, 박완수 의원, 김문수 전 경기도지사 등 4명을 비대위원으로 선출하는 인선안을 만장일치로 의결했다.

이날 회의는 의장 대행인 안상수 부의장이 주재했고, 회의 예정 시간인 오후 2시부터 5시간 지연된 끝에 해외 출장에서 귀국한 이철우 의원이 급히 합류하면서 겨우 정족수를 충족시켰다. 이번 상임전국위 회의는 지난 6일 친박(친박근혜) 주류의 조직적인 저지로 무산된 지 사흘 만에 열렸다.

이로써 인명진 비상대책위원장은 공식 취임 11일 만에 최소한의 당무에 필요한 ‘실무형 비대위’를 가까스로 출범시켰다.

인 비대위원장이 인적쇄신 대상으로 지목한 친박계 핵심 의원들과의 힘겨루기에서 일단 주도권을 잡으면서 향후 당내 인적청산 작업이 속도를 낼 것으로 전망된다.

당내에서는 서청원 의원을 비롯한 친박 핵심 인사들이 인적쇄신 작업에 계속 저항하면 비대위원 추가인선을 통해 비대위 구성을 완료한 뒤 당 윤리위원회를 재구성해 이들을 출당시키는 방안도 논의 중인 것으로 알려졌다.

친박계는 이날 비대위원 인선안 가결에 강력히 반발하면서 정족수를 채우는 과정 등에 절차적 문제를 제기할 가능성도 있다.

정우택 원내대표는 마무리 인사말에서 “정치는 인내라는 것을 다시 한 번 느꼈다”면서 “여러분의 인내는 그냥 인내가 아니라 구당을 위
한 인내, 구국의 인내라고 생각한다”고 말했다.

이어 “새로 구성된 비대위원과 당원들, 국회의원, 원외 당협위원장, 사무처 직원들과 힘을 합쳐 새누리당이 새롭게 거듭 태어나도록 진력하겠다”고 했다.

한편 상임전국위는 이날 원외 당협위원장의 의견을 중앙당에 전달하는 통로가 되는 ‘원외당협위원장협의회’를 공식화하는 내용을 담은 규정 제정안도 의결했다.