스웨덴 교육 기업 이에프(EF)가 운영하는 EF국제사립학교의 미국 뉴욕 캠퍼스는 지난해 코넬대·유펜·홍콩과기대 등 명문대 합격생을 다수 배출했다. 영국의 옥스퍼드·토베이 캠퍼스 학생들도 런던정경대를 포함한 다수 명문 학교로부터 합격증을 받았다. 학교 관계자는 "일반 고교 과정보다 심화한 교육과정들을 도입하고, 대학 입학처 출신의 입시 전문가를 영입한 것이 비결"이라고 했다. 대입(大入)을 앞둔 뉴욕 캠퍼스 재학생들을 만나 자세한 얘기를 들어봤다.

◇대입 상담교사의 꼼꼼한 지도·학교 찾아오는 대학들

학생들은 대입을 준비하면서 교내 입시 지원 제도를 다양하게 활용했다고 했다. EF국제사립학교는 명문대 입학사정관 경력을 갖춘 교사들과 학생들이 상시 상담할 수 있도록 하고 있다. 박성훈(12학년)군은 최근 교내 대입 전문 상담교사인 로렌 칠랄라(Lauren Ciallella)를 여러 번 만났다. 칠랄라 교사는 영화를 전공하고 싶어하는 박군의 적성과 성적, 비교과 내역 등을 전반적으로 고려해 영상 분야에 특화한 대학 리스트, 해당 대학 지원에 필요한 요소, 각종 입시 팁(tip)을 알려줬다. 박군은 "미처 생각지 못했던 학교를 꼼꼼하게 찾아내 '네 성적과 특성에 유리할 것 같다'고 추천해줘 참고했다"고 했다. "대학마다 인재상 등 원하는 바가 다 달라요. 같은 학교라도 해마다 입시 경향이 바뀌는 곳도 있고요. 유학생이 공부하면서 이런 부분까지 세세하게 챙기기가 쉽지 않거든요. 칠랄라 선생님이 지원 요건 체크부터 자기소개서 첨언까지 전반적으로 도와줬어요. 선생님들이 대학 입학처와 교류하며 최신 입시 정보를 입수하는 것으로 알고 있습니다."

차영회(12학년)양은 "다수 대학이 입학 홍보를 위해 우리 학교를 직접 방문한 덕분에 효율적으로 대입을 준비할 수 있었다"고 했다. "미국이 워낙 넓어 지원 대학을 일일이 찾아가 궁금한 점을 묻거나 정보를 얻기 어렵거든요. 대학과 긴밀한 네트워크를 유지해온 선생님들 덕분에 지난해 뉴욕대·UC샌디에이고 등 여러 대학 입학처 관계자들과 교내에서 질의응답 시간을 가졌어요. 몇 시간씩 학교 사이트를 뒤지고 관련 책자를 읽어봐도 아리송했던 인재상이나 에세이 작성 방향을 속 시원히 물어볼 수 있었어요."

◇IB 디플로마, 논리적 사고에 도움

박이슬(11학년)양은 "미국에서 공부하면서 지식 습득 방식이 완전히 달라진 것 같다"고 했다. 한국의 주입식 교육에 익숙해 있다가 EF국제사립학교에서 IB 디플로마(International Baccalaureate Diploma·국제 공통 고등학교 학위 과정)를 이수하며 토론식 수업을 해 보니 어느새 새로운 정보를 받아들이는 방식이 바뀌더라는 것이다. IB 디플로마는 일반 고교 과정보다 다소 심화한 커리큘럼으로 구성돼 있다. 학습 내용을 미리 익혀야 수업 중 토론에 참여할 수 있으므로 학생들은 예습을 생활화해야 한다. 매시간 과제로 나오는 에세이도 밤새 써야 할 만큼 수준과 분량이 만만치 않다. "토론할 때 의견을 뒷받침할 근거가 확실치 않으면 상대방이 곧장 지적해요. 에세이도 논리 구조가 튼튼해야 좋은 점수를 받을 수 있고요. 이런 과정을 몇 번 거쳤더니 짧은 글을 읽을 때도 '이게 왜 이렇지?'라며 하나하나 따져보게 됐어요. 시간이 좀 걸리긴 해도 글 내용이 온전히 제 지식이 되고, 시야가 넓어지는 것 같아요."

한국에서 고교 2학년 1학기까지 마치고 미국으로 온 박정원(12학년)군은 "모든 것을 스스로 결정해야 하는 상황에 놓이니 마음가짐부터 달라졌다"고 했다. "아침에 일어나 출석하는 것부터 과제를 하고 잠자리에 들 때까지 모든 것이 제 의지에 달렸어요. 자유가 주어진 대신 결과도 제 몫으로 돌아왔죠. 그걸 알고 나니 제 행동에 대한 책임감이 강해졌어요. 수업 중 다양한 주제로 토론하거나 골프 클럽 등 동아리 활동에 참여하면서 성취감이 무엇인지도 알게 됐습니다." 박정원군은 지난 7월 교내에서 다섯 명만 뽑는 '글로벌 학생 리더 회담'의 참가자로 선발돼 회담이 열린 네덜란드 헤이그에 다녀왔다. 관련 비용은 학교가 전액 지원했다. 이 경험은 자기소개서에 알차게 담겼다. 그는 "이곳에선 누구에게나 기회가 열려 있다. 썩 좋은 성적이 아닌 나도 교내외 활동에 적극적으로 참여할 수 있다는 점이 한국과의 차이"라고 말했다.