상상의 해물파전을 부쳐보자. 동그란 모양이 아니라 네모꼴로. 독자는 어떠신지. 난 파보다 해물이 훨씬 더 좋다.

내가 부친 해물파전을 보니 아래 절반의 양쪽 두 구석 부근에 해물이 몰려 있고, 위의 두 구석에는 파가 몰려 있다. 친구 몰래 해물파전을 칼로 싹둑 한 번에 잘라, 해물이 많은 쪽은 내가, 파가 많은 쪽은 친구가 먹게 하려면 어떻게 자를까. 쉬운 문제다. 칼을 옆으로 해서 수평으로 둘로 가르면 된다. 나는 아래쪽, 친구는 위쪽. 두 번째 부친 상상의 해물파전. 이번에는 해물이 많은 쪽이 왼쪽의 두 꼭짓점에, 파가 많은 쪽은 오른쪽 두 꼭짓점에 몰려 있다. 이번에도 문제없다. 칼을 세워 왼쪽, 오른쪽으로 가르면 된다. 나는 왼쪽, 친구는 오른쪽. 세 번째 부친 상상의 해물파전은 좀 달라 보인다. 해물은 왼쪽 아래와 오른쪽 위의 두 구석 주변에 몰려 있고, 파는 다른 대각선 방향으로 왼쪽 위와 오른쪽 아래에 몰려 있다. 자, 이번에는 어떻게 칼을 놀려 해물이 많은 쪽을 내가 독차지할까. 머릿속에서 상상해 보시길. 이번에는 어떻게 잘라도 나 혼자 해물을 독식할 수 없다.

사실, 해물파전일 필요도 없다. 네 개의 꼭짓점에 파란색과 빨간색을 각각 칠해놓고 어떻게 네모를 자르면 같은 색의 꼭짓점들만 모아서 얻게 될까와 같은 간단한 수학 문제다. 만약 두 개의 빨간색 꼭짓점이 대각선을 따라 마주 보고 있고, 파란색 꼭짓점도 마찬가지로 다른 대각선을 따라 서로 마주 보고 있다면, 딱 하나의 직선으로 빨간색이 있는 부분과 파란색이 있는 부분으로 사각형을 둘로 자를 수 없다. 믿어지는지. 단칼에 사각형 둘로 자르기 문제가 바로, 인공지능 분야에서 수십 년간 학자들을 괴롭혔던 XOR(배타적 논리합) 문제와 직접 관련된다. 입력과 출력의 딱 두 개 층으로 구성된 연결망에서 선형 연산으로 XOR이라는 논리를 구현할 수 있는지의 문제였다. 중간에 숨은 층을 살짝 넣어 연결망을 구성하고 역전파의 방법으로 학습시키면 해결할 수 있다는 깨달음을 얻을 때까지 수십 년이 걸렸다. 알파고가 그 결과다.