영국 명문 축구팀 맨체스터 유나이티드(맨유)의 홈경기장인 올드 트래퍼드 앞에는 팀의 전설적인 선수 보비 찰턴(80)과 명감독 알렉스 퍼거슨(76)의 동상이 서 있다. 영국 축구 발전을 이끈 공로로 왕실로부터 기사 작위를 받아 이름 앞에 'Sir(경)'가 붙는 축구 전설들이다. 8일 올드 트래퍼드 관중석에서 두 사람이 동시에 한 선수를 향해 미소와 박수를 보내는 모습이 TV 카메라에 잡혔다.

전설의 관심을 한몸에 받은 주인공은 맨유의 주장 웨인 루니(32)다. 루니는 이날 레딩과의 FA컵 64강전에 선발 출전해 전반 7분 만에 골을 넣었다. 팀 동료 마타의 낮고 빠른 크로스에 무릎을 갖다 대는 감각적인 슈팅이었다. 공이 골망을 흔들자 루니는 펄쩍 뛰어올라 하늘을 향해 어퍼컷을 날렸다. 동료들은 일제히 달려와 루니를 감싸 안았다.

루니는 이 골로 찰턴과 함께 맨유 통산 최다 득점자가 됐다. 찰턴은 1956년부터 1973년까지 758경기에 출전해 249골을 넣었다. 루니는 543경기 만에 같은 기록을 달성했다. 루니는 지난 2015년 잉글랜드 대표팀에서 A매치 통산 50호 골을 넣어 찰턴이 갖고 있던 최다 득점(49) 기록을 갈아치웠고 지금은 53골로 최다 골 보유자가 됐다.

축구장 밖의 루니는 악동이었다. 지난 2006년 나이트클럽에서 술을 마시다가 사진기자를 때린 혐의로 경찰 조사를 받았고, 약혼한 상태에서 성매매를 하거나 아내가 임신 중에 매춘부를 불렀다는 의혹 보도도 나왔다. 도박으로 전 재산을 탕진했다는 의혹도 있었고, 스스로 도박 중독 사실을 시인하기도 했다. 루니의 악동 버릇은 지금도 없어지지 않았다. 지난해 11월엔 잉글랜드 대표팀 경기를 마치고 눈이 풀린 상태로 여성들과 함께 찍은 사진이 공개됐다.

그럼에도 루니는 여전히 대표팀의 주장으로 활약한다. 그라운드 안에만 들어서면 '악동'이 아닌 '신동'의 모습으로 돌아가기 때문이다. 17세인 2002년 에버턴에서 프로에 데뷔한 루니는 유로 2004 대회 본선에서 19세의 나이로 4골을 폭발시켜 전 유럽에 이름을 알렸다. 그해 2700만파운드(당시 환율로 약 560억원)에 맨유로 이적해선 첫 경기 페네르바체와의 챔피언스리그 경기서부터 해트트릭을 기록해 '천재'의 진가를 발휘했다. 맨유는 루니 입단 이후 리그에서 다섯 차례, 챔피언스리그에서 한 차례 우승하는 등 명문 구단의 틀을 확실히 닦아 놓았다.

그라운드 안에서 루니의 가장 큰 장점은 팀에 대한 '헌신'이다. 골 욕심을 내는 것이 당연한 최전방 공격수지만, 더 좋은 위치의 팀 동료에게 망설임 없이 공을 내준다. 수시로 미드필드 지역까지 내려와 들소처럼 뛰어다니고, 경기가 안 풀리면 직접 공을 배분하며 플레이 메이커 역할을 한다. 맨유 팀 동료였던 리오 퍼디난드는 "루니가 자기 욕심을 챙겼더라면 더 많은 득점을 했을 것"이라고 말한다. 국내 축구 팬들은 나이가 들어 완숙미까지 풍기는 루니를 이젠 '축구 도사'라고 부른다.

맨유 감독 무리뉴는 레딩과의 경
기 이후 "루니에겐 오늘보다 더 특별한 날이 기다리고 있다"고 말했다. 루니가 한 골을 추가해 맨유 최다 득점 기록을 경신하는 날이 바로 '최고의 날'이 될 것이라는 의미였다. 루니도 "찰턴과 같은 레벨에 오른 것 자체가 영광스러운 일"이라며 "두 경기 안에 기록을 깨고 싶다"고 말했다. 맨유는 오는 11일 홈에서 헐시티와 리그컵 4강 1차전을 갖는다.

 