"새해 복 많이 받으세요."

승장이나 패장이나 같았다.

31일 고양체육관에서 열린 고양 오리온과 서울 SK의 경기는 SK의 77-74 승리로 끝났다. 승부 못지않게 이날 경기는 밤 10시에 열리는 송구영신 경기로 더 큰 관심을 모았다.

KBL이 출범 후 처음으로 12월31일 밤 10시 경기를 기획했기 때문이다. 팬들과 함께 새해를 맞자는 취지에서 마련됐다. 경기 후, 새해 카운트다운과 준비된 이벤트가 모두 끝나자 자정을 훌쩍 넘었다.

먼저 기자회견장에 들어선 건 패장인 추일승 오리온 감독이다.

추 감독은 회견장을 들어서며 "새해 복 많이 받으세요"라고 인사했다.

졌지만 평소 패했을 때보다 어둡지 않았다. 그는 "열심히 준비했는데 아쉽다. 그래도 SK가 잘한 경기다. 내용 면에서 우리가 완패했다"고 했다.

그러면서 "오늘 경기는 정말 뜻 깊은 점이 많다. 팬들과 호흡할 수 있는 좋은 기회였다고 생각한다"며 "이겼으면 더 좋았겠지만 우리와 SK가 새로운 이정표를 세웠다는 것에 의미를 두고 싶다. 농구 흥행에 도움이 됐으면 한다"고 했다.

이어 "시즌은 길다. 실망하지 않고, 다음 경기에서 좋은 경기를 하겠다"며 "선수들이 늦게까지 고생이 많았다. 체육관을 찾아주신 팬들에게 감사함을 전한다"고 했다.

2연승을 맛본 문경은 SK 감독 역시 "새해 복 많이 받으세요"라는 말과 함께 입장했다.

이어 "이기든 지든 새해 인사부터 하려고 했다"며 웃었다.

그는 "2016년 마지막 경기가 큰 행사였는데 원정에서 승리해 기쁘다. 모든 선수들이 제 역할을 잘 해줬다"며 "앞으로 5~6경기 대진이 나쁘지 않다. 다시 승수를 쌓아서 6위권 진입을 노려보겠다"고 했다.

SK의 가드 김선형은 "밤 10시 경기는 처음인데 색다른 취지였기 때문에 좋았다. 2016년 마무리와 2017년 출발을 잘해서 기쁘다"고 했다. "후반에는 약간 졸렸다"는 농담도 빠뜨리지 않았다.

그는 새해 소망을 묻자 "처음 주장을 맡고 스트레스를 많이 받았다. 새해에는 모든 스트레스를 날릴 수 있도록 하고 싶다"며 "아직 9위지만 오늘처럼 한다면 충분히 올라갈 수 있다고 생각한다"고 했다.

신인 최준용은 이날 부상에서 복귀해 13점 8리바운드로 알토란같은 활약을 펼쳤다. 오리온의 장신 포워드를 상대로 몸을 아끼지 않았다.

그는 "2017년을 (김)선형이 형과 함께 해서 좋다. 내가 아파서 없는 동안 팀이 6연패에 빠지는 모습을 보고 힘들었다. 선형이 형의 조언이 힘이 됐다. 형은 1~2년차
때, 9연패도 했다고 하더라"며 "선형이 형이 올라갈 수 있다고 했으니 나도 같은 생각이다"고 했다.

이날 고양체육관은 6000여명의 관중으로 인산인해를 이뤘다. 총 6083명이 입장해 매진을 기록했다.

고양체육관 매진은 지난 시즌 챔피언결정전 6차전에서 5770명이 입장한 이후 처음이다. 6000명을 돌파한 것도 2013~2014시즌 이후 처음이다.