이명박 전 대통령은 1일 “새누리당을 탈당하기로 결정했다”고 말했다.

이 전 대통령은 이날 동작동 국립현충원을 참배한 뒤 기자들과 만나 새누리당 탈당과 관련한 질문에 “일찍 (탈당)하고 싶었는데, 그렇게 하면 탈당을 유도하는 것처럼 보이기 때문에 다 지난 다음에 연초에 탈당하려고 한다”고 말했다.

이 전 대통령은 또 “내가 전직 대통령인데, 이만큼 했으면 오래 했잖나. 그러니까 정치색을 없앤다는 뜻이 되겠지. 그렇지 않나”라고 말했다. 개혁보수신당 등 다른 정치세력에 합류할 가능성에 대해선 “전혀 관계가 없다. 그거는 택도 없는 얘기”라고 했다

정치권에선 이 전 대통령의 탈당이 정계 개편의 촉매제가 될 것이라는 관측이 나온다.

여권 관계자는 “이 전 대통령 탈당으로 친이계·비박계의 결집력이 강해지면서 반기문 유엔 사무총장 영입, 국민의당·개혁보수신당과의 연대 등 중간지대 이합집산이 본격화될 것”이라고 했다.

다음은 이 전 대통령과 취재진 간 일문일답.

―국민들에게 덕담 한마디.
“올 한해 우리 국민들이 너무 실망을 했을텐데 정유년 새해는 국민들이 좀 기가 살고, 좀 하는 일들이 잘 됐음 좋겠다. 위로를 받았음 좋겠다.” “정유년 새해에는 우리 국민들이 다시 좀 활기찬 한해가 되고 기업도 잘되고 장사도 잘되고 하는 그런 한해가 됐음 좋겠다.”

―보수정부 위기 이런 말도 있는데. 정치인들이 어떤 정치를 해야 하나, 국민들에게 다가서야 하나
“진보 보수를 떠나서 이제는 바른 정치를 해야하고 국민들 보고 정말 정직한 정치를 해야 한다.”

―어떤 비전과 리더십을 가진 지도자가 올해 위기에 대통령으로 뽑혀야 하나.
“그 말은 자칫 잘못하면 어느 후보에게 적합한 말이 되버리면 오해받을 소지가 있으니까 좀 걱정스러워서 말하기 힘들지만….”

―당 탈당 계획 없는가.
“나는 그걸 하려고 하면은 일찍하고 싶었는데 그렇게 하면 탈당을 유도하는 것처럼 보이기 때문에…. (의원들 탈당이) 지난 다음에 연초에 탈당 하려고 한
다.”

―정치 어떻게 변해야 하나.
“국민을 보고, 정직하고 따뜻한 정치했으면 좋겠다.”

―탈당한다고 했는데.
“아니 내가 저기 (웃음) 대통령, 전직 대통령이 이만큼 했으면 오래했잖아요.(웃음) 그러니까 정치색을 없앤단 뜻이 되겠지. 그렇지 않아요?”

―다른 창당이나 정치세력에 들어가나.
“하하하. 전혀 그런 거(웃음) 택도 없는 이야기지.”