추돌사고를 낸 택시기사가 앞 차 트렁크에 실려 있던 기타를 파손한 배상금으로만 4100여만을 물어줘야 할 처지에 빠졌다. 파손한 기타가 보통 기타가 아니라 스페인에서 제작된 명품 기타였기 때문이다.

서울중앙지법 민사44단독 류종명 판사는 모 대학 실용음악과 교수 A씨가 전국개인택시운송사업조합연합회를 상대로 낸 손해배상 청구 소송에서 연합회 측이 A씨에게 4175만원을 물어주라고 판결했다고 1일 밝혔다.

택시운전사 B씨는 지난해 1월 서울 잠실대교 방면에서 신천역 방면으로 우회전하던 중 A씨가 운전하던 차량을 추돌하는 사고를 냈다.

사고 당시 A씨 차량의 뒷좌석에는 A씨 소유의 기타 2대가 하드 케이스에 담겨 실려 있었는데 사고 충격으로 1대가 바닥으로 떨어져 파손됐다.

A씨는 파손된 기타가 1968년 스페인에서 제작된 명품이라고 밝히며 기타 구입비용 8851만원과 사고 후 다른 기타를 임대하면서 지불한 2500만원 등 총 1억1351만원을 배상하라고 요구했다.

연합회 측은 “해당 사고로 기타가 파손됐다는 객관적 증거가 없다”면서 “무엇보다 A씨 자신도 1968년에 제작된 기타의 가치가 증대되고 있다고 주장한만큼 이는 ‘골동품’에 해당하므로 보상 제외 대상이다”고 반박했다.

연합회의 공제 약관에는 ‘골동품이나 기타 미술품에 생긴 손해는 보상하지 않는다’고 규정돼 있다.

류 판사는 “이 사고 이전에 기타가 파손됐다고 볼 증거가 없고, A씨가 기타를 일부러 파손할 동기도 없다”면서 추돌사고가 기타 파손의 원인이라고 인정했다.

이어 류 판사는 “클래식 기타 전문가인 A씨에게는 기타가 필수품과 다름없이 사용되므로 소장가치보다 사용가치가 더 앞선다”며 파손된 기타가 골동품이 아니라고 판단했다.

다만 A씨가 다른 기타를 임대하
는데 든 비용은 연합회 측이 부담할 필요가 없다고 판시했다.

류 판사는 “A씨가 충격에 쉽게 손상될 수 있는 악기를 벨트로 고정시키는 등의 안전조치를 하지 않은 점, A씨의 교통사고 과실 비율이 20% 인정된 점, 파손된 기타의 잔존가치가 약 500만원인 점 등을 고려해 구체적인 배상액은 기타 구입비용의 절반 가량인 4175만원으로 정했다”고 밝혔다.