방송인 이휘재가 ‘2016 SBS 연기대상’에서 진행을 맡으며 한 발언들이 부적절하다는 논란에 휩싸였다.

31일 방송된 SBS 연기대상에서 이휘재는 패딩을 입고 온 배우 성동일을 보고 “성동일씨 때문에 놀랐다”며 “PD인가 연기자인가 헷갈릴 정도로 의상을 당황스럽게”라고 말했다.

이어 “옆에 계신 분은 PD 맞죠? 형님은 배우시죠?”라고 농담을 던졌지만, 성동일은 웃지 않고 고개만 끄덕였다.

이휘재는 이에 그치지 않고 “지금 막 찍다 오셨어요? 집에서 오신 거죠?”라고 물었다.

특별연기상 판타지 부문에 성동일의 이름이 불리자 이휘재는 성동일이 무대에 올라가는 동안 성동일의 복장에 대해 계속 언급했고, 성동일이 멋쩍은 듯 웃자 이휘재가 “미안합니다”라고 말하기도 했다.

이휘재는 아이유와 이준기도 당황시켰다. '달의 연인 보보경심 려'의 아이유와 이준기가 베스트커플상을 받자, 이휘재는 “두 사람의 사이가 수상하다”고 말해 두 사람을 곤란하게 했다.

특히 아이유가 가수 장기하와 열애 중인 것으로 알려져 있다는 점에서 논란이 한층 증폭됐다.

또 '미녀 공심이'에서 민
아와 호흡을 맞췄던 남궁민에게 이휘재는 단점을 밝혀달라며 “화장을 너무 진하게 한다든지”라고 했다.

이에 당황한 남궁민이 “민아는 열심히 한다”며 답을 피했지만, 이휘재는 “그러면 나머지 분들은 열심히 안 한다는 이야기냐”라고 캐물어 남궁민을 다소 곤란하게 만들었다는 평을 받았다.

네티즌은 방송이 끝난 이후에도 이휘재에 대한 비난을 쏟아내고 있다.