프로농구 고양 오리온과 서울 SK의 송구영신 경기가 열린 고양체육관이 6000여 관중으로 가득 찼다.

올해 마지막 날인 31일 밤 10시 고양체육관에서 열린 오리온과 SK의 경기에 총 6083명의 관중이 입장해 매진을 기록했다.

매진은 지난 시즌 챔피언결정전 6차전에서 5770명이 입장한 이후 처음이다. 6000명을 돌파한 것은 2013~2014시즌 이후 처음이다.

고양체육관의 공식 수용인원은 5600명이다. 대형 스폰서 통천이 가리고 있는 3층 일부 좌석이 빠진 수치다. 이날은 입석을 추가로 판매해 6000여명이 입장할 수 있었다. 일부 관중들이 통천 가장자리에 위치한 좌석에서 경기를 관람했다.

오리온 관계자는
"인터넷 예매분이 일찍 매진된 가운데 오늘 경기 시작 2시간 전부터 현장 판매분 티켓을 오픈한다. 그런데 오후 5시부터 많은 분들이 줄을 섰다"며 "프로농구에서 처음 하는 시도인데 많은 관심을 보내줘 감사하다"고 했다.

송구영신 이벤트의 일환으로 밤 10시에 시작한 이날 경기가 끝나면 양 팀 선수들과 관중들은 모두 함께 새해맞이 카운트다운 행사를 갖는다.