김정은 북한 노동당 위원장이 1일 신년사 육성 연설에서 “능력이 안 따라 안타깝다”고 하는 등 저자세로 스스로 비판하는 발언을 해 귀추가 주목된다.

김정은은 이날 조선중앙TV에서 방영된 2017년 신년사에서 “조선 인민에게 가장 숭엄한 마음으로 뜨거운 인사를 보내며 희망찬 새해의 영광과 축복을 삼가 드린다”고 인사말을 건넨 뒤 고개를 숙였다.

“한 해를 시작하는 이 자리에 서고 보니 나를 믿어주고 열렬히 지지해주는 우리 인민을 어떻게 더 높이 떠받들 수 있겠는가 하는 근심으로 마음이 무거워진다”고 했다.

이어 “언제나 늘 마음 뿐이었고 능력이 따르지 못하는 안타까움과 자책 속에서 지난 한 해를 보냈다”며 “올해는 더욱 분발해 인민을 위해 더 많은 일을 하겠다”고 했다.

북한에서 최고 지도자가 이러한 발언을 공개적으로 하는 일은 매우 드물다. 고개 숙여 인사하는 것도 이례
적이다.

김정은은 이러한 자책성 발언 이후 “위대한 수령님과 위대한 장군님을 믿고 전체 인민이 ‘세상에 부럼 없어라’ 노래를 부르던 시대가 지나간 역사가 아닌 오늘의 현실이 되도록 하기 위해 헌신분투하겠다”고 했다.

이에 대해 김정은이 새로운 리더십 전략을 들고 나왔다는 분석이 나온다. 인민 앞에서 몸을 낮추고, 민심을 얻으려는 전략이라는 것이다.