배우 손지창이 테슬라 차량 급발진 사고를 당한 것으로 알려진 가운데, 사고가 발생한 차종이 주목받고 있다.

손지창은 테슬라 모델X 75D 모델의 소유주였다. 테슬라 모델X는 2012년 2월에 발표되고 2015년 9월에 정식 출시됐다.

테슬라 차량 중 SUV 라인에 해당하며, 가격은 미국 현지 기준 6만3000달러에서 12만2600달러 사이인 것으로 알려졌다.

이 중 손지창이 운전하다 사고가 발생한 차량은 약 11만달러(1억3000만원)인 것으로 전해졌다.

손지창은 사고 전까지 이 차량에 매우 만족했으며, 손지창의 지인 중 손지창의 추천을 받아 이 차를 구입한 사람도 있었다고 한다.

손지창은 1일 “지난해 9월10일에 있었던 일”이라며 테슬라 모델 X 차량에서 급발진 사고가 났다고 주장했다.


그는 “차고로 진입하는 순간 굉음과 함께 차가 차고 벽을 뚫고 거실로 처박혔다”며 “말로만 듣던 급발진이었다”고 말했다.

이와 함께 공개한 사진에는 찌그러진 차량과 부서진 벽 등이 담겼다. 손지창은 현재 테슬라를 상대로 소송을 제기한 상태다.

테슬라 차량 운전자 중 급발진 현상을 겪고 신고한 사례는 미국에서 수차례 더 있었던 것으로 알려졌다.