국민의당 안철수 의원은 1일 국립현충원 참배, 신년 단배식 등 새해맞이 당 공식 일정에 모두 불참했다. 안 의원은 지난달 29일 대표적 ‘친(親) 안철수파’인 김성식 의원이 원내대표 경선에서 패한 이후 사실상 칩거하고 있다. 당 안팎에서는 “안 의원이 상당한 충격을 받은 것 같다”는 관측이 나온다.

김동철 비대위원장은 이날 안 의원의 단배식 불참에 대해 “함께 하셨으면 좋았을 텐데, 좀 생각이 깊으신 것 같다”고 했다.

당초 안 의원은 새해를 맞아 호남 방문 일정 등을 추진하며 본격적인 대선 준비 모드에 돌입할 것으로 알려졌다. 그러나 주승용 원내대표 당선으로 ‘호남파’ 의원들의 압도적 우세가 확인되자 칩거에 들어갔다.

안 의원 측에서는 “대선 전략 재정비차원에서 숨고르기를 하고 있는 중”이라고 한다. 그러나 안 의원은 2015년 12월 당시 새정치민주연합을 탈당한 뒤 국민의당을 창당, 4개월 만에 ‘원내 3당’을 일궈낸 주역으로서 자신의 입지가 좁아진 데 대해 상당한 충격을 받은 것으로 알려졌다. 일각에선 안 의원의 탈
당설까지 제기되기도 했다.

안 의원은 지난 31일 자신의 페이스북에 정호승 시인의 ‘넘어짐에 대하여’라는 시를 올리기도 했다.

그는 “넘어지지 않는 사람이 있겠습니까. 한 번만 넘어지는 사람이 있겠습니까. 셀 수 없이 넘어지는 게 우리의 삶”이라며 “넘어졌다고 주저앉지 않고 일어서고 또 일어서서 앞으로 나아가면 끝내 이길 수 있다”고 했다.