‘최순실 게이트’를 수사 중인 박영수 특별검사팀이 2일 오전 송광용 전 청와대 교육문화수석비서관을 참고인 신분으로 소환한다고 1일 밝혔다.

특검팀은 송 전 수석을 상대로 정권에 비판적인 문화·예술계 인사를 정부·공공기관 지원 대상에서 제외하기 위해 만든 것으로 알려진 이른바 ‘블랙리스트’ 의혹에 대해 집중 조사할 방침이다. 송 전 수석은 김기춘 전 청와대 비서실장, 조윤선 문화체육관광부 장관 등과 함께 블랙리스트에 연루됐다는 의혹을 받고 있다.

특검팀은 블랙리스트 의혹을 규명하기 위해 최근 정관주 전 문체부 1차관, 김상률·모철민 전 청와대 교육문화수석, 신동철 전
청와대 정무비서관, 용호성 영국주재 한국문화원장, 김종덕 전 문체부 장관, 김낙중 LA 한국문화원장을 줄줄이 소환했다.

특검팀이 블랙리스트 의혹과 관련해 최근 송수근 신임 문체부 제1차관의 휴대전화를 압수한 점을 감안하면 송 차관의 소환 가능성도 있는 것으로 알려졌다. 특검팀은 조윤선 장관에게도 출석을 통보할 지를 놓고 내부 검토 중이다.