"오후 8시부터 티켓을 팔기 시작하는데 5시부터 줄을 서더라구요."

2016년 마지막을 장식하는 2016~2017 KCC 프로농구 고양 오리온-서울 SK의 31일 고양 경기가 팬들의 뜨거운 열기로 가득 찼다.

KBL은 '새해를 농구 코트에서 맞자'는 의미로 이날 경기 시간을 밤 10시로 정했다. 원래 오후 4시였다.

경기 후에 양 팀 선수들과 관중들이 다함께 새해를 맞기 위한 특별 이벤트를 마련한 것이다. SK가 오리온에 77-74로 승리한 가운데 양 팀 선수들은 경기 후에도 라커룸으로 들어가지 않았다.

승자와 패자 가리지 않고, 11시59분부터 일제히 카운트다운 행사를 즐겼다.

김영기 KBL 총재를 비롯해 이경재 오리온 대표이사, 최성 고양시장, 박성규 오리온 단장, 김선중 SK 단장이 농구공 모형의 대형 라이트풍선을 터치하며 본격적인 카운트다운이 시작됐다.

체육관을 가득 채운 이들은 동시에 "4, 3, 2, 1"을 외치며 새해를 맞았다.

약 일주일 전에 전격적으로 경기 시간이 변경돼 팬들의 혼란이 가중될 것이라는 우려가 있었지만 기우였다.

사전 예매가 가능한 체육관 1~2층 지정석 티켓(2400장)은 예매 시작 4일 만에 매진됐고, 이후 현장 판매분(3200장) 구매를 문의하는 전화가 쇄도했다.

오리온 관계자는 "경기 시작 2시간 전부터 현장 판매분 티켓을 오픈한다. 그런데 오후 5시부터 많은 분들이 줄을 섰다"며 "프로농구에서 처음 하는 시도인데 많은 관심을 보내줘 감사하다"고 했다.

오후 2시, 4시, 7시 경기만 하는 선수단에 갑작스런 야간 경기는 컨디션 조절 등에서 난감할 수 있다.

그러나 양 팀 코칭스태프와 선수들 모두 긍정적이라는데 뜻을 모았다.

추일승 오리온 감독은 "올해 마지막 날이기 때문에 원래대로라면 가족들과 저녁 식사를 하지 않았을까 싶다"며 "그래도 이런 참신한 이벤트는 참 좋은 것 같다. 프로농구의 연례행사로 만들어 앞으로 12월31일 경기는 밤 10시에 했으면 한다. 팬들이 새해맞이를 농구장에서 하는 게 나의 새해 소망이다"고 했다.

오리온의 베테랑 김동욱은 "밤 10시 경기는 처음이지만 늦은 시간에 많은 팬들이 찾아주셔 감사하게 생각한다. 팬들과 함께 새해를 맞는 건 색다른 경험이다"고 했다.

문경은 SK 감독도 "(시
간 변경에 따른)선수들의 컨디션 차이가 얼마나 있겠느냐"며 "좋은 시도라고 생각한다. 프로농구팀이 없는 광주, 제주 같은 곳에서도 경기를 하는 등 다양한 시도가 이어졌으면 한다"고 했다.

원정팀 SK는 모든 행사가 끝나면 자정 이후로 팬들의 대중교통 이용이 쉽지 않을 것을 고려해 서울시청역~고속버스터미널~잠실종합운동장을 거치는 귀가 버스를 선착순 운행했다.