박근혜 대통령은 1일 신년 기자간담회에서 ‘국정 농단 사태’ 장본인인 최순실(60·구속)씨와의 관계에 대해 ‘지인’일 뿐이라며 선을 그었다. 최순실이 정부 정책 수립과 인사(人事)에 관여했다는 의혹에 대해서도 박 대통령은 “지인이 모든 것을 다 한다는 것은 있을 수 없다”며 반박했다.

박 대통령은 이날 간담회에서 ‘두 분의 관계가 도대체 어떤 관계인 것이냐’는 취재진 질문에 “(지난 대국민담화 때) 춘추관에서도 밝혔듯이 몇 십년 된 그런 지인”이라며 “그렇다고 해서 지인은 지인이지, 지인이 다 아는 사람들이 있지 않은가. 어떻게 하다 보니까 오랜 세월 아는 사람도 생길 수 있고, 그렇다고 지인이 모든 것을 다 한다는 것은 있을 수 없잖은가”라고 말했다.

박 대통령은 “대통령은 대통령으로서의 책무도 있고, 또 판단도 있고, 또 그런 거지, 그것을 어떻게 지인이라는 사람이 여기저기 다하고, 뭐든지 엮어 가지고 이렇게 된다는 것은 있을 수 없다”며 “저는 제 나름대로 국정운영에 어떤 저의 철학과 소신을 갖고 죽 일을 했고, 모든 분야가 마찬가지”라고 했다.

이어 “복지나 안보, 외교, 경제 정책 이런 모든 것이 물론 주위에 참모라든가 그런 분들과 다 의논을 해서 하는 것이지만, 그렇게 해 나가면서 계속 저 나름대로 이 부분을 더 좀 정교하게, 자꾸 그렇게 하다 보니까 좋은 생각도 나고, 또 좋은 아이디어도 얻게 되고, 계속 외교 부분, 안보 부분 모든 것을 발전시켜 왔다”며 “지금은 그런 어떤 틀을 갖췄다 이렇게 생각을 하고, 더 뿌리내리게 마지막 순간까지 내가 열심히 해서 그래도 뭔가 좋은 마무리를 해야지 이렇게 생각하다가 이런 일을 맞게 됐다”고 했다.

박 대통령은 최순실이 차은택을 통해 장관과 청와대 수석을 추천했다는 의혹에 대해서도 “누구나 추천을 할 수 있다. 그러나 거기에서 다 추천받았다고 되는 게 아니고 검증도 하고 세평도 알아보고 지금 상황에서는 잘 할 것 같다 하는 분을 선택하는 것”이라며 “누구를 봐주려고 하지는 않는다는 것이다. 그런 원칙을 가지고 했다”고 했다.

박 대통령은 최순실이 대통령을 통해 지인이 운영하는 KD코퍼레이션이 현대차에 납품할 수 있도록 압력을 행사했다는 의혹에 대해서도 부인했다. 박 대통령은 “그건 저도 보도를 보고 그때 비로소 알았다”고 했다.

박 대통령은 “중소기업을 지원하는 문제도 기술은 상당히 좋은데 명함 한 번 내보지도 못하고, 판로 한 번 개척해내지도 못하고 사장되고 마는 것을 항상 안타깝게 생각했다”며 “정말 그런 기술이 있다면 길을 터주면 좋지 않은가, 그렇다고 죽어도 거기를 해라 그렇게는 할 수 없다”고 말했다. 이어 “(KD코퍼레이션)도 기술력이 있다니까 명함 한번 못내미는 것 아닌가, 알아보고 실력
이 있다면 한번 기회를 가질 수 있는 것도 좋지 않겠느냐 그런 차원이었다”고 설명했다.

검찰은 지난해 11월 최순실 등을 기소하면서, 최순실이 딸 정유라의 초등학교 동창생 부모가 운영하는 KD코퍼레이션이 현대차에 납품할 수 있도록 박 대통령에게 영향력을 행사했고, 박 대통령은 이 같은 내용을 안종범 전 청와대 수석에게 지시했다고 밝힌 바 있다.