배우 차인표가 연말 연기대상에서 재치 넘치는 수상소감을 밝혀 주목받고 있다.

차인표는 지난 12월31일 ‘2016 KBS 연기대상’에서 배우 라미란과 함께 베스트커플상을 받았다. 두 사람은 KBS2 드라마 ‘월계수 양복점 신사들’에서 부부로 활약했다.

차인표는 수상소감에서 먼저 “모든 영광을 라미란씨에게 돌린다”며 “1967년생 양띠, 올해로 나이가 50살이다. 50살에 베스트커플상을 받아 진심으로 영광스럽게 생각한다”고 말해 좌중의 웃음을 자아냈다.

이어 차인표는 “50년을 살면서 느낀 것 세 가지가 있다”며 “첫째, 어둠은 빛을 이길 수 없다. 둘째, 거짓은 참을 이길 수 없다. 셋째, 남편은 결코
부인을 이길 수 없다”고 말했다.

진지함과 재미를 모두 잡은, 재치 있는 차인표의 수상소감에 관객들은 박수를 보냈다.

앞서 라미란은 “차인표 선배님이 베스트커플상 받고 싶다고 ‘노래’를 하셨는데, 정말로 받게 되어 감사하다”고 수상소감을 전했다.

이날 열린 2016 KBS 연기대상에서 베스트커플상은 차인표·라미란을 비롯해 총 7팀에게 돌아갔다.