‘최순실 게이트’를 수사하는 박영수 특별검사팀이 최씨 딸 정유라씨에게 학점 특혜를 준 혐의를 받는 류철균(51·필명 이인화) 이화여대 디지털미디어학부 교수에 대해 구속영장을 청구하기로 했다.

특검팀은 지난달 31일 업무방해 등의 혐의로 긴급체포한 류 교수에 대해 늦어도 2일 오전까지 구속영장을 청구할 방침인 것으로 1일 알려졌다.

류 교수는 조교에게 정씨의 기말시험 답안을 대필하도록 하고 정씨에게 학점을 줬다는 혐의를 받고 있다. 정씨는 시험 당시 독일에 있었고 시험을 치르지도 않고 학점을 취득한 것으로 알려졌다.

교육부가 지난달 실시한 감사에서는 정씨가 류 교수 수업의 기말시험을 치르지 않았는데도 정씨 이름으로 된 답안이 제출된 사실이 확인됐다. 또 누군가 정씨를 대신해 온라인 강의를 들은 흔적도 발견됐다.

특검팀 대변인인 이규철 특검보는 “현직 교수인 점과 진술 태도 등에 비춰 증거인멸의 염려가 있는 점 등을 고려했다”고 류 교수를 긴급체포한 이유를 설명했다.

특검은 구치소에 수감 중인 류 교수를 전날에 이어
1일 오후에도 특검 사무실로 소환해 조사했다.

특검은 류 교수가 정씨에게 특혜를 제공한 배경이나 이와 관련한 윗선의 지시 여부 등을 집중 추궁한 것으로 전해졌다.

특검은 류 교수를 정씨의 이대 학사비리에 관여한 여러 인물 중 한 명으로 파악하고 있으며, 관계자들을 소환 조사한 후 혐의가 드러나는 이들의 신병 확보를 시도할 것으로 예상된다.