그룹 '비스트' 멤버들이 독립 레이블을 세운 뒤 연 첫 행사가 성료됐다.

소속사 어라운드 어스 엔터테인먼트에 따르면 윤두준, 용준형, 양요섭, 이기광, 손동운 등 비스트 멤버들은 지난해 12월31일 장충체육관에서 팬미팅 '777파티'를 열고 7000여 팬들과 만났다.

손동운이 MC를 본 이날 행사에서 멤버들은 근황 토크 등을 진행했다. 팬들에게 자신의 이름으로 선물을 전달하기 위한 멤버들 간 치열한 게임이 벌어지기도 했다.

멤버들은 이날 팬미팅 타이틀인 777에 대한 설명도 곁들7천명 였다. "첫 번째 7은 멤버 5명과 뷰티(비스트 팬클럽 이름) 그리고 소속사 어라운드 어스를 합친 7을 의미했고, 두 번째 7은 데뷔 7주년, 마지막 세 번째 7은 2017년 새로운 시작을 뜻하는 7로 '777파티'라는 제목이 완성됐다"고 전했다.

기존 소속사 큐브엔터테인먼트와 재계약을 하지 않은 멤버들은 현재 비스트라는 이름을 사용하지 않고 있다. 큐브가 이에 대한 국내 상표권 등을 갖고 있기 때문이다. 이름 사
용 등을 놓고 큐브와 협의를 진행하기 위해 노력 중인 것으로 알려졌다. 이날 팬미팅을 시작으로 올해 활동을 이어간다.

2009년 데뷔한 비스트는 '픽션' '비가 오는 날엔' 등의 히트곡을 내며 톱 그룹 반열에 올랐다. 지난해 4월 장현승이 팀을 탈퇴, 윤두준, 이기광, 양요섭, 용준형, 손동운 등 5인 체제로 재편됐다. 장현승은 최근 큐브와 재계약했다.