배우 겸 가수 손지창(47)씨가 미국 전기차 업체 테슬라를 상대로 급발진이 발생했다며 소송을 제기한 소식이 전해졌다. 테슬라가 송사에 휘말린 것은 이번이 처음이 아니다.

대표적인 것은 중국에서 테슬라 자율 주행 기능을 쓰면서 달리다 사망 사고가 일어났다는 주장이 제기된 것이다.

외신에 따르면 지난해 1월 중국 한단에서 테슬라S모델을 자율 주행 모드로 놓고 운전하다 사고가 나 운전석에 있던 청년이 숨졌다.

유족들은 지난해 9월 테슬라를 상대로 소송을 제기했다. 가족들은 “자율 주행 장치를 켜고 고속으로 달리고 있었는데, 앞에 달리는 트럭을 인식하지 못하고 그대로 돌진해 사고가 났다”고 주장했다.

이에 대해 테슬라 측은 “당시 사고가 난 차량은 자율 주행 기능을 사용하지 않았다”고 반박했다.

중국에선 이에 앞서 같은 테슬라 모델을 자율 주행으로 몰다가 주차된 차량과 부딪혔다는 주장이 나오기도 했다.

또 테슬라는 지난해 5월 미국 플로리다에서 자율 주행으로 달리다 사망 사고가 발생한 건으로 교통 당국에 조사받은 적이 있다.

자율 주행과 관련해 잇따르는 사고와 논란에 더해, 급발진 이슈까지 더해지며 테슬라가 어떻게 대응할지 주목받고 있다.