방송인 이휘재가 ‘2016 SBS 연기대상’에서 진행 논란에 휩싸인 가운데, 네티즌들이 이휘재 인스타그램에 찾아가 댓글로 사과를 요구하고 나섰다.

이휘재는 지난 12월31일 2016 SBS 연기대상에서 진행을 맡은 뒤 논란의 대상이 됐다.

성동일, 아이유, 이준기, 남궁민 등 시상식 참가자들에게 부적절한 발언을 했다는 것이다.

이에 대해 성동일이 언짢은 듯한 반응을 보이고, 아이유와 이준기, 남궁민이 제대로 답하지 못하고 당황하는 모습을 보여 네티즌들 사이에서 논란은 더욱 커졌다.

이휘재와 소속사는 아직 이에 대한 공식 입장을 밝히지 않은 상태다.

네티즌들은 포털 댓글 이외에 이휘재 인스타그램에서도 “배우와 시청자들에게 사과하라”고 요구하는 댓글을 달고 있다.

이휘재의 인스타그램 계정으로 알려진 곳에서 가장 최근에 올라온 사진에는 다른 사진보다 두배 이상 많은 댓글이 달린 상태다.

네티즌들은
“옷 가지고 그렇게 깎아내리면 재밌나요, 정신 차리고 방송 좀 쉬는 게 좋을 듯 싶어요” “가족끼리 시청하다 민망해서 채널 돌렸습니다” “사과하세요” 등의 댓글을 남겼다.

또 “애 사진 밑에는 이런 글 쓰지 맙시다” “액땜 제대로 하시네요, 앞으로 더 잘될 거라는 뜻일 거에요” “내년에는 노력하는 모습 보여주세요” 등 이휘재를 응원하는 이들도 있었다.