예년보다 포근한 날씨 속에 정유년 새해 아침이 밝았다.

지난 9일 대통령 탄핵소추안 가결로 대통령이 직무정지된 상황에서 맞은 새해 첫 날 여야 대선 주자들은 희망찬 한 해를 약속하는 신년 메시지를 전했다.

문재인 더불어민주당 전 대표는 “새해에는 정권 교체를 새 시대·새 희망을 열겠다”고 말했다. 2017년 새해 첫 일정으로 광주 무등산국립공원을 찾은 문 전 대표는 무등산 중재머리에서 시민 100여명과 함께 정유년 첫 해를 맞이했다.

지난 31일 10년간의 임기를 마무리한 반기문 유엔 사무총장은 30일(현지시각) 유엔 본부에서 한국 국민들에 대한 신년사를 미리 발표했다. 이 자리에서 반 사무총장은 “새해에 국내·외 국민과 동포 모든 분들께 건강과 행복이 넘치고 우리나라에 새로운 도약의 기반이 마련되는 해가 되기를 기원한다”면서 “지금까지 드러난 우리 사회의 적폐를 확 바꿔서 새로운 도약을 해야 한다”고 말했다.

이재명 성남시장은 1일 오전 더불어민주당 신년인사회에 참석해 “촛불민심은 70년 적폐를 청산하고 공정한 나라, 희망의 나라를 만들라고 명령하고 있다”면서 “2017년이 기회가 공평하고 정의로운 ‘공정국가’를 건설하는 원년이 되기를 희망한다”고 새해 인사를 전했다.

안철수 국민의당 전 상임공동대표는 ‘마부위침(磨斧爲針)’이라는 고사성어로 새해 인사를 갈음했다. 안 전 대표는 “마부위침은 ‘도끼를
갈아서 바늘을 만든다’는 말로 아무리 이루기 힘든 일도 끊임없는 노력과 끈기 있는 인내로 성공하고야 만다는 뜻”이라며 “마부위침의 자세로 국난을 극복하자”고 했다.

안희정 충남지사는 “지난해 우리는 어둠이 빛을 이길 수 없다는 진리를 확인했다. 이제 새로운 역사로 전진해야 한다”며 “국민적 공분을 새로운 대한민국을 만드는 동력으로 삼아야 한다”고 밝혔다.