축구선수 이동국의 자녀 설아-수아-대박 삼남매가 새해를 맞아 춘천으로 MT를 떠난다.

1일 신년 특집으로 꾸며지는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’(이하 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’) 163회 ‘현재는 선물이다’에서는 2017년 새해를 맞아 설아-수아-대박 삼남매가 우애를 다지기 위해 MT를 떠난다.

이날 아빠 이동국은 아이들과 MT 로망을 이룰 수 있다는 것에 기뻐한다. 삼남매는 각각 설, 수, 대라고 쓰여 있는 티셔츠를 입고 생애 첫 MT에 나섰다.

특히 삼남매는 MT 느낌을 물씬 풍기기 위해 어린이용 기타를 준비했다. 이중 대박이 과거 이동국에게 배운 기타 스킬을 제대로 발휘해 가족들의 미소를 자아냈다.

이동국은 기타를 들고 “엠티는 기타거든”이라고 하며 미소짓는다. 이동국은 대박이에게 "대박이. 기타 칠 때 어떻게 하라 그랬어? 다리?"라고 묻는다.

이에 대박이는 “요렇게”라고 하며 다리를 열심히 꼰다. 이동국은 "다리 꼬아봐"라고 말한다. 다리를 꼬고 기타를 든 대박이를 본 이동국은 "옳지"라며 만족한다.

대박이는 기타를 치며 노래를 부른다. 대박이는 "아빠 곰이 뚠뚱해. 떠
라(설아) 누나 곰이 뚠뚱해. 뚜아(수아) 누나 곰이 뚠뚱해"라며 손으로 동그라미를 그려 이동국의 웃음을 유발한다.

이동국이 "누가 귀여운데 그럼?"이라고 대박이에게 묻자 대박이는 "대박이 곰이 너무 기여어(귀여워)"라고 열창한다. 또 대박이는 "아빠 곰이 뚠뚱해"라고 노래부른다.

KBS2 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’는 일요일 오후 4시50분에 방송된다.