이스탄불의 클럽에서 총격 테러가 발생하는 등 최근 공공장소에서 테러 사건이 연이어 발생하며 시민들의 불안감을 키우고 있다.

1일(현지 시각) 외신에 따르면 이날 오전 1시30분쯤 이스탄불 오르타쾨이의 ‘레이나 클럽’에 무장한 괴한이 들이닥쳐 총격을 가했다.

이 괴한은 산타클로스 복장을 하고 있었으며 클럽 내에는 신년을 맞이하는 사람들 수백명이 모여 있었다. 이 총격으로 인해 35명이 사망하고 40명이 부상당했다.

지난해 6월에는 이스탄불에서 폭탄 테러도 발생했다. 당시 아타튀르크 국제공항에서 테러범 3명이 택시를 타고 공항에 가 총격을 가한 뒤 폭탄으로 자폭했다.

지난 10월에는 공항 인근 경찰서 주변에서 오토바이에 실린 폭탄이 폭발해 10명이
다쳤다.

또 지난달에는 이스탄불 축구장 인근에 연쇄 폭탄 테러가 발생해 193명이 죽거나 다쳤다.

이스탄불에서 수차례 테러가 발생하면서 배후가 IS일지 쿠르드계 무장조직인지에 대해서도 관심이 쏠리고 있다.

이번 클럽 테러는 무방비 상태의 민간인을 공격하는, 전형적인 IS의 방식이다. 그러나 아직 총격범의 생사와 소재, 배후는 드러나지 않았다.