새해 첫날 터키 이스탄불의 한 클럽에서 총격사건이 발생해 현재까지 35명이 사망하는 일이 발생했다.

이 테러 사건의 범인은 산타클로스 복장을 하고 아랍어로 구호를 외쳤다고 알려졌다.

1일(현지 시각) 터키 방송과 뉴욕타임스 등에 따르면, 이날 오전1시30분쯤 이스탄불 오르타쾨이 지역의 ‘레이나 클럽’에 산타클로스 복장을 하고 무장한 괴한이 들이닥쳤다. 오르타쾨이는 해안가에 고급식당이 밀집한 지역이다.

이때 레이나 클럽에는 신년축하를 위해 수백명이 모여있던 상태였다. 이번 총격으로 인해 최소 35명이 사망했고 40명이 부상당했다.

바십 사힌 이스탄불 주지사는 이번 사건이 단순한 총격이 아
니며 테러라고 규정했다. 이번 공격에 가담한 용의자가 정확히 몇 명인지는 파악 중이다.

괴한은 여전히 클럽에 남아있는 것으로 알려졌다. 터키 경찰특공대는 그를 진압하는 중이다. 경찰차와 구급차 여러대가 클럽 밖에서 대기 중이다.

소식통에 의하면 괴한은 총기를 난사한 뒤 러시아가 시리아 알레포 교전에 개입한 것에 대한 복수라고 외친 것으로 전해졌다.