박근혜 대통령은 1일 청와대 상춘재에서 가진 신년 기자간담회에서 최순실(60·구속기소)과 함께 자신을 국정 농단 사태의 ‘공범’으로 적시한 검찰의 공소 내용과 특검의 수사 상황에 대해 적극적으로 반박했다.

박 대통령은 삼성물산·제일모직 합병과 관련, 특검이 최순실·정유라 모녀의 승마 지원을 대가로 한 박 대통령의 뇌물 혐의를 의심하고 있는 데 대해서는 “완전히 엮은 것”이라고 부인했다.

박 대통령은 “누구를 봐줄 생각, 이런 것은 손톱만큼도 없었고, 제 머릿속에도 없었다”며 “삼성 합병은 당시 국민들, 증권사 등 많은 국민들 관심사였다. 헤지펀드의 공격으로부터 우리나라 대표적 기업이 공격을 받아서 (합병이) 무산된다면 국가적, 경제적 큰 손해라는 생각으로 국민들도 관심갖고 지켜보고 있었고 20여개 우리나라 증권사도 한두군데 빼고 다 해줘야 한다는 의견이었다”고 했다.

이어 “저도 국민연금이 바로 대처했으면 좋겠다는 생각이었고 국민연금도 (상황을) 챙기고 있었다”며 “그것은 어떤 결정이든간에 국가의 올바른 정책판단이다. 그러나 여기를, 저기를 도와주라고 한 적은 없다”고 말했다. 박 대통령은 “나를 (뇌물죄로) 엮은 것”이라고 다시 한 번 강조했다.

박 대통령은 ‘검찰과 특검이 최순실과의 공모에 초점을 맞추고 있다’는 취재진 질문에 “제가 분명히 말씀드릴 수 있는 부분은 공모나 누구 봐주기 위해 한 일은 손톱만큼도 없다”고 했다.

박 대통령은 최순실의 지인이 운영하는 KD코퍼레이션이 현대차에 납품할 수 있도록 지시했다는 검찰 수사 내용에 대해 “중소기업 지원도 그 기업 꼭 지원하라는 게 아니고, 창조경제 주인공인 조그만 기업들이 기술은 좋은데 큰 틀에 의해서 또는 큰 기업들로 인해 명함 한번 내보이지 못하고, 판로 한 번 개척 못하고 사장되는 일을 항상 안타깝게 생각해왔다”며 “전시회나 박람회나 청와대 중소기업 모임이나 가서 들으면 그분들은 항상 아쉬운 게 많은데 그럼 제가 밥 먹으면서도 항상 메모를 한다. 나중에 경제수석실 등에 얘기해서 ‘이런 애로가 있다는데 알아봐 달라’ (애로가) 있다면 관심 갖고 창조경제혁신센터 연결해 주거나 길을 터주는 것”이라고 말했다.

이어 “KD코퍼레이션 얘기하는 것 같은데 순전히 그런 차원에서 기술력 있다니까 여
기도 거대한 기업에 끼어서 제대로 명함 한번 못내미는 거 아닌가, 그럼 알아봐서 실력 있다면 기회 가질 수 있지 않느냐 그런 차원이었다”며 “제가 누구를 알아도 그러나 그 사람이 개인적 이득 위해서 부탁하는 건 전 절대 금기”라고 했다.

박 대통령은 그러면서 “(최순실이 KD코퍼레이션과) 아는 사이였다는 것은 저도 보도를 보고 알았다”고 했다.