“ 그대 인생을 사랑하는가? 그렇다면 시간을 낭비하지 말라. 시간이야말로 인생을 형성하는 재료이기 때문이다.”
-벤저민 프랭클린
“ 이미 끝나버린 일을 후회하기보다는 하고 싶었던 일을 하지 못한 것을 후회하라.”
-<탈무드>
“ 삶이란 오직 지금 이 순간, 즉 현재라는 찰나의 시간 속에만 존재한다. 과거는 이미 지나갔고 미래는 아직 오지 않았다. 오직 존재하는 것은 현재다. 당신이 진정으로 살 수 있는 시간은 지금 이 순간뿐이다. 당신이 이 순간을 놓친다면 결국 삶과의 약속을 어기는 것이다.”
-석가모니
“ 인간은 항상 시간이 모자란다고 불평하면서 마치 시간이 무한정 있는 것처럼 행동한다.”
-세네카
“ 카르페디엠(현재를 즐겨라).”
-영화 <죽은 시인의 사회> 중
“ 하늘은 당신이 태만하게 보내는 현재의 삶을 만회하도록 두 번째 삶을 허락하지 않는다.”
-토머스 제퍼슨
‘엔진이 고장 난 배에 구명보트도 없다.’
빠져나갈 구멍이라고는 보이지 않는 어두운 경제가 예고된 한 해다. 몇 년째 이어지고 있는 저성장, 저물가, 저금리의 시대. 더 이상 나빠질 수조차 없는 현 상황에서 전문가들은 앞다퉈 작년보다 더 막막하고 힘든 경기가 계속될 거라는 분석을 내놓고 있다. 기준금리가 물가 상승률도 못 따라가는 요즘, 미래를 위해 저축을 하는 건 이제 무의미한 일이 되었다. 미래를 위해 오늘을 참기보다는 ‘당장 오늘 내가 즐거운 소비’를 하며 행복하게 사는 것이 지상과제가 돼버린 2017년. 지금 이 순간을 즐기자는 욜로라이프가 새로운 삶의 방식으로 떠오르고 있다.
욜로라이프에서 욜로란 Y.O.L.O(You Only Live Once)의 줄임말로, 우리말로 해석하면 ‘한 번뿐인 인생’이라는 뜻이다. 미국에서 처음 사용되기 시작한 말이지만, 국내에서는 2016년 tvN의 <꽃보다 청춘 아프리카> 편에서 처음 등장했다. 배우 류준열이 홀로 아프리카를 여행 중인 한 금발의 여성에게 혼자서 아프리카를 여행하다니 대단하다고 칭찬하자 그녀가 “욜로(Y.O.L.O)”라고 화답했다는 인터뷰가 공개되면서 알려지게 됐다. 트렌드 읽어주는 남자 김용섭 소장은 <라이프 트렌드 2017>에 이렇게 적었다.