박근혜 대통령은 1일 신년 기자간담회를 청와대 상춘재에서 열었다. 외부 손님을 접견하는 건물인 상춘재는 박 대통령 취임 이후 한 번도 사용한 적이 없다.

박 대통령은 2014년과 2015년 신년 기자회견을 청와대 춘추관에서 열었다. 당시 출입기자단과 질의·응답 시간을 가졌지만 질문 내용을 사전에 조율했다.

그러나 이날 간담회에서 취재진과의 질의·응답은 즉석에서 이뤄졌다. 취임 이후 사실상 처음으로 기자들과 자유롭게 이야기를 나눈 셈이다.

이날 박 대통령은 비교적 차분한 표정이었다. 짙은 남색 코트에 흰색 정장 상의, 검정색 바지 차림으로 등장한 박 대통령은 기자들에게 “새해 1월 1일부터 쉬지도 못하고 고생이 많다. 새해 건강하시고 복 많이 받으시라”며 한 사람 한 사람에게 악수를 건넸다.

박 대통령은 기자들에게 “춘추관에서 식사하시고 편안히 걸어오시기가 좋은 장소라서 상춘재를 선택했다”며 “저도 한 번도 쓴 적이 없다. 본관서 주로 손님을 맞았다. 산책 삼아 걸어오기 적당한 곳 같아서 여기를 선택했다”고 했다.

이어 박 대통령은 청와대에서 보낸 영애(令愛) 시절을 회상했다. 박 대통령은 “30년 전과 비교하면 청와대도 참 많이 바뀌었다. 안 바뀌 곳은 별로 없는데 녹지원부터 여기까지는 별로 안 변했다”며 “그때는 기자들이 많지 않았다. 당시에는 여기서 대통령 오찬도 하고 뜰에서 이야기를 나눴던 기억이 남는다”고 했다.

박 대통령은 “저기 녹지원 나무도 그때는 그렇게 안컸다. 오랜만에 보니까 지지목도 세웠다”며 “어릴 때 그네를 묶어서 놀려고 했다가 나무 상한다고 해서 못한 기억이 있다. 출퇴근시 저 나무를 지날 때마다 그런 기억이 스친다”고 했다.

그러면서 “사람이 오랜 시간 하숙한 장소나 살았던 장소를 지나면 말로 표현 못할 생각이나 정
화되는 느낌이 있다”며 “프랑스 갔을 때도 (유학 당시) 하숙했던 장소도 들렀다. 많이 변했지만 걸어다니던 길은 남아 있더라”고 했다.

박 대통령은 영애 시절 서강대 전자공학과 졸업 후 프랑스로 유학갔다가 1974년 어머니 육영수 여사가 문세광의 총탄에 맞아 서거하자 급거 귀국, 1979년 박정희 대통령 서거 때까지 퍼스트 레이디 역할을 대행했다.