새누리당 이완영 의원이 자신의 위증교사 의혹을 제기한 K스포츠재단 노승일 전 부장을 명예훼손으로 고소했다.

이 의원은 “노승일 부장이 허위 사실을 공표해 명예를 심각해서 훼손했다”면서 “고소장을 5일 서울 남부지검에 제출했다”고 밝혔다. 또 그는 “수 만 건의 욕설이 담긴 문자와 표헌하기조차 힘든 전화테러에 심각한 정신적 고통을 겪고 있다”며 “검찰에서 철저히 수사해 진실을 밝혀주길 바란다”라고 말했다.

노 전 부장은 지난해 12월 18일 ‘중앙일보’와의 인터뷰에서 “박헌영 전 K스포츠재단 과장으로부터 이완영 의원이 정동춘 이사장에 전화를 걸어 ‘태블릿 PC’는 JTBC의 절도로 하고, 고영태 전 이사가 가지고 다니는 것을 봤다고 인터뷰를 해달라는 얘기를 전해 들었다”고 증언했다.

하지만 박헌영 전 과장의 지난달 21일 시사IN 인터뷰, 22일 5차 청문회에서 “이 의원으로부터 위증 지시를 받은 적이 없다”라는 노 전 부장과 상반된 입장을 보여, 이 의원은 노 전 부장의 증언이 허위라고 주장하고 있다.

이에 네티즌들은 “가지가지한다.이완용. 아니...이완영”(del
i****), “노승일이 무고죄로 맞고소 하면 되겠네. 영원히 묻어버릴 찬스. ㅋ”(ACUR****), “헐!!!똥 싼놈이 되려 화 내는 꼴인가???”(ybh6****), “이완영이가 '전화 테러(?)' 고통 받았다며 청문회 사전모의 의혹 증언한 노승일을 고소했대요. 아직도 전화테러가 고프다는 의미겠지”(suyu****) 등 부정적인 입장을 보이고 있다.