삼성전자가 2016년 4분기 어닝 서프라이즈를 달성해 화제인 가운데 ‘최순실 게이트’를 수사하는 박영수 특별검사팀이 삼성에

6일 한 매체는 "삼성전자가 발표한 2016년 4분기 잠정 실적에 따르면 어닝 서프라이즈를 달성한 것으로 알려졌다"라고 보도했다.

보도에 따르면 삼성전자는 영업이익만 9조 2000억 원을 기록했으며, 예상 영업이익이었던 8조 원대를 1조 이상 넘은 것으로 전해진다.

삼성전자는 이날 이같은 잠정실적을 발표하고, 지난해 연간 기준으로 매출 201조 5400억 원, 영업이익 29조2200억 원의 실적이 예상된다고 전했다.

삼성전자의 영업이익이 9조원 대로 올라선 것은 2013년 3분기에 10조1600억 원을 달성한 이후 3년만이다.

그런 가운데 최순실 국정농단과 관련해 박영수 특별검사
팀은 6일 삼성그룹에 대한 수사를 시작할 예정이라는 뜻을 밝혀 본격적인 수사가 이뤄질 것으로 예상되고 있다.

두 소식을 모두 접한 누리꾼들은 최순실 일가를 지원했다는 의혹으로 조사를 받고 있는 삼성 그룹의 전자 분야 실적 소식에 "국민연금으로 생긴 손해를 보상하라", "그 와중에 실적은 더 쌓았네"라는 등의 냉소적인 반응을 보이고 있는 상황이다.