6일 방송되는 KBS2 '뮤직뱅크'를 통해 걸그룹이 대거 돌아온다.

이날 '뮤직뱅크'에는 AOA, B,P라니아, MIXX, 엔시티, 127, 디셈버, 바시티, 배다해, 배드키즈, 보너스베이비, 보이스퍼, 브로맨스, 비트윈, 빈챈현스(다이아), 세븐틴, 업텐션, 에이프릴, 우주소녀, 일급비밀, 펜타곤 등이 출연한다.

지난 2일 데뷔 6년 만에 처음으로 정규 앨범 '엔젤스 노크'를 발매한 AOA는 신곡 '익스큐즈 미'와 '빙 빙'으로 무대를 꾸밀 예정이라 큰 관심을 사고 있다.

또 우주소녀는 상큼한 매력이 묻어나는 신곡 '너에게 닿기를'로 시청자들을 사르르 녹
일만한 매력을 발산할 예정이다. 이어 윤채경과 레이첼이 새롭게 합류해 6인조로 개편된 에이프릴은 '봄의 나라 이야기'로 이전과는 색다른 매력을 뽐낼 준비를 마쳤다.

또한 보이그룹 엔시티 127은 쟈니와 도영이 합류하여 신곡 '무한적아'로 멋진 컴백 무대를 보여줄 것으로 기대된다.

한편 '뮤직뱅크'는 매주 금요일 오후 5시 KBS2를 통해 방송된다.