방송통신위원회가 대규모 재난 발생시 경보음과 TV 자막으로 재난 발생사실을 알리는 방안을 추친한다.

방통위는 6일 황교안 대통령 권한대행에게 '2017년 주요 업무계획'을 보고했다.

방통위는 국내에서 대규모 재난이 발생할 경우 TV에 자막이 뜨게 하고, 경보음을 울리는 등 시청자들이 재난 발생 사실을 알 수 있게 하는 방안이 추진할 예정이다.

이에 대해 방통위는 방송환경의 경우 재난 방송 범위를 종편·라디오 등으로 확대하기로 했다.

그러면서 방통위는 중요 방송시설을 점검하고, 자연재해뿐 아니라 민방위까지 포함하도록 재난방송 매뉴얼 가이드라인을 정비한다.

또한 지진 단계별 경보체계와 시각 장애인을 위한 재난 경보음 기준을 마련한다.

방통위의 이같은 결정은 지난해 9월 진도에서 규모 5.8의 지진이 발생했음에도 불구하고, 당시 재난방송이 미흡하다는 비판을 받았기 때문이다.

방통위 관계자는 방송사들이 시청 간섭 등을 이유로 재난 경보음을 내보내는 것을 꺼리고 있으며, 재
난방송 메뉴얼에 경보음 송출을 명시할 것이라고 말했다.

이밖에도 방통위는 수신료 조정기구를 설치하고 수신료와 기타수입을 분리해서 회계처리를 하겠다며, 주요 지상파 방송사와 종편·보도 방송채널사용 사업자에 대해서 재허가·재승인 심사가 있을 예정이라고 밝혔다.

이와 함께 통합시청점유율이 도입되며, 가상·간접광고 규제완화를 적극 추진할 것이라고 전했다.