드라마 '오마이금비'에서 금비(허정은 분)의 병세가 악화되면서 점차 기억을 잃는 모습이 그려졌다.

5일 방송된 KBS 2TV 미니시리즈 '오마이금비'에서 '니만피크(아동치매)' 병에 걸린 금비가 병세로 인해서 기억하지 못하기 시작했다.

병 치료 과정에서 금비는 신체능력이 퇴화되면서 성격도 거칠어 졌다. 근육 움직임 저하로 음식을 먹지 못하고 손에도 힘이 떨어져 식사가 힘들어 졌다. 또 주사 치료의 부작용으로 청력을 잃어갔다.

금비는 가장 좋아하던 아빠 휘철을 '아저씨'라고 부르며 알아보지 못하는 모습이 보여지면서 시청자들의 눈시울을 붉혀지게 만들었다.

특히, 극 중 금비 역을 맡아 열연을 펼치고 있는 허정은의 연기력이 시청자들을 더욱 몰입시키게 만들었다. 똑똑하고 야무졌던 금비가 병세로 인해 말투가 어눌해지고 초점이 사라지는 모습을 현실감 있게 표현해내고 있다. 이에 시청자들은 허정은의 연기에 찬사를 보내고 있다.

극 중 주변 사람들에게 긍정적인 에너지를 전해 변화할 수 있게 만들어줬던 금비가 불치병으로 인해 죽어가는 모습에 시청자들을 안타깝게 만들었다.


방송 말미에 금비가 "아빠랑 오래오래 살고 싶은데 힘들 거 같다"라며 인사를 전하는 모습이 전해져 해피엔딩과 금비의 완치를 바라는 시청자들의 소망과 달리 새드엔딩을 예고하기도 했다.

과연 '오마이 금비'의 마지막 회가 시청자들의 간절한 바람대로 해피엔딩으로 끝을 맺을 지 관심이 모아지고 있다.

'오 마이 금비'는 오는 12일 종영될 예정이다.