오바마 미국 대통령이 미국 국민들에게 남긴 고별사가 뜨거운 관심을 받고 있다.

현지시간으로 5일 오바마 미국 대통령은 "미국이 지금까지와 마찬가지로 앞으로 하나로 뭉쳐 미래를 향해 전진하기 바란다"며 국민들을 향해 고별의 인사를 전했다.

이날 오바마 대통령은 고별사를 통해 "미국은 서로 다른 가운데서도 언제나 하나였다"면서 미국민의 단합과 국가 발전을 당부하는 메시지를 남겼다.

차기 대통령으로 당선된 트럼프 도널드가 취임한 이후 오바마 대통령은 퇴임해 민간인으로 돌아간다.

오바마는 퇴임 이후의 삶에 대해서는 부시 전 대통령 부자(父子)와 같이 여유로운 삶을 꿈꿨다고 전했다.

지난 12월 CNN 방송과의 인터뷰에서 데이비드 액셀로드 백악관 전 선임고문은 "그는 종종 부시 전 대통령 부자를 예로 들어 얘기했다"고 말했다.

그는 "이들은 백악관을 떠난 뒤 공적 이슈에 관해 말할 때 매우 신중한 자세를 취했다"며 "그는 이를 고맙게 여겼고 그렇게 하는 게 미덕이라 생각했다"고 설명했다.

한편 오바마 대통령
은 지난해 12월 19일 방송된 공영라디오 NPR과의 인터뷰에서 "젊은 인재를 스카우트하고 친구, 코치를 겸할 수 있는 자문 역할을 맡고 싶다"며 "그것이 나 그리고 미셸도 잘할 수 있는 일이라는 생각이 든다"고 향후 거취에 대한 생각을 밝힌 바 있다.

하지만 "아내에게 가족과 함께 멋진 휴가를 보내기로 약속한 바 있다"는 점을 누차 강조하기도 했다.