‘잘 먹겠습니다’에 출연한 박소현이 박수홍과 핑크빛 케미를 선보여 화제인 가운데, 박소현의 동안이 담긴 사진이 눈길을 끌고 있다.

박소현이 진행 중인 SBS 파워FM '박소현의 러브게임' 측은 지난 4일 공식 SNS에 한 장의 사진을 게재했다.

공개된 사진에서 박소현은 흰 종이를 눈가에 갖다대 눈물을 표현하며 울먹거리는 듯한 표정을 하고 있다.

박소현은 검정색 미니 스커트와 갈색 퍼 자켓을 입고 있으며, 40대 중반이라고 생각할 수 없는 날씬한 몸매를 드러내고 있다.

박소현의 옆에는 그룹 리듬파워의 멤버 행주와 개그우먼 홍현희가 나란히 서 있다.

홍현의 또한 박소현처럼 흰 종이로 콧물을 표현하며 장난끼 가득한 표정을 하고 있어 웃음을 자아내고 있다.

특히 박소현은 홍현희와 11살의 나이차가 나는 것이 느껴지지 않을 정도로 동안 외모를 뽐내고 있어 눈길을 끌고 있다.

한편 지난 5일 방송된 JTBC '#인생메뉴, 잘먹겠습니다'에 게스트로 출연한 박소현은 박수
홍과 핑크빛 분위기를 형성해 화제가 됐다.

이날 방송에서 박수홍은 "박소현씨 같은 분 어떠냐"는 질문에 "박소현 씨면 땡큐다"라며 박소현을 향해 호감을 드러냈다.

이어 박수홍은 박소현에 대해 "라디오에서 나오는 박소현의 목소리에 이 여자랑 한 번 연애해보고 싶다는 생각이 들었다"라며 "일단 제가 전화번호를 따겠다"고 말해 대중들의 관심이 집중됐다.