닭띠 스타 김완선이 라디오 방송에서 솔직한 마음을 털어 놓았다.

6일 방송된 MBC FM 4U '2시의 데이트 지석진입니다'에는 정유년을 맞아 닭띠스타 가수 김완선이 출연했다.

김완선은 1969년생 닭띠 스타. 가수 엄정화, 팝 스타 제니퍼 로페즈와 동갑이라고. 김완선은 "상상도 할 수 없던 나이가 됐다"고 새해를 맞은 소감을 전했다.

김완선은 '2016년 SBS 연예대상'에서 '불타는 청춘'에서 같이 호흡을 맞춘 김광규와 베스트 커플상을 수상했다. 그는 "커플처럼 한 적이 없다. 광규 오빠는 모든 여성들에게 나이스하다"면서 앞서 2015년에 신인상을 수상해서 상을 예상하지 못했다고 밝혔다.

이상형을 묻는 질문에 김완선은 '재밌는 사람'이라고 답했다.. 그렇지만 잘생기고, 능력 있고, 어리면 좋다고 덧붙였다. 김완선은 요즘 대시하는 남자가 없다면서 "다들 어린 여자를 좋아하는 것 같다"고 말해 웃음을 자아냈다.

이어 그는 '불타는 청춘' 멤버들에 대한 이야기를 전했다. 김현철은 지나가는 소리로 '최성국과 잘 어울린다'고 했고, 김완선은 "최성국 씨는 이연수 씨와 미쿡 부부로 나오고 있다. 출연자들 모두 정말 착하다"고 답했다. 이어 DJ 지석진은 김광규, 최성국, 구본승은 김완선에게 어떤 존재냐 묻자, 김완선은 김광규는 '자상한 오빠', 최성국은 '자상한 동생', 구본승은 '귀여운 동생'이라고 각각 수식했
다.

또한 김완선은 '불청' 김국진, 강수지 커플에 대해서도 언급했다. 그는 그들의 열애를 전혀 눈치 못 챘다면서 기사를 통해 알게된 후 깜짝 놀랐다고 했다. 또 '라디오스타'에서 묘한 분위기를 풍긴 박수홍이 박소현과 핑크빛 기류를 유지 중이라고 하자, 김완선은 "정말 둘이 잘 어울린다. 제2의 김국진, 강수지가 될 것 같다"면서 두 사람을 응원했다.