박근혜 정부가 2015년 말 위안부 피해자에 대한 일본의 지원 약속을 이끌어 낸 속사정이 드러날지 주목된다. 당시 정부는 ‘최종적·불가역적’이라는 수식어를 써가며 한·일 양국이 더 이상 위안부 문제를 공론화할 일이 없다는 태도를 취했다.

서울행정법원 행정6부(재판장 김정숙)는 민주사회를 위한 변호사 모임 국제통상위원회가 “한일 위안부 협상문서를 공개하라”며 외교부를 상대로 낸 소송에서 6일 승소 판결했다.

재판부는 “12·28 위안부 피해자 합의로 이 문제가 최종적·불가역적으로 해결되는 것이라면, 피해자뿐만 아니라 대한민국 국민은 일본 정부가 어떠한 이유로 사죄 및 지원을 하는지, 그 합의 과정이 어떠한 방식으로 진행됐는지를 알아야 할 필요가 크다"고 밝혔다.

당초 민변은 양국이 발표문에서 '군의 관여'란 용어를 선택하고 그 의미를 협의한 문서, 강제 연행 사실 인정문제를 협의한 문서, '성노예'·'일본군 위안부' 등의 용어 및 그 사용에 대해 협의한 문서를 요구했다.

민변은 "일본은 한일 공동발표 후에도 강제 연행과 전쟁 범죄를 부인하고, 양국이 일본의 입장을 전제로 문제를 최종 해결한 것처럼 발언하며, '군의 관여'라는 문구가 성병검사 등 위생관리란 의미라고 일방적으로 설명하고 있다"고 지적했다.

다만 재판 과정에서 공개 대상 문서는 ‘강제연행’ 관련으로 범위를 좁혔다. 일본 정부는 2015년 한·일 합의 발표 직후 유엔에 '위안부 강제연행은 증거가 없다'는 입장을 보내는 등 합의 이전의 주장을 반복했다. 공개 결정이 확정되면 열두 차례 한일 국장급 협의 전문이 공개된다.

민변은 법적 책임을 부인하는 일본 정부의 태도를 두고 협상 전후 청와대·외교부의 구체적인 논의 내용을 확인하기 위해 정보공개를 청구해 왔으나 국익 침해 등을 명목으로 모두 거부됐다.

재판부는 "일본군 위안부 피해자 문제는 피해자 개인들로서는 절대 지워지지 않을 인간의 존엄성 침해, 신체 자유의 박탈이라는 문제였고, 대한민국 국민으로서는 국민의 일원인 위안부 피해자를 지켜주지 못하고 제대로 살피지 못한 데 대한 채무의식 내지 책임감을 가진 문제로 사안의 중요성이 크다"면서 ‘국민의 알 권리’가 보호 가치보다 더 크다고 판단했다.