시사IN 주진우 기자가 6일 특검의 정치적 중립성이 의심된다고 주장한 서석구 변호사를 비판했다.

주 기자는 자신의 페이스북을 통해 “범죄를 저지르고 법의 중립을 시비합니다”, “헌법을 유린하고 법의 정의를 탓합니다”, “약을 해놓고 예수를 팝니다”, “대통령이 국민과 헌법에 선전포고합니다”라는 글을 게시했다.

이어 ‘박근혜 대통령 측의 특검 중립성 거론... 윤석열, 국민이 알아서 판단’이라는 기사를 공유해 중립여부는 국민들이 판단할 것이라고 간접적으로 입장을 표명했다.

앞서 박 대통령 측의 변호인인 서석구 변호사는 5일 헌법재판소에서 열린 탄핵심판 사건 2차 변론기일에서 “윤석열
특검 수사팀장은 노무현 정권 때 특채로 검찰에 임용됐다”라고 주장하며 “정치적 중립성이 의심된다”라고 말한 바 있다.

또한 그날 자리에서 박영수 특검팀장은 야당이 추천한 후보 2인 중 한명이라며 정치색이 의심돼 수사 결과를 증거로 받아들일 수 없다고 주장했다.

이에 윤석열 수사팀장은 “중립성은 국민이 알아서 판단할 것”이라며 대수롭지 않게 넘겼다.