'그것이 알고 싶다' 배정훈 PD의 내부고발자들을 향한 호소가 눈길을 끈다.

지난 4일 '그것이 알고 싶다' 배정훈 PD는 자신의 트위터에 “사건의 사실관계를 알고 계신 분들은, 저를 포함한 언론을 꼭 만나셔야 합니다. 그래야 살아요. 정 만나기 어려우시면, 문자나 이메일로 남겨주세요”라는 글과 함께 연락처를 기재해 화제다.

최근 박지만의 수행비서가 사망한 사건으로 인해 증인의 살해애 대한 의혹이 커지고 있는 상황이다.

이에 신동욱 공화당 총재 역시 자신의 트위터에 "4년 동안 사건 관련자 6명이 죽었다. '최순실 세력'은 여전히 살아있다"라는 글을 남겨 주목을 받은 바 있다.

특히 배정훈 PD는 SBS ‘그것이 알고 싶다’ 1057회 ‘죽거나, 혹은 죽이거나 - 대통령 5촌 간 살인사건 미스터리’를 주제로 방송한 바 있어 이와 같은 호소의 메시지가 네티즌들 사이에서 큰 화제가 되었다.

이와 관련하여 네티즌은 "피디님... 미리 건강검진 꼭 받아놓으세요~ 절대 혼자 다니지 마시구요(mk06****)" , "피디님도 몸 조심하세요!(bleu****)" , "너무 슬픕니다. 어떻게 국가라는 시스템 안에 이런 말도 안
되는 일들이 생기는지... 우린 어느 시대에 살고 있는건지...(cind****)", "'그래야 살아요.,.' 가슴이 먹먹해집니다. 모두 무탈하시길 바랍니다. 그리고 고맙습니다(bodh****)" 등의 반응을 보였다.

한편, 7일 SBS‘그것이 알고 싶다’ 1059회에는 ‘엘리트의 민낯 - 우병우 전 민정수석과 청와대의 비밀노트’를 방송 예정이다.