JTBC ‘팬텀싱어’가 곧 결승이다. 이 가운데 과연 누가 최후의 4인이 될지 시청자들의 관심이 모아지고 있다.

6일 JTBC ‘팬텀싱어’ 김형중 PD는 “최종 결승전까지 4회 방송이 남았다”며 “본인의 소리를 찾아가고 완성시키는 과정이 치열해진다”고 밝혔다.

지금까지 1대1 대결, 2대2 대결, 트리오 무대를 거치며 본선진출 32명 중 18명 생존, 4중창 팀 결성을 위해 2명의 참가자를 재영입 해 다섯 팀이 꾸려졌다.

김 PD는 첫 4중창 경연 무대를 앞두고 “지금까지 선보인 무대는 몸 풀기에 불과하며, 4중창이 선보이는 환상의 하모니는 눈을 뗄 수 없게 만들 것”이라고 밝혔다.

또한 김 PD는 “결승라운드 전 각 팀에서 본인들이 원하는 팀 조합에 대해 프로듀서들과 상의해서 새로운 조합을 만들어 결승라운드를 치른다”라며 “최종 3팀이 결승에 오르고 시청자 투표로 선택을 받는 팀 1위가 ‘팬텀싱어’가 될 것이다”라고 전했다.

한편 최초 4중창 무대와 4명의 탈락자는 오늘 밤 6일 밤 9시 40분에 JTBC에서 확인할 수 있다.