더불어민주당이 박근혜 대통령의 '주사 아줌마' 정체가 73세 불법 시술 전과자로 드러난 것에 대해 "기가 막힐 일이다"라고 비판했다.

박경미 더불어민주당 대변인은 6일 국회 정론관에서 현안 브리핑을 통해 "'주사 아줌마' 백 씨는 지난 2005년 상습적인 불법시술 혐의로 징역 1년 6월에 집행유예 3년, 벌금 200만원을 선고받은 바 있다고 한다"고 말했다.

이어 박 대변인은 "의사도 아니고 간호사도 아니면서 불법시술을 일삼았던 야매 시술자를 ‘보안손님’으로 둔갑시켜 청와대에 들여보냈다니 기가 막힐 일"이라고 비난했다.

그러면서 박 대변인은 "이런 무면허 불법시술에 의존해 얼굴 관리에만 여념이 없던 박근혜 대통령 대신 왜 부끄러움은 국민들의 몫인가?"라며 "확실한 것은, 무면허 불법시술에 의존해 외모 꾸미기에 빠져있던 박 대통령의 나약한 영혼에 국정은 없었을 것이라는 점"이라고 지적했다.

또한 박 대변인은 "비선진료 의혹은 세월호 7시간과
도 긴밀하게 연결돼있는 핵심 키워드가 됐다. 특검팀은 철저하고 강도 높은 수사로 비선진료 의혹을 명명백백 밝혀주기 바란다"고 요구했다.

한편 이날 특검팀은 '주사 아줌마'로 불린 70대 여성 백 모씨가 청와대 '보안손님'으로 드나들며 비선 의료 행위를 한 사실을 조사하고 있다.

또한 백 씨의 등장에는 최순실이 있는 것으로 알려져 눈길을 끌고 있다.