'푸른 바다의 전설'에서 이민호가 어머니와 재회한 가운데, 수목드라마 시청률 1위 자리를 지키고 있다.

5일 방송된 SBS 수목드라마 '푸른 바다의 전설'에서는 이민호(허준재 역)이 어릴적 헤어졌던 어머니 나영희(모유란 역)과 재회하는 장면이 방송됐다.

이날 방송에서 전지현(심청 역)은 "남들이 하는 것 다 해보면서 평범하게 살겠다"고 말하며 "내일을 내 생일로 정하겠다"고 말해 웃음을 자아냈다.

전지현은 "생일을 정하고 나니까 왠지 다시 태어난 것 같다. 여기서 새로운 인생을 살아도 된다고 허락받은 기분이다"라고 말하며 기대감을 숨기지 못했다.

자신의 생일을 정한 전지현은 친구들을 생일 파티에 초대했다.

전지현의 생일 파티에 초대받은 나영희는 음식을 만들어 전지현의 생일 파티로 향했다.

나영희를 데리러 나온 전지현은 횡단보도에서 허준재와 만나게 되고, 자신의 아들 이민호를 본 나영희는 아들을 알아보았다.

나영희는 "내 아들 이름도 허준재다. 어렸을 때 헤어져서 오랫동안 못 만난..."이라고 말하면서 눈물을 흘린다.

나영희는 이민호가 자신의 아들임을 확실하고 지긋이 바라보며 눈물을 흘리는 등 애틋한 모정을 보여주어 시
청자들의 마음을 울렸다.

이를 알게된 이민호 또한 나영희가 자신의 어머니임을 알고 놀란 표정을 지었다.

한편 이날 방송된 '푸른 바다의 전설'은 18.3%의 시청률을 기록하며 수목드라마 1위 자리를 지켰다.

동시간대 드라마인 KBS 2TV '오 마이 금비'는 시청률 7.2%를 기록했으며, MBC '역도요정 김복주'는 5.4% 시청률을 기록했다.