더불어민주당 민주정책연구원의 ‘분권형 개헌(改憲) 저지 보고서’ 작성을 주도한 김용익 민주정책연구원장 등 핵심 관계자들이 유임될 것으로 보인다.

친(親)문재인계 인사인 김 원장은 보고서가 논란이 되자 지난 4일 사임 의사를 밝혔다. 그러나 추미애 대표 등 친문 지도부는 조만간 이 사표를 반려하고 일부 절차상 문제에 대한 주의만 통보할 가능성이 크다고 6일 복수의 당 관계자들이 전했다.

추미애 대표는 6일 기자들과 만나 해당 보고서에 대해 “개헌저지 보고서가 아니라, 촛불(민심)이 바라는 개헌을 하는 게 좋다는 쪽이었다”고 말했다. 또 문 전 대표에게 편향된 보고서라는 언론 보도에 “그런 보도는 문제가 많다”고도 했다.

앞서 개헌보고서 진상조사위원장인 안규백 사무총장은 브리핑에서 “김용익 원장의 거취는 대표에게 일임하고, 보고서를 작성한 연구원에 대해선 연구원 인사위원회에서 논의키로 했다”고 밝혔다.

형식은 ‘대표에 일임한다’지만, 추 대표 등 지도부는 ‘문제 삼지 말라’는 친문계 강성 인사들의 요구를 수용한 것으로 알려졌다. 김 원장이 유임되면, 실제 보고서 작성자들도 연구원 자체 인사위에서 ‘면책’될 가능성이 큰 것으로 보인다.

진상조사위의 보고를 받은 최고위원회는 ‘일부 의원들에 국한한 보고서 배포 과정 등은 문제가 있지만, 대선이 코앞에 다가온 상황에서 유력
주자인 문재인 전 대표를 당 후보로 가정한 것이나 현재 정치 쟁점인 개헌 관련 전략 등을 담은 보고서를 작성한 것 자체는 큰 문제가 없다’고 판단한 것으로 잠정 결정한 것으로 알려졌다.

한편 개헌 저지 보고서의 문제를 비판한 민주당 초선 의원들과 다른 당 의원들에겐 문재인 지지자로 추정되는 이들로부터 욕설이 담긴 ‘항의 문자 폭탄’이 쏟아지고 있다.