박영수 특별검사팀이 반(反)정부 문화·예술계 인사를 정부 지원에서 배제하기 위해 만든 '블랙리스트'가 실제로 존재한다는 사실을 공식 확인했다. 이에 따라 특검팀의 블랙리스트 수사는 급물살을 탈 전망이다.

특검팀 대변인인 이규철 특검보는 6일 브리핑을 통해 "일부 명단이지만 (블랙리스트) 문건이 존재하는 것은 맞다"며 특검이 블랙리스트 일부를 확보해 수사 중이라고 밝혔다.

이 특검보는 "(블랙리스트의) 최종판이 어떤 것인지, 어떻게 만들어지고 관리됐는지, 이에 따라 실질적으로 (정부 지원 배제) 조치가 행해졌는지를 수사 중"이라고 설명했다.

특검이 블랙리스트의 존재 유무 뿐만 아니라 활용방식까지 조사하는 것은 블랙리스트 작성을 지시하고 주도한 것으로 알려진 김기춘 전 청와대 비서실장과 조윤선 문화체육관광부 장관 등 고위급 인사를 처벌하기 위한 것으로 보인다.

이 특검보는 김 전 실장과 조 장관의 소환 시기를 묻는 질문에 "기초 조사를 충분히 한 다음에 준비가 되는 대로 바로 소환할 것"이라
고 답했다.

또한 특검은 김영한 전 청와대 민정수석 유족의 협조를 얻어 비망록 원본을 확보하고 수사 자료로 분석 중이다. 이 특검보는 "적법한 절차에 의해 원본을 입수했다"고 밝혔다.

지난해 8월 별세한 김 전 수석은 업무 내용을 상세하게 기록해 둔 비망록을 남겼다. 김 전 실장이 수석비서관 회의에서 블랙리스트 작성을 지시했다는 내용도 여기에 기재돼 있다.