박근혜 대통령의 ‘뇌물죄’ 의혹을 수사 중인 박영수 특별검사팀이 삼성그룹 수뇌부를 정조준하고 있다.

특검은 6일 오후 2시 임대기 제일기획 사장을 참고인 신분으로 불러 조사한다. 앞서 지난해 11월 임 사장은 검찰 수사에서도 조사를 받았다.

특검은 임 사장을 상대로 제일기획이 비선실세 측을 후원한 경위를 확인할 방침이다. 삼성은 미르·K스포츠재단에 국내 대기업집단 가운데 가장 많은 204억원을 출연했고, 비선실세 최순실(구속기소)씨 일가에 94억여원을 지원했다. 특검은 이재용 삼성전자 부회장의 경영권 승계를 위해 중요했던 삼성물산과 제일모직 합병과 관련, 주요 주주인 국민연금의 찬성을 얻어내는 대가로 이런 지원이 있었다고 의심하고 있다.

특검은 삼성전자 박상진 대외담당 사장, 장충기 미래전략실 차장(사장), 최지성 미래전략실장(부회장), 이재용 부회장 등 그룹 수뇌부를 차례로 불러 조사할 방침이다. 이규철 특별검사보(대변인)는 지난 5일 “삼성 관련 조사는 당연히 진행될 예정”이라고 말했다.

2015년 3월 대한승마협회 회장사에 오른 삼성은 최씨 소유 독일법인과 승마선수 지원 명목으로 200억원대 컨설팅 계약을 맺은 뒤 같은해 9월까지 78억여원을 집행했다. 최씨 모녀는 이 자금을 생필품 구입자금 등에 유용한 것으로 드러났다.

또 삼성은 최씨가 조카 장시호(구속기소)씨를 앞세워 동계스포츠 이권을 노리고 설립한 한국동계스포츠영재센터에 올해 2월까지 2차례 총 16억여원을 후원했다. 이건희 회장의 둘째 사위이자 제일기획 소속으로 스포츠사업을 총괄하는 김재열 사장은 2015년 8월과 지난해 초 김종 전 문화체육관광부 차관 주선으로 센터 측과 접촉했다.

특검은 최씨 모녀에 대한 지원계획 수립을 주도한 것으로 알려진 박원오 승마협회 전 전무도 지난 5일 소환 조사했다. 박씨는 정유라씨의 아시안게임 국가대표 선발 과정에도 깊숙이 관여한 인물로 지목됐다. 특검은 2013년 한국마사회컵 전국승마대회에서 정씨가 2위에 그친 뒤 협회 간부, 국제심판 등 일부가 퇴출될 당시 배후에 박씨가 있었다고 보고 있다. 당시 박근혜 대통령이 체육계 비리 근절을 강조하기도 했다.

특검 ‘1호 구속자’ 문형표 전 보건복지부 장관(현 국민연금공단 이사장)도 박근혜 대통령이 삼성그룹의 경영승계를 지원한 의혹에 연루됐다. 특검은 청와대가 복지부를 경유해 2015년 국민연금의 삼성물산·제일모직 합병 찬성을 유도한 정황에 주목하고 있다.

2015년 5월 삼성이 경영승계 핵심 포석으로 지목된 삼성물산과 제일모직의 합병계획을 내놓자 국내외 의결권 자문기관들은 이재용 삼성전자 부회장의 지분이 전무했던 삼성물산의 가치를 저평가해 총수일가는 득을 보고, 일반 주주는 물론 2대 주주 지위에 있던 국민연금(당시 지분율 11.21%)조차 큰 손해를 보게 된다며 반대했다. 그러나 국민연금 기금운용본부는 외부 전문가가 참여하는 복지부 산하 의결권행사 전문위원회를 거치지 않고 홍완선 전 본부장이 주관하는 내부 투자위원회 논의만으로 찬성표를 던졌다.

특검은 복지부 기금운용 정책 담당자, 홍 전 본부장, 문 전 장관 등을 조사해 박 대통령이 찬성 결정을 지시한 정황을 포착한 것으로 전해졌다. 박 대통령은 그러나 신년 기자간담회에서 “완전히 엮은 것”이라며 강하게 반발했다. 합병안에 대해서는 “국민의 관심사”였다면서 “(국민연금의 찬성 관련)국가의 올바른 정책 판단”이라고 선을 그었다.

2015년 12월 박 대통령은 메르스 대응 부실 책임을 자임하며 같은해 8월 자리에서 물러난 문 전 장관을 넉 달 만에 세계 3대 연기금인 국민연금 수장에 앉히고, 합병안 찬성 당시 복지부 총괄 책임자에게 훈장을 수여했다. 국민연금이 합병 승인 임시 주주총회에서 합병 찬성표를 던지고 일주일 뒤 이재용 부회장과 박 대통령은 독대했다. 특검은 “임기 중 삼성의 지배구조 개편 작업이 순조롭게 마무리되기를 희망한다”는 청와대 ‘말씀자료’를 확보했다. 또 박 대통령이 독대 당일 안종범 당시 청와대 경제수석에게 '삼성 측이 센터를 돕도록 하라'는 지시를 내린 단서도 확보한 것으로 알려졌다.