심야에 60대 여성 시내버스 운전기사에게 욕설을 퍼붓고 보복운전을 한 택시 기사가 경찰에 붙잡혔다.

서울 송파경찰서는 시내버스의 진로를 방해하는 등 보복운전을 한 혐의(특수협박)로 택시 기사 김모(50)씨를 불구속 입건하고 운전면허 100일 정지 행정처분을 했다고 6일 밝혔다.

경찰에 따르면 김씨는 지난달 21일 오전 0시 40분쯤 서울 송파구 가락시장역 인근 도로에서 A(여·62) 씨가 몰던 시내버스가 자신이 달리던 차선으로 진로를 변경하자 격분해 보복운전을 한 혐의를 받고 있다.

경찰조사결과 김씨는 A씨의 시내버스를 추월해 버스 앞으로 끼어든 등 수차례 진로 방해를 했고, 버스 앞에서 고의로 급정거해 버스를 세운 뒤 차에서 내려 욕설을 퍼붓기도 한 것으로 나타났다.

당시 버스는 운행을 마치고 차고지로
복귀하는 길이라 승객은 없었다.

결국 위협을 느낀 A씨는 김씨를 경찰에 신고했다. A씨는 “여성운전자여서 더 집요하게 보복운전을 하는 거 같아 겁이 났다”고 말했다.

김씨는 신호위반 3회, 끼어들기 금지위반 1회, 안전띠 미착용 1회, 등화점 등 조작불이행 2회, 안전운전 의무위반 1회 등에 8차례 과태료 처분을 받은 적이 있는 것으로 드러났다.