박근혜 대통령 탄핵심판의 변호인인 서석구 변호사는 5일 "(언론이 태블릿 PC에) 국가기밀 서류를 집어넣어서 최순실씨가 마치 국정을 농단한 것처럼…(꾸몄다)"고 주장했다.

그는 "태블릿 PC를 자세히 보면 최순실 것이 아니고 'JTBC 자료모음'으로 돼 있다"며 "최 씨 것이라면 최 씨가 독일을 자주 왔다 갔다 했는데, 거기에 대한 사진은 하나도 없는데 어떻게 최 씨의 것이냐"고 반문했다.

서 변호사는 태블릿 PC의 주인은 최씨가 아니고 내용도 조작됐다는 취지의 주장이다. 서 변호사는 5일 헌법재판소에서 열린 탄핵심판 직후 '김현정의 뉴스쇼' 팀과 인터뷰에서 이같이 밝혔다.

그는 이어 앞서의 변론에서와 마찬가지로 "촛불은 국민민심이 아니다"라고 재차 강조했다.

그는 "김일성 주체사상을 따르고, 또 대법원 판결에 의하면 북한이 전쟁을 일으키면 북한에 동조해서 내란을 선동할 이석기 석방을 요구하면서 도심을 행진하지 않았냐"며 "촛불은 대한민국에 대한 사실상 선전포고"라고 했다.

이어 "촛불민심 200만 명이 모두 그런 주장을 한 것은 아니지 않냐"는 앵커의 질문에는 "미국 국방부가 100만 광화문 집회할 때 인공위성으로 찍어가지고 11만3374명이라고 공표하지 않았냐"며 "11만 명을 언론이 100만이라고 뻥튀기해 선동하고 있다"고 덧붙였다.

탄핵 정국에 대한 언론 보도를 두고 서 변호사는 "북한이 칭찬한 언론은 믿을 수 없다"며 색깔론을 주장했다.

서 변호사는 ‘변론에 앞서 박 대통령과 대화를 많이 나눴냐’는 질문에 "(박 대통령이) 기억력이 상당히 좋으셔서 자세하게 대화를 나눴다"고 답했다.

"그런데 왜 세월호 사고 당시 7시간은 잘 기억을 못하냐"고 묻자, 서 변호사는 "세월호 7시간은 청와대 홈페이지에 이미 공개가 됐다. 분초 단위로 안 나눠 놓은 것 뿐이다"라고 반박했다.

이어 헌재 요구에 제출을 안하겠다는 거냐는 질문에 "자세한 것은 나중에 보완해서 10일까지 내겠다"고 말했다.

그는 대통령을 공범으로 적시한 검찰
에 대해서도 강한 불만을 나타냈다.

서 변호사는 "대통령 조사도 않고 공범이라는 건 말도 안 된다"고 목소리를 높였다. 스스로 조사를 받으러 안 나오지 않았냐는 질문에는 "공범자라고 발표한 것 자체가 적법 절차에 위배된 것"이라는 주장을 폈다.

그러면서 "특검수사 자체가 법률을 위반했다. 정치적 중립성이 결여된 특검수사를 도저히 인정할 수 없다"고 말했다.