6일 오후 2시 ‘박근혜-최순실 게이트’ 박영수 특별검사팀이 제일기획 임대기 사장을 참고인 신분으로 소환 조사한다고 밝혔다.

특검이 삼성 사장급 임원을 공개적으로 소환한 것은 이번이 두 번째로, 지난해 29일 김재열 제일기획 스포츠사업 총괄사장을 조사한 바가 있다.

특검은 임대기 사장을 통해 비선실체 측에 제일기획이 후원한 경위를 확인할 방침이다. 특히 특검은 임 사장을 상대로 최순실-장시호가 운영한 한국동계스포츠영재센터에 16억 2천 800만 원을 후원한 경위와, 그에 대한 대가성 여부를 집중적으로 추궁할 방침이다.

영재센터 지원은 박 대통령 뇌물 의혹 규명을 위한 핵심 사안으로, 지난 2015년 10월부터 지난해 3월 최순실-장시호-김종(전 문화체육관광부 2차관) 등이 삼성 측에 후원 강요를 압박했다는 것이 검찰 수사 결과다.

특검은 빠른 시일 내에 최순실 측 지원 업무를 담당한 삼성전자 박상진 대외 담당
사장과 미래전략실 최지성 실장, 장충기 차장 등을 소환해 조사할 방침이다. 조사 결과에 따라 의혹의 정점인 이재용 부회장의 특검 출석도 이뤄질 수 있다는 관측도 나온다.

이재용 부회장은 지난해 초 ‘최순실 국정농단’ 국정조사특위 청문회에서 “단 한 번도 대가, 반대급부를 바라면서 지원한 적이 없다”라고 밝혀 앞으로의 특검 조사에 더욱 관심이 모아진다.