"전 국민이 TV를 본다. 5000만명이 TV 전문가다"라고 쓴 적이 있는데, 그 말이 이렇게 실현될 줄은 몰랐다. TV 속 출연자가 아니라, TV를 보는 시청자들이 주인공인 프로그램이 나왔다. 소파에 누워 다리를 긁적이거나 베개 싸움을 하면서 TV 보는 시시껄렁한 모습마저 방송 소재가 되는 세상이 요지경처럼 느껴진다. KBS의 새 프로그램 '작정하고 본방(本放)사수'다.

10가구의 가족을 섭외해 그 집의 TV 앞(대개 거실이다)에 카메라를 설치한다. 출연자들은 뉴스부터 예능, 다큐멘터리 등 온갖 프로그램을 보면서 한마디씩 하는 걸 촬영해 방송하는 것이다. 개그맨 장동민이나 배우 김부선 등 연예인 가족을 끼워 넣어 보험(?)을 들었고, 외국인 유학생이나 친구들로 이뤄진 유사 가족도 있다. 신선한 콘셉트지만 '과연 이걸로 방송을 만들 수 있을까'라는 의문이 앞선다. 다행히 선례가 있다. 이 프로그램은 영국에서 히트한 TV 프로그램 '가글(goggle·눈을 크게 뜨고 보다) 박스'의 포맷을 사온 것이다. 원작 홈페이지에는 다양한 문화적 배경의 가족들이 TV를 보면서 나오는 반응의 차이를 보는 것이 제작 의도라고 한다. 그럴듯하다.