12일 낮 서울 인터컨티넨탈 호텔에서 열린 한 보안 솔루션 업체 사업 설명회. 은행 등 기업에서 사용할 수 있는 보안 시스템에 관한 설명이 이어지는 가운데, 청중 속에 자리잡은 외국인 한 명이 연신 손을 들고 질문과 제안 공세를 펼쳤다.

"흥미로운 기술인데요. 금융 사고가 발생할 경우 어떻게 하나요?", "우리나라 대학에서도 말씀하신 보안 분야를 연구 중인데, 그쪽과 이야기를 나눠보면 좋겠습니다. 방문 날짜가 정해지면 제가 마중 나가겠습니다."

한국의 핀테크 기업을 룩셈부르크로 유치하려고 방한한 룩셈부르크 피에르 그라메냐 재무장관이었다. 그라메냐 장관은 이어 열린 국내 핀테크 업체 대상 간담회에서도 "1유로만 있어도 창업할 수 있게 자본금 설립 규정을 완화한다"며 룩셈부르크로 오라고 강조했다. 이를 지켜보던 A업체 대표는 "외국의 정부 고위 관료가 저렇게 열정적으로 세일즈하는 모습 자체가 감동적"이라고 했다.

선진국은 핀테크를 미래의 먹거리 산업이라고 생각하고 국가 차원의 세일즈를 통해 좋은 기업을 유치하려 애를 쓰고 있다. 룩셈부르크의 경우 페이팔, 아마존 페이먼트 등 150개 핀테크 업체를 끌어들였는데, 비결은 탈(脫) 규제에 있다. 룩셈부르크 공무원들은 기업 민원은 당일에 해결해준다.

핀테크 업체에 대한 규제가 완화된 영국, 싱가포르는 이미 국내 핀테크 업체들을 접촉하며 유치에 나섰다. 전자지불업체 페이게이트 박소영 대표는 "룩셈부르크와 중국 고위 공무원들이 4~5년 전부터 직접 우리 사무실도 방문하고 현지 진출 시 각종 장점을 담은 프레젠테이션도 하더라"고 했다.

그러나 우리나라 금융 당국은 반대로 이중, 삼중 규제로 핀테크 산업의 씨를 말리려 한다. 필요한 규제 사항을 일
일이 열거해놓고 모두 승인을 받도록 하며 기업을 옥죄고 있다. 박 대표는 "금융 당국이 제시한 가이드를 순수하게 따랐는데,알고 봤더니 그건 요식행위고 또 다른 규제를 해결해야 하더라"며 "규제로만 5년을 허송세월했다"고 말했다.

금융 당국은 핀테크 업체에 대한 규제 문제를 시급히 해결해야 한다. 이대로라면 격동하는 글로벌 핀테크 경쟁에서 참패할 수밖에 없다.