멕시코 통신재벌인 카를로스 슬림이 뉴욕타임스(NYT) 지분을 늘리고 있어 배경에 관심이 쏠리고 있다.

블룸버그는 13일(현지시각) 슬림이 자신이 보유한 뉴욕타임스 주식에 대한 신주인수권(워런트) 규정을 행사해 주당 12.57달러(약 1만3500원)인 주식을 6.36달러(약 6840원)에 인수했다고 보도했다. 워런트는 미래에 새롭게 발행되는 주식을 인수할 수 있는 권리이다.

이에 따라 그는 주당 6.21달러의 이익을 얻게 됐다. 총 거래량이 1590만주인 것을 고려하면 슬림이 거둔 이익은 약 1억달러(약 1076억원)에 달한다고 블룸버그는 덧붙였다. 그는 NYT의 ‘클래스A’(보통주) 주식2780만주를 보유하게 되면서 지분율도 8%에서 16.8%로 늘렸다.

슬림은 789억달러(약 85조2000억원)의 재산을 보유한 세계 최대 거부(巨富) 중 한명이다. 지난해 블룸버그 선정 세계부호 2위에 오르기도 했다.

아메리칸 모빌, 카르소 글로벌 텔레콤 등의 기업을 소유, 경영하고 있으며 멕시코에선 ‘경제 대통령’이라고 불린다.

2009년 세계경제위기 때, 슬림은 1590만주를 주당 6.36달러에 사들일 수 있는 워런트)을 조건으로 연 14% 이자율에 2억5000만달러(약 2692억원)를 NYT에 투자했다.

내부 사정에 정통한 관계자는 지난해 “슬림이 워런트를 행사해 취득한 주식을 팔지 않고 계속 보유할 계획”이라고 말했다.

‘갑부’ 기업인이 신문사 투자에 관심을 갖는 것은 슬림이 처음은 아니다. 제프 베조스 아마존 최고경영자(CEO)는 2013년 워싱턴포스트를 인수했고 세계적인 투자가인 워런 버핏도 지역 신문에 투자하고 있다.

하지만 슬림의 지분 확대가 NYT 경영권으로 연결되긴 쉽지 않을 것으로 보인다. 현 최대주주인 옥스 설즈버거가문이 ‘클래스B’ 주식을 가지고 있기 때문이다. ‘클래스B’를 보유한 주주는 이사회의 3분의 2를 선임할 수 있는 권리를 지닌다.

윌리엄 버드 FBR 미디어 분석가는 “슬림이 NYT 인수에 관심이 있는지 궁금해하는 이들이 많다”면서도 “옥스 설즈버거 가문이 NYT를 팔 생각이 없어 힘들 것” 이라고
덧붙였다.

하지만 급변하는 미디어 환경의 변화로 이 같은 상황이 달라질 가능성도 있다.

NYT는 최근 비용 절감을 위해 편집국 인원을 감축하고 신문 발행 부수를 줄였다. 지난해 3분기 기준 87만5000명이던 온라인 구독자를 더욱 늘리기 위해 노력하고 있다. 온라인 광고를 통해 수익을 늘리고 있지만 아직 기대만큼의 수익을 거두지 못하고 있다.