중학교 1학년 작은아들 녀석이 난데없이 연필을 집어던지며 말한다. "아, 자꾸 반말하니까 기분 나빠서 공부 못하겠네." 뜬금없는 태도에 의아해 물었다. "누가?" 아들이 대답한다. "참고서가요."

학업 스트레스인가, 건강이 안 좋은 건가. 이걸 어떻게 해석해야 하나 잠깐 헷갈렸다. 아들 녀석이 부연 설명을 한다. "초등학교 문제집은 '문제를 푸시오'라고 공손하게 말했는데 중학교 문제집은 '문제를 풀어라'고 반말로 나오잖아요." 어이없고 또 귀엽기도 해서 그냥 웃고 말았는데, 아주 웃을 일만은 아니라는 생각이 들었다.

편의점에 가서 물건을 사다 보면 "여기 잔돈이세요"라는 말을 듣게 된다. 화장품 가게에선 "이번 신상품이세요", 카페에선 "라떼 두 잔이세요" 등 사물 존칭이 난무한다. 공손함이 지나치니 누구를 향한 존경심인지조차 모르겠다. 요즘 젊은 부모들은 한두 살 된 자녀에게도 두 손을 받쳐 들고 공손히 "○○야, 엄마한테 사탕 주세요" 식으로 가르친다. 물론 어릴 때부터 존댓말에 익숙해지도록 하려는 교육적인 의도야 십분 이해하지만, 그리 바람직하진 않은 것 같다.