매출 1조원이 넘는 중견알짜 기업 대보그룹이 로비를 통한 군(軍) 공사를 수주해 덩치를 키워온 것으로 검찰 수사 결과 드러났다. 이들의 로비 행태는 '종합선물세트'라고 할 정도로 다양했다고 검찰은 말했다.
 
검찰은 대보그룹 일가(一家)의 비자금 조성, 군 공사 수주 관련 비리 혐의에 대한 중간수사 결과를 14일 발표했다. 각종 관급공사를 수주해 매출을 늘려나간 대보그룹은 2013년 매출 규모가 1조원을 돌파했으며, 고속도로 휴게소 30여곳을 운영하고 있다. 

검찰에 따르면 대보그룹 최등규 회장(구속 기소)과 임원들은 군이 시설공사를 발주할 때부터 평가 때까지 단계별로 금품 로비 전략을 수립해 실행에 옮겼다. 우선 기술평가 심의위원 후보자로 예상되는 교수 등에게 식사나 금품 제공, 골프 접대 등 사전 로비를 벌여 친밀감을 조성한 뒤 평가위원으로 선정되면 본격적인 금품 로비를 시작했다.
 
평가위원들의 배점 비중에 따라 뇌물 액수도 1000만원~3000만원으로 차등을 뒀다. 평가가 이뤄지고 나서는 자신들에게 높은 점수를 준 평가위원에게 추가로 500만~1000만원을 사례금 명목으로 전달하기도 했다고 검찰은 말했다.
 
군 공사 낙찰자 선정은 기술점수와 가격점수 합산으로 결정되는데, 가격점수의 경우 입찰자 사이에 큰 차이가 나지 않기 때문에 기술평가 점수가 공사 수주 여부를 갈랐다. 이 때문에 대보그룹은 군 공사 낙찰을 위해 기술평가위원들을 집중적으로 공략했고, 로비에만 '올인'했다고 검찰은 밝혔다.
 
평가위원에 대한 로비를 위해 군 출신을 회사 임원으로 직접 채용하거나, 군 출신 장교·군무원 등을 브로커로 쓰기도 했다. 대보는 2010년 평가위원 선정 하루 전 육군 공병장교 출신 A씨를 이사로 영입해 로비에 투입했다. 장교 출신으로 부사장으로 영입된 B씨는 평가위원들과 안면이 있는 장교나 군무원 출신들을 브로커로 고용해 평가위원들에게 뇌물을 건넸다. 검찰 관계자는 "평가위원이 현역 군인인 경우 대부분 공병이나 시설장교 출신이어서 전역한 선배 장교 브로커들의 집중 로비 대상이 됐다"고 말했다. 

평가위원들에게 현금을 건네는 수법도 다양했다. 부사장 B씨는 제과점에서 구입한 빵 봉투 밑에 현금을 넣어 뇌물을 전달했다고 한다. 영업이사 A씨는 현역 군인인 평가위원 사무실을 찾아가 책상 서랍 안에 돈 봉투를 직접 넣어 두고 나간 다음 전화로 이를 알려주기도 했다. 대보그룹의 경쟁회사 임원도 선물용 골프공 세트 밑에 현금을 끼워 넣은 뒤 포장해 뇌물을 줬다가 적발되기도 했다. 검찰 관계자는 "군 공사 입찰 참가 업체들은 거리낌 없이 평가위원 후보자들과 접촉하고 로비를 벌였는데도 이를 신고한 평가위원은 한명도 없었다"고 말했다.
 
대보그룹 최 회장은 200억원이 넘는 비자금을 조성해 로비자금으로 활용한 것으로 나타났다고 검찰은 밝혔다. 최 회장은 비자금 조성을 위해 일선 부장에서부터 전·현직 CEO까지 차명계좌 23개를 동원하기도 했다.
 
검찰은 군 공사 수주를 위해 평가 심의위원들에게 금품 로비를 벌인 최 회장 등 임직원 9명과 경쟁업체 임직원 4명, 로비 브로커 4명, 평가위원 4명 등 총 23명을 입건하고 이중 7명을 구속기소했다. 또 뇌물수수 혐의를 받는 평가심의위원 중 현직 군인 4명에 대해서는 군 검찰에 수사를 요청했다.