새누리당 김무성 대표는 14일 신년 기자회견에서 기업인 가석방과 관련된 질문에 “현재로서는 어려운 얘기”라고 말했다. 그는 “가석방은 80% 형기를 채워야만 된다는 법무부 준칙을 넘어야 된다. 이를 깨고 할 수 있느냐”라면서 이 같이 말했다.

그는 다만 “재벌이 일반 국민과 달리 특혜를 받아서도 안 되고 또 불이익을 받아서도 안 된다는 대통령 말씀이 옳다고 생각한다”며 “경제인들이 경제 위기 극복을 위한 역량을 총집결해야 될 필요가 있다는 차원으로 이해해주길 바란다”고 했다.

김 대표는 이 자리에서 최근 당내 논란이 된 박세일 한반도선진화재단 명예이사장의 여의도연구원장 임명에 대해 “당분간 임명 문제를 보류할 생각”이라고 했다. 서청원 최고위원을 비롯한 친박 진영의 강력한 반발에 한발 물러선 셈이다.

그는 “지난 대선에서 박근혜 대통령은 국민대통합을 슬로건으로 내걸고 당선됐다. 새누리당은 중요한 공약인 국민 대통합을 위해 적극적인 노력을 해야 한다고 생각한다”며 “박세일 이사장은 한반도 선진화에 대해 연구한 게 있고, 보수 사회에서도 지분이 높기 때문에 모시고자 했다”고 했다. 이어 “저 나름대로 (임명) 절차를 밟는다고 밟았다”면서도 “당내 소수지만 강한 반대가 있어서 제가 이 문제를 강행해 (당내) 평화를 깰 생각이 없다”고
했다. 그러면서 “이 문제는 반대하시는 분들과 시간을 갖고 더 대화를 할 생각”이라며 “당분간 이문제는 보류할 생각”이라고 했다.

김 대표는 개헌에 관한 입장을 묻는 질문에 명확한 답변을 피했다. 김 대표는 “국가 먼 장래를 볼 때 개헌의 필요성은 공감하고 있다고 생각한다”며 “하지만 지금 당장 꺼야 할 발등의 불이 우리 앞에 와 있다”고 했다.