안정환, 축구중계 마치고 귀가 중…음주운전차에 교통사고 당해
전 축구선수이자 스포츠해설가인 안정환이 교통사고를 당했다.
14일 서울 동작경찰서는 "13일 오후 9시10분쯤 안정환이 2015 AFC 아시안컵 한국과 쿠웨이트 전의 축구 경기 녹화 중계를 마친 후 로드매니저 이 모씨가 몰던 카니발 승합차를 타고 귀가하던 중 동작구 서울지방병무청 인근에서 교통사고를 당했다"고 밝혔다.
경찰에 따르면, 김모 씨가 몰던 렉서스 승용차가 신호 대기 중이던 안정환의 카니발 차량을 들이받으면서 4중 추돌사고가 발생했다.
이 사고로 안정환은 목과 허리 등을 다쳐 병원으로 이송됐고, 다행히 크게 다치지는 않아 치료를 받은 뒤 귀가한 것으로 알려졌다.
경찰 조사 결과, 사고 당시 김 씨는 술에 취한
상태였으며, 혈중알코올농도는 면허취소 수치인 0.1%를 넘었던 것으로 확인돼 충격을 주고 있다.
경찰은 김 씨를 특정범죄가중처벌법상 음주운전 혐의 등으로 불구속 입건할 방침이다.
안정환 교통사고 소식에 네티즌들은 "안정환 교통사고, 헐 충격이네" "안정환 교통사고, 음주운전이 얼마나 위험한 건데" "안정환 교통사고, 어서 나으세요" 등의 다양한 반응을 보였다.