특별 초청을 받아 평양을 방문했던 신은미와 황선이 북한 찬양 토크콘서트를 열고 북한을 선전할 때 평양과학기술대학에서 몇 달간 영어를 가르쳤던 재미교포 작가 수키 김은 이 대학이 수시로 정전되고 겨울철엔 난방도 제대로 되지 않아 너무 추웠다고 증언했다고 한다.

평양이 못산다는 것을 죽어도 보여주기 싫어하는 북한이 외국인이 와서 생활하는 평양과기대까지도 이런 수준으로 운영하고 있으니 일반인들의 삶이야 오죽하겠는가?

북한 주민들은 전기라는 것이 도대체 있는지 의심스러울 정도이고, 전기와 물은 ‘명절 공급’이라는 말이 유행될 정도로 정전과 수돗물 공급 중단이 수시로 발생하고 있다. 샤워나 빨래 같은 것은 물론이고 물조차 마음대로 마실 수 없고 땔감이 없어 늘 추위에 떨고 있다. 사정은 평양의 고층아파트에 사는 사람들에게도 마찬가지이다.

평양의 고층 아파트들은 대부분이 중앙난방으로 되어 있지만 1980년대부터도 늘 난방이 제대로 되지 않아 겨울에는 추위에 떨었다. 1990년대에 들어서면서는 아예 난방이 되질 않아서 그 고통이 말이 아니었다.

중앙난방이 중단돼 얼어 죽는 사람들이 속출하자 북한 당국은 평양의 고층 아파트를 비롯한 중앙난방시설들에 ‘페치카(러시아식 벽난로)’를 만들라는 지시를 내렸다. 겉만 번지르르한 현대식 고층아파트들에 진흙을 파다 만든 중세의 토굴같은 페치카가 생겨났다. 페치카가 생긴 이후 아파트 안은 늘 먼지가 수북이 쌓였고, 불을 때면 사방에서 쏟아져 나오는 연기 때문에 정신을 차릴 수가 없었다.

이렇게 임시방편으로 만든 벽난로들은 나무를 때게 되어 있는데 문제는 나무를 구하기가 쉽지 않았다. 야밤중에 가로수까지 베어다가 불을 때는 사람들이 나타났고, 볏짚이나 쓰레기들을 주어다 불을 때는 가정도 있었다. 물기가 많은 가로수는 불이 잘 붙지 않아 아파트 안이 온통 연기로 휩싸이고, 눈물 콧물 쏟으며 불을 지피느라고 고생이 말이 아니었다.

한때 북한에서는 중앙난방에 사는 사람들을 부러워했지만 형편이 이 지경이 되니 오히려 연탄이나 나무를 때 난방을 할 수 있는 집이 훨씬 더 낫다고 생각하게 되었다.

부엌에 아궁이가 있으면 어떻게든 나무나 연탄을 구해 그럭저럭 난방을 해결할 수 있지만 평양의 고층아파트들은 아예 부엌 아궁이가 없어 불을 땔 수가 없다. 중앙난방이 중단되면 난방관들이 터질까봐 냉수까지 흘리기 때문에 평양 아파트들은 겨울이면 그야말로 냉동실 그 이상이었다.

아침이 되면 행주가 냉동명태처럼 빳빳해지고 물을 담은 그릇은 얼음판으로 변했다. 아침밥을 짓고 설거지를 해야 하는 여성들은 손끝이 아프도록 찬 물을 다루다보니 손등이 거북등같이 갈라 터져 피가 흘렀다.

그뿐이 아니다. 평양의 중앙난방 고층아파트에 사는 사람들은 저녁에 잠을 자려면 중무장을 했다. 통버선을 신고 두꺼운 솜옷을 껴입고 온 식구가 서로 껴안고 잠을 청한다. 그래도 뼛속까지 스며드는 추위를 이기는 것은 여간 고통스러운 일이 아니었다. 얼어 죽는 사람이 나오기도 했다.

그래서 1990년대부터 평양의 고층아파트 현관 입구에는 ‘난방신소함’이 설치됐다. 불만 여론을 무마할 목적으로 민원을 넣으라고 만들어 놓은
것이다. 그러나 난방신소함에 민원을 넣었다고 해서 난방문제가 개선되지는 않았다.

학교나 회사들도 난방사정은 마찬가지여서 하루 종일 추위 속에서 떨다보면 온 뼈마디가 다 쑤실 정도였다. 그래서 북한사람들의 얼굴은 겨울 내내 퍼렇게 얼어있다.

이렇게 고통스럽게 살아가는 북한주민들에게 김정은은 신년사를 한답시고 나와 ‘백두의 칼바람정신’으로 살라고 협박하고 있다.