미국 정부가 공공시설에 대한 테러 경계령을 내린 가운데 12일(현지시각) 워싱턴DC의 지하철 터널에서 원인 미상의 연기가 차올라 승객 1명이 숨지고 80여명이 다쳤다. 사고는 이날 오후 3시 30분쯤 워싱턴 시내의 랑팡 플라자역에서 펜타곤역으로 출발한 열차가 터널 안에서 갑자기 멈춰 서며 발생했다. 연방 교통안전위원회는 고압의 동력선에서 전기가 방전됐을 가능성을 염두에 두고 있으나 정확한 원인은 확인되지 않았다.

다음은 TV조선 보도 원문.

- 해당 기사에 대한 TV조선 동영상 보기

[앵커]
미국 워싱턴 DC 지하철역에서 원인 미상의 연기가 차올라 1명이 숨지고 80여명이 다쳤습니다. 미국 정부가 공공시설에 대한 테러 경계령을 내린 가운데 발생한 사고여서 시민들이 불안에 떨고 있습니다.

김지아 기자입니다.

[리포트]
지하철 내부에 희뿌연 연기가 가득 찼고, 연기를 마신 승객들은 고개를 숙이고 괴로워하고 있습니다.

지하철 안내 방송
"침착하시고 열차 문을 열지 마십시오. 문을 열면 열차가 움직일 수 없습니다."

현지시간으로 12일 오후 3시 반 쯤 미국 워싱턴 시내의 랑팡 플라자 역에서 펜타곤역으로 출발한 열차가 터널 안에서 멈췄습니다.

열차 내부에는 갑자기 원인을 알 수 없는 연기가 가득 찼고, 40분 넘게 열차에 갇혀 있던 승객 가운데 1명이 숨지고 83명이 병원으로 옮겨졌습니다.

마이크 플래니건 / 연방교통안전위원회 조사관
"황색선 지하철이 버지니아 방면으로 가다가 멈췄습니다. 왜 멈췄는지 밝혀지지 않았습니다. 며칠 간 조사해야 합니다."

랑팡 플라자역은 워싱턴 DC 중심부에 있는 곳으로 연방교통안전위원회와 국토
안보부 등 연방 청사 건물들이 주변에 모여 있습니다.

연방 교통안전위원회는 불이 나지 않았는데 연기가 발생한 것에 대해 고압의 동력선에서 전기가 방전을 일으켰을 가능성을 염두에 뒀습니다.

하지만 이날 미국 정부가 공공시설에 대한 테러 경계령을 내린 가운데 사고가 발생해 미 연방수사국은 테러에 대비해 사건 현장을 조사하겠다고 나섰습니다.

TV조선 김지아입니다.