예멘에 본부를 둔 아라비아반도 알카에다(AQAP)가 프랑스 풍자 주간지 ‘샤를리 에브도(Charlie Hebdo)’ 테러와 관련, 자신들이 테러의 배후라고 밝혔다. AQAP는 또 영상 성명을 통해 “(샤를리 에브도가) 이슬람교 예언자 무하마드를 모욕했기때문에 복수했다”고 주장했다.

14일(이하 현지시각) AQAP가 인터넷상에 올린 ‘축복받은 파리 전투에 대한 메시지’라는 제목의 영상에는, AQAP 고위간부인 셰이크 나스리 빈알리 알안시가 등장해 “이번 작전은 알 카에다 최고 지도자 아이만 알자와히리의 명령에 따른 것”이라며 “이 작전은 알라의 사도(무함마드)의 복수”라고 밝혔다. AQAP가 샤를리 에브도 테러의 직접적인 배후임을 공식적으로 인정한 것은 이 영상 메시지가 처음이다.

알안시는 테러 후 인질극을 벌이다 프랑스 경찰에 사살된 사이드-셰리프 쿠아치 형제의 사진을 배경으로 서서 “영웅들(쿠아치 형제)이 임무를 부여받았을 때 이를 받아들였다”며 “그들은 약속을 충족시켰다”고 말했다.

쿠아치 형제는 자신들이 AQAP의 소속임을 샤를리 에브도 테러 후 인질극을 벌일 당시 밝힌 바 있다. 이들은 2011년 예멘으로 건너가 AQAP에 소속돼 군사훈련을 받은 것으로 알려졌다.

하지만 알안시는 파리 유대인 식료품점에서 또다른 인질극을 벌인 아메디 쿨리발리는 AQAP와 무관하다며 관련성을 부인했다. 쿨리발리는 자신이 이슬람 과격 무장단체 ‘이슬람국가(IS)’의 일원이라면서 쿠아치 형제와 테러를 공모했다고 주장했었다. 알안시는 “(두 사건이 동시에 발생한 것은) 알라가 준 축북”이라고 말했다.

알안시는 “프랑스는 미국과 함께 말리와 이슬람 마그레브(북아프리카)에서 범죄를 저지르고, 중앙아프리카에서 인종청소의 명목으로 무슬림을 죽였다”고 주장하면서 “사탄의 편인 프랑스는 더 많은 비극을 겪게 될 것”이라고 말했다. 이는 프랑스에 추가 테러를 할 수 있다는 경고로 보인다.

앞서 9일 쿠아치 형제가 프랑스 경찰에 사살된 뒤 AQAP는 영상 성명을 통해 “프랑스인 일부가 예언자 무함마드의 명예를 훼손해 알라의 전사가 진군했다”며 “무슬림에 대한 공
격을 멈추지 않는다면 기쁜 소식(추가 테러)을 기다리라”고 말했다.

한편, 샤를리 에브도는 이같은 위협에도 14일 오전 최신호를 발행했다. 샤를리 에브도는 발행 부수를 당초 계획했던 300만부에서 500만부로 늘렸다. 테러 이전 발행 부수인 6만부의 약 83배에 달한다. 샤를리 에브도 최신호는 이날 오전 프랑스 내 모든 판매점에서 동날 정도로 인기를 끌었다.