프랑스 풍자 주간지 '샤를리 에브도'가 테러 후 처음 발간하는 이번 주 최신호 표지가 12일 공개됐다. 14일 발간되는 잡지 표지에는 '모든 것을 용서한다(Tout est pardonne)'는 제목 아래에 이슬람 선지자 무함마드가 눈물을 흘리며 '나도 샤를리다(Je suis Charlie)'라는 문구를 들고 서 있는 만평이 등장할 예정이라고 일간 리베라시옹이 보도했다. 샤를리 에브도가 무함마드를 풍자한 것이 정당하다는 점을 무함마드 자신도 지지할 것이라는 의미를 담은 것으로 보인다.

이 잡지의 변호사인 리샤르 말카는 현지 라디오 인터뷰에서 "이슬람·기독교·유대교를 막론하고 무엇이든 비판할 수 있다는 뜻"이라며 "침묵을 강요하는 이슬람 극단주의에 절대 굴복하지 않을 것"이라고 말했다.

무함마드를 풍자하는 만평을 게재해 온 샤를리 에브도는 지난 7일 이슬람 극단주의자들의 테러 공격으로 편집장을 포함해 10명의 직원을 잃었지만, 참사에도 휴간 없이 발간을 계속하기로 결정했다. 외부 만평가들이 돕겠다고 나섰지만, 생존 직원들은 이마저도 거부했다. 변호사 말카는 "테러로 인해 변한 것은 없다는 걸 보여주기 위해서"라고 말했다.

최신호 표지 그림은 만평가 뤼즈가 그린 것으로 알려졌다. 그는 "악몽은 지나갔고, 잡지 만드는 일에 몰두하고 있다"고 말했다. '샤를리 에브도'는 최신호에 대한 관심이 폭증하자 평소보다 50배나 많은 300만부를 찍기로 결정했다. 또 외국인 독자를 위해 16개 언어로 번역해 발간할 예정이다.

샤를리 에브도의 정상 발간을 위한 지원도 이어지고 있다. 리베라시옹은 사무실, 르 몽드는 컴퓨터를 제공했다. 프랑스 문화부는 100만유로(약 13억원), 구글은 25만유로, 영국 일간지 가디언은 12만5000유로를 지원하기로 했고, 프랑스 언론협회는 기부금 모금을 시작했다.