‘안산 주택가 인질 살해 사건’의 범인은 범행 당시 영상통화로 숨진 작은딸의 모습을 어머니에게 수 초간 보여주는 극악무도한 행동을 벌였던 것으로 드러났다.
 14일 경기지방경찰청과 안산상록경찰서에 따르면 인질범 김모(46)씨는 별거중인 부인 A(44)씨가 자신의 연락을 피하자, 12일 A씨의 전 남편인 B(49)씨의 집에 침입했다. 김씨는 B씨를 흉기로 살해했고, A씨가 B씨와 사이에 낳은 큰딸(17)과 작은딸(16)을 결박했다. 
 이튿날 오전 9시 20분쯤 김씨는 A씨 큰딸의 전화로 A씨와 통화했고, A씨는 딸들이 인질로 잡혀 있다는 사실을 알고 바로 경찰에 신고했다. 
 김씨와 A씨가 통화로 말다툼하는 사이 큰딸과 작은딸은 탈출을 시도했지만 실패했다. 김씨는 자신의 휴대전화로 A씨에게 다시 전화를 걸었지만, A씨가 김씨 번호를 ‘수신거부’ 해놓았기 때문에 닿지 않았다. 
 화가 난 김씨는 작은딸을 흉기로 찌른 뒤 목 졸라 살해했다. 경찰은 큰딸의 진술과 통화기록 등을 토대로 오전 9시 38분에서 52분 사이 14분간 일어난 일로 추정했다. 김씨는 작은딸의 시신을 큰딸을 가둬놓은 작은 방에 방치했고, 큰딸은 김씨와 경찰이 대치하는 5시간여 동안 동생의 시신 옆에서 흉기로 위협을 당해야 했다.
 그러던 중 낮 12시 45분 김씨는 영상통화로 자신이 살해한 작은딸의 모습을
3초간 A씨에게 보여줬다고 경찰은 전했다. 큰딸은 당시 상황에 대해 경찰에 “김씨가 우리를 묶어놓고 ‘너희는 살 운명인 것 같다. 엄마만 전화받으면 살 운명이다’라고 했는데 (엄마가) 전화를 안 받아 (김씨가) 바로 (동생을) 찔렀다”고 진술한 것으로 전해졌다.
 동생 살해 장면을 목격한 큰딸은 정신적인 충격에 아직도 실어증세를 보이고 있다고 경찰은 전했다.