경기 의정부 아파트 화재 사건을 수사하고 있는 경찰은 처음 화재가 발생한 대봉그린 아파트와 바로 옆 드림타운 아파트가 각각 사무실로 허가받은 오피스텔을 쪼개 원룸으로 임대하는 등 법령을 위반했다고 보고 13일 의정부시에서 허가 관련 자료를 확보해 검토에 들어갔다.

또 소방안전점검 결과와 현장 조사를 통해 소방법규 위반 여부도 확인할 방침이다. 경찰은 전날 진행하지 못한 해뜨는 마을 아파트와 주차타워에 대한 합동 감식도 이날 소방 당국과 함께 벌였다. 경찰은 이 건물의 건축이나 소방 관련 법규 위반 여부도 규명하겠다고 밝혔다.

경찰은 화재 원인과 관련해서는 대봉그린 1층 주차장의 4륜 오토바이 주인 김모씨의 방화 혐의는 배제하는 대신 관리 소홀 여부를 집중 확인하고 있다. 경찰 관계자는 "국립과학수사연구원에 오토바이 정밀 감정을 의뢰했으나 아직 연식이나 불법 구조 변경 여부는 확인되지 않
았다"며 "김씨에 대한 추가 조사와 국과수의 감정 결과를 종합해 화재 원인을 밝힐 계획"이라고 말했다.

한편 이번 화재 희생자 4명 가운데 윤효정(29)씨의 발인이 이날 진행됐다. 나머지 3명의 장례도 14일 치러질 예정이다. 경찰은 국과수 부검 결과 희생자들은 모두 혈액의 일산화탄소 과다 등 연기 흡입에 따른 사망으로 추정된다는 소견을 통보받았다고 밝혔다.