지난 5일 오전 7시 11분쯤 서울 성동구 홍익동의 한 다세대주택 2층에서 불이 났다는 신고가 접수됐다. 2㎞ 떨어진 광진소방서 행당119안전센터에서 7t 펌프차 등 소방차량 16대가 출동했다. 거리상으론 2~3분이면 충분했다. 하지만 화재 현장으로 가는 폭 5m의 이면도로 양쪽은 불법주차 차량이 차지하고 있었다. 2~3분을 가다 서다 150m를 기어가던 소방차 앞을 대형 정화조 차량이 막아섰다. 유명상 소방대원은 "사이렌을 울리고 차량에 달린 확성기로 차를 빼달라고 외쳤지만 누구 하나 차를 빼지 않았다"고 했다.

소방차는 결국 현장에서 200m 떨어진 곳에 멈춰서야 했다. 불이 난 주택 앞길은 폭이 2.5m였는데 주차된 차들과 이런 저런 시설물 때문에 폭 2.3m의 펌프차가 들어갈 방법이 없었다. 소방대원들은 15m짜리 호스를 이어붙이기 시작했다. 호스 12개를 이어붙인 뒤에야 화재 지점 앞에 겨우 닿을 수 있었다. 호스 연결에만 3~4분이 흘렀다. 호스에서 물을 뿜기 시작한 것은 첫 신고부터 거의 10분이 지난 뒤였다.