IS(이슬람국가) 조직원을 자칭한 해커가 12일 중동을 담당하는 미군 중부사령부(U.S. Central Command)의 트위터 및 유튜브 계정을 해킹했다. 왜 중동에서 활동하는 미 사령부의 이름에 '중부'라는 단어가 들어갈까.

'세계의 경찰'로 불리는 미국은 전 세계를 6개 작전책임구역으로 나눠 지역마다 통합사령부를 설치·운용한다.

중부사령부는 이란의 대사관 인질극, 옛 소련의 아프가니스탄 침공 등으로 중동 정세가 격화되자 1983년 로널드 레이건 행정부가 만들었다.

창설 당시 작전 범위가 유럽사령부와 태평양사령부 '중간'에 위치해 중부사령부라는 이름이 붙었다. 작전 범위는 이집트·아프가니스탄·이라크·시리아·파키스탄 등 북아프리카와 중동, 중앙아시아 20개국이다. 본부는 미 플로리다주(州) 탬파에 있다.

미군에는 중부사령부를 포함, 통합사령부가 9개
있다. 가장 규모가 큰 태평양사령부는 아시아와 태평양을 아우른다. 한국에 주둔 중인 주한미군도 이 사령부 소속이다. 미 본토와 캐나다·멕시코는 9·11테러를 계기로 2002년 창설된 북미사령부가, 중남미는 남부사령부가 담당한다. 유럽과 아프리카는 각각 유럽사령부와 아프리카사령부가 맡는다. 이외에도 특수전·전략·수송 등 기능에 따른 통합사령부가 3개 있다.