배터리 충전 방식으로 움직이는 열차가 영국 동부 에식스지역에서 시험운행을 시작했다.

가디언은 13일(현지시각) 환경 전문매체 비지니스그린의 발표를 인용, 배터리 충전으로 운행되는 친환경 여객열차가 12일 첫 운행을 시작했다고 보도했다.

이 배터리식 열차의 이름은 ‘Independently Powered Electric Multiple Unit (IPEMU)’으로, 영국 철도 역사상 최초의 배터리식 여객열차로 기록됐다고 신문은 덧붙였다.

전기 충전으로 운행되는 열차는 과거에도 있었지만, 여객 열차에 도입된 것은 이번이 처음이다. 런던 지하철은 비상상황을
대비해 배터리를 장착하지만 평상시에는 전기로 움직인다.

영국 국영 철도업체 내셔널 레일은 관련 보도자료에서 “IPEMU가 탄소 배출이 적어 환경오염을 줄일 수 있다”며 “열차 내구성도 개선되어 앞으로 5년간 철도 운영비를 20% 절감할 수 있다”고 기대를 표했다.

IPEMU는 앞으로 5주간 하리치 국제항구역과 매닝트리역 구간에서 시험 운행된다.