북한 망명을 신청하고 밀입북했지만, 한 달 만에 북한에서 쫓겨나 강제송환된 50대 남성이 검찰 수사를 받게 됐다.

서울중앙지검 공안1부(부장 이현철)는 이같은 혐의로 마모(53)씨의 신병을 국가정보원으로부터 넘겨받아 수사에 착수했다고 14일 밝혔다.

마씨는 작년 11월 중국 다롄(大連)으로 출국해 두만강을 건너 입북했다. 하지만 한 달도 안 돼 북한 적십자회는 “우리는 인도주의적 견지에서 그를 설득해 부모가 살고 있는 곳에 돌려보내기로 했다”며 지난달 26일 마씨를 강제송환했다. 마씨는 판문점에서 국정원에 체포됐다.

검찰은 북한이 마씨의 활용가치가 크지 않다고 판단해 돌려보낸 것으로 보고 있다. 검찰은 마씨의 북한 내 행적과 함께 북측으로부터 지령을 받았는지 여부 등을 조사 중이다. 마씨에게 특별한 정신이상 증세는 없다고 검찰 관계자는 전했다. 검찰은 국가보안법상 잠입·탈출 등 혐의로 마씨를 구속기소할 방침이다.

검찰에 따르면 앞서 마씨는 2010년 김일성 사망 16주기를 맞아 북한의 대남선전 사이트인 ‘우리민족끼리’에 자신의 종북 성향을 드러내며 김일성을 찬양하는 글을 올리고, 미국 내 유엔 북한대표부로 북한 망명을 타진하기도 했다. 당시 북한대표부는 “영사업무를 하지 않으니 대사관을 찾아가라”며 마씨의 망명신청을 거부했고, 미국에서 추방돼 한국으로 돌아온 마씨는 밀입북을 시도한 혐의로 1년간 징역을 살았다.

마씨는 출소 후에도 입북의 꿈을 버리지 않았고, 결국 제 발로 북한을 찾아갔다.
마씨는 북한에 “남쪽에서는 나를 정신병자로 취급하고, 자유를 구속한다”며 “북한에 살게 해달라”고 호소했다고 북한 조선중앙통신은 보도했다.

1980년대에 대학을 다닌 마씨는 역사를 공부하면서 북한 체제의 깊은 관심을 가진 것으로 조사됐다. 마씨는 대학을 졸업하고 신문사 등 여러 직장을 옮겨다니다가 2007년부터는 별다른 직업 없이 생활한 것으로 알려졌다.