대만 출신 기업가가 도이치뱅크의 투자 실수로 약 346억원 규모의 손실을 봤다며 소송을 냈다.

14일(현지시각) 블룸버그통신은 홍콩 TPV테크놀로지 공동창업자인 스탠리 팬 팡 젠이 도이치뱅크가 투자를 잘못해 약 3200만달러(약 346억원)의 손실을 봤다며 싱가포르 법원에 소송을 제기했다고 보도했다.

은행 측은 이런 주장을 부인했다.

대만에서 근무하다 은퇴한 팬은 도이치뱅크의 권유로 2008년 외환 파생상품 등이 포함된 고위험 금융상품에 투자했다.

그는 높은 수익을 바라고 보유자산의 절반 이상을 이 상품에 투자했다.

팬은 “도이치뱅크는 내가 원하는 방식으로 운용이 가능할 것이라고 말했지만 2008년 미국 달러가 약세를 보일 것이라는 내 의견을 무시하고 자금을 운용해 손실을 봤다”고 주장했다.

마이클 웨스트 도이치뱅크 홍콩법인 대변인은 “팬이 제안한 투자 방식에는 큰 장점이 없었다”고 말했다.

팬은 지난 2003년
홍콩과 싱가포르에서 컴퓨터 화면과 TV를 만들던 TPV의 지분 대부분을 2억3100만달러에 매각했다. 이후에도 그는 골프연습장, 탄광사업, 부동산 등에 투자하면서 JP모건, 씨티은행, UBS 등에 자산운용을 맡겨왔다.

이후 팬은 자신이 운영하는 질리언글로벌, 필드퍼시픽 등 법인과의 거래를 위해 도이치뱅크에 약 3억6000만달러의 계좌를 운영해 왔다.