박근혜 대통령은 신년 기자회견을 통해 "여야 정치권과 더 소통하겠다"고 했지만, 13일 여야에서는 "회견을 보면서 오히려 대통령과 더 멀어진 느낌"이라는 지적이 나왔다.

야당뿐 아니라 새누리당에서도 비박(非朴)계 인사들을 중심으로 인적 쇄신 요구가 반영되지 않은 것 등에 대한 문제 제기가 공개적으로 나왔다.

김영우 당 수석대변인은 본지 통화와 라디오 인터뷰 등에서 "(박 대통령이) 청와대 문건 파동 등 정치적 사안에 대해 송구함은 밝혔지만 이 문제를 풀어가는 데 있어서 국민적인 정서와 간극이 있는 게 아니냐는 내부 의견이 있다"며 "공직 기강 해이라는 게 분명한 사실로 드러난 만큼 어떻게 쇄신하고 개선책을 마련할지 해결책을 제시하는 부분에 있어서는 좀 미흡했다"고 했다. 친이(親李)계 이재오 의원은 페이스북에 '당단부단 반수기란(當斷不斷 反受其亂·마땅히 잘라야 할 것을 자르지 못하면 훗날 재앙이 온다)'이라는 한자 성어를 올렸다.

당내 초·재선 모임 '아침소리' 대변인인 하태경 의원은 박 대통령의 '청와대 핵심 비서관 3인 교체 불가' 방침에 대해 "비리가 있어서가 아니라 세 비서관에게 힘이 쏠리는 것이 문제이고, 그런 것을 바꿔야 한다"고 했다.

한 초선 의원은 "대통령 신년 기자회견은 점수로 표현하면 C 학점"이라며 "인사 등 후속 조치를 최대한 빨리 취하는 게 관건"이라고 했다. 이 같은 분위기 때문인지 김무성 대표는 이날 한국기독교총연합회를 방문한 자리에서 이영훈 한기총 대표회장이 "대통령 회견을 봤는데 소통 문제에 대해 국민이 오해 없도록 해달라"고 하자, "대통령이 소통하느라 많이 노력하는데 국민들은 좀 부족하게 느끼는 듯하다"고 했다.

야당은 전날보다 비판 수위를 더 높였다. 새정치민주연합 문희상 비상대책위원장은 이날 신년 기자회견에서 "대통령께서 상황을 정확히 인식하지 못하고 계신 것은 아닌가 하는 의구심이 들었다. 실망스럽다"며 "국민의 걱정을 덜어주는 것이 아니라 국민에게 더 큰 걱정을 안겨줬다"고 했다. 문 위원장은 "기자회견을 보면서 대통령이 '다른 나라 이야기'를 하는 줄 알았다"며 "대통령이 보는 경제지표와 국민이 보는 경제지표가 너무나 달랐기 때문"이라고 했다. 문 비대위원장의 이런 반응 때문에 향후 청와대의 대야(對野) 관계도 껄끄러워지는 것 아니냐는 관측도 있다.

박 대통령이 회견에서 '개헌 논의 불가' 방침을 강하게 밝힌 것도 여야와의 거리를 멀어지게 했다. 문희상 위원장은 "개헌에도 골든타임이 있다. 이때 하지
않으면 영원히 할 수 없다"며 "대통령은 국회에 '감 놔라, 배 놔라' 할 자격이 없다. 왜 대통령이 헌법 논의조차 금지하고 가이드라인을 제시하나"라고 했다. 개헌추진국회의원 모임 소속 새누리당 홍일표 의원은 "대통령이 반대하면 현실적으로 개헌 추진은 쉽지 않다"며 "대통령의 분명한 반대 표시로 개헌 논의는 국회에서 원활하게 돌아가기 어렵게 됐다"고 했다.