애플이 13일(이하 현지시각) 몸에 착용할 수 있는 ‘웨어러블 카메라’에 대한 특허를 획득했다.

로이터는 이날 “애플이 자전거 헬멧이나 스쿠버 장비 등에 장착할 수 있는 웨어러블 카메라에 대한 특허를 미 특허청에서 승인받았다”고 보도했다. 특허를 받은 카메라는 무선으로 작동되며, 지상뿐 아니라 수중에서도 사진을 찍거나 주변 소리를 녹음할 수 있다.

애플의 지적재산권 관련 블로그인 페이턴틀리 애플(Patently Apple)에 따르면 애플은 이번 특허를 2012년에 신청했으며, 2013년 11월 이스트먼 코닥으로부터 사들인 일부 지적재산권과 통합했다.

애플이 웨어러블 카메라에 도전장을 내밀면서 ‘액션카메라(소형 웨어러블 카메라)’의 대명사로 불리는 고프로나 폴라로이드사 등 기존 소형 카메라 생산업체는 바짝 긴장하고 있다고 로이터는 전했다

고프로는 세계 액션카메라 시장의 1위 업체다. 고프로의 액션카메라로 찍은 동영상 중에는 유튜브에서 수백만 명이 시청할 정도로 인기를 끄는 것들이 많다. 고프로 주가는 그러나 애플이 웨어러블 카메라 특허를 획득했다는 소식이 전해지면서 이날 뉴욕 나스닥 시장에서 12.17% 하락했다.

고프로는 애플의 특허 획득 소식에 대해 공식적인 논평을 내놓지 않고 있다.

하지만 애플이 웨어러블 카메라를 조만간 내놓지는 않을 것이란 의견도 있다. 알렉스 가우나 JMP증권 애널리스트는 “애플이 특허를 받고 곧바로 액션카메라 생산을 추진하지는 않을 것”으로 전망했다.

그는 또 “최근 미국 라스베이거스에서 열린 CES(소비자가전전시회)에서 고프로가 부정할 수 없는 업계 선두주자라는 사실을 확인했다”고 덧붙였다.

.