모자 쓴 중년 남성이 부쩍 늘었다. 겨울 산, 골프장에서는 물론 양복 입은 출근길, 가족과 함께하는 주말 외식에서도 모자를 쓴다. 모자를 쓰면 체온이 3도가량 올라간다. 추울수록, 나이 들수록 모자를 쓰는 게 좋은 이유다. 하지만 아직도 한국 사회에서 남성, 특히 나이 지긋한 중년이 모자를 쓰는 건 용기 내야 하는 일이다. 경기도 분당에서 조그만 회사를 운영하는 김성한(53)씨는 "추워서 쓰고 나갔다가도 회사 앞에 가면 벗는다"고 했다. 직원들이 '멋있다' '어울린다'고 해줄수록 쑥스럽단다.

"겁낼 것 하나 없어요. 옷을 잘 갖춰 입고 그에 맞는 모자를 쓰면 한결 더 품격 있어 보이죠. 찢어진 청바지에 헐렁한 면티를 입어도 어울리는 모자 하나만 써주면 세련된 분위기가 납니다." 스타일리스트 정윤기 인트렌드 이사는 "머리가 크고 얼굴이 둥글 넓적하다면 챙 넓은 모자를 고르라"고 했다. "뭘 해도 중후한 멋을 풍겨야 하는 중년 남성에게는 페도라와 헌팅캡이 딱"이란다. 중절모의 일종으로 챙이 위로 부드럽게 말린 페도라는 모양 자체가 각이 잡혀 있고 선이 살아 있어서 둥근 얼굴을 좁아 보이게 하는 효과가 있다. 젊은 사람들처럼 페도라를 뒤로 젖혀 얹어 쓰면 발랄해 보이고, 앞으로 숙여 쓰면 점잖은 품위를 느끼게 해준다.

헌팅캡은 앞으로 살짝 기운 머리 부분과 앞에만 짧게 달려 있는 챙이 특징이다. '맨즈 잇 스타일'의 저자 이선배씨는 "얼굴이 크고 각이 진 사람에겐 운두와 챙이 충분히 넓은 중절모와 페도라가 어울리고, 얼굴이 좁고 뾰족한 사람에겐 폭 좁은 헌팅캡과 트릴비가 무난하다"고 조언한다. "나이에 맞는 격을 지켜주는 게 멋스럽죠. 양복과 코트엔 중절모, 필드에선 헌팅캡이 어울립니다."