담뱃값이 대폭 인상된 뒤 국산 담배보다 1000원 이상 싼 양담배가 출현했다. 두 배 가까이 오른 국산 담배 시장을 양담배가 상대적으로 싼 가격으로 공략하는 모양새다. 외제 담배 회사들은 지속적인 가격 조정을 통해 공격적으로 마케팅하고 있다.

다음은 TV조선 보도 원문.

- 해당 기사에 대한 TV조선 동영상 보기

[앵커]
정부가 담뱃값을 대폭 인상한 후 담배회사 간 가격 경쟁에 불이 붙었습니다. 특히 외국 담배회사의 공세가 눈에 띄는데, 국내 담배보다 무려 1000원이 싼 외제 담배까지 나왔습니다. 소비자들이 가격에 민감해진 상황을 이용해서 국내 시장을 공략하려는 것으로 보입니다.

박소연 기자입니다.

[리포트]
정부의 세금 인상으로 새해부터 두 배 가까이 오른 국내 담뱃값. 이참에 국내 시장을 공략하려는 외제 담배의 가격 공세가 이어지면서 담배회사 간 신경전도 팽팽해졌습니다.

BAT는 ‘보그’ 시리즈를 3500원에 판매하겠다고 밝혔는데, 시장 점유율 1위인 KT&G의 ‘에쎄’가 한 갑당 4500원인 점을 감안하면 가격 차이가 무려 1000원으로 벌어집니다.

담뱃세가 2000원 인상되면서 보그의 원래 가격인 2300원에서 4300원으로 오를 것이 예상됐지만, 오히려 800원 싸진 셈입니다.

필립모리스도 현재 4700원인 ‘말보로’와 ‘팔리아멘트’를 다음 주 월요일부터 200원 내린 4500원에 팔기로 했습니
다.

던힐 파인컷과 메비우스도 경쟁사들을 의식해 기존 가격에서 1800원만 올려 4500원으로 맞췄습니다.

BAT의 경쟁사 관계자는 “시장 반응을 살피며 제품별로 가격 미세조정이 이어질 수도 있다”고 말했습니다.

담뱃값 급등으로 소비자들이 가격에 민감해진 상황에서 공격적인 마케팅으로 시장 점유율을 높이려는 담배회사들의 경쟁이 치열해졌습니다.

TV조선 박소연입니다.