지난 17·18대 국회에서 처리가 무산되면서 자동 폐기됐던 북한인권법은 19대 국회 들어 다시 새누리당 의원들에 의해 발의됐다. 하지만 여야 간 입장 차이로 계속 소관 상임위인 외교통일위에 계류돼 있다. 최초 발의된 지 10년째다.

북한인권법 제정안은 우리 정부가 북한 인권 개선을 위해 국제기구 및 외국 정부 등과 협력 체계를 구축토록 하는 동시에, 북한 인권 침해 실태를 기록·보존하는 북한인권기록보존소를 설립하도록 하는 내용 등을 골자로 한다. 하지만 새정치민주연합은 북한 정권의 인권 침해 문제보다 남북 간 협력과 인도적 지원에 초점을 맞춘 북한주민인권증진법, 북한민생인권법안 등을 내놓은 상태다.

이 같은 이견(異見) 때문에 지난 17대 국회 때는 북한인권법이 외통위를 통과하지 못한 채 자동 폐기됐고, 18대 때는 당시 한나라당 의원들의 단독 처리로 외통위는 통과했지만 법사위를 넘지 못한 채 폐기됐다. 19대 들어 여당 의원들이 다시 발의했지만, 여전히 소관 상임위에 묶여 있다.

작년 초에는 당시 민주당 김한길 대표가 신년 기자회견에서 “북한인권민생법을 추진하겠다”고 한 데 이어, 황우여 대표도 “김한길 대표가 북한 인권 개선에 긍정적인 입장을 밝힌 만큼 2월 임시국회에서 여야 합의로 반드시 통과되길 기대한다”고 했지만 각론에서의 이견을 절충하지 못해 진전이 거의 없었다.

작년말에는 그동안 여당 의원들이 각자 낸 북한 인권 법안 5개를 합친 '통합안'을 마련해, 김영우 의원 대표 발의로 소속 의원 34명의 서명을 받아 국회에 제출했다.
이 법안에는 김무성 대표와 이완구 원내대표 등 당 지도부가 모두 공동 발의자로 이름을 올렸다.

여야는 당시 국회 외교통일위 전체회의에 이 통합안과 함께 야당이 발의했던 '북한인권증진법안' 등을 일괄 상정하기로 합의했다. 유기준 외통위원장(새누리당)은 "연말까지 북한인권법을 통과시키는 것이 목표"라고도 했다. 그러나 이 또한 아직 진전이 없는 상태다.