조현아 전 대한항공 부사장은 ‘땅콩 회항’ 사건을 조사한 국토교통부 조사관을 속여 공무집행을 방해했다는 혐의를 받고 있다. 검찰은 19일 첫 공판에서 조 전 부사장이 조직적인 사건 은폐를 지시했다고 주장할 방침이다.

검찰은 조 전 부사장 책임이 무겁다고 보고 증거인멸 교사 혐의보다 형량이 높은 위계에 의한 공무집행방해 혐의를 적용했다. 형법 제137조는 ‘위계(남을 속이는 행위)로써 공무원 직무집행을 방해한 자는 5년 이하 징역 또는 1000만원 이하 벌금에 처한다’고 규정하고 있다.

조 전 부사장은 자신이 증거인멸를 직접 지시했다는 증거를 검찰이 확보하지 못했다고 주장할 전망이다. 검찰이 정황증거만으로 위계로 인한 업무집행방해 혐의를 적용했다고 주장할 가능성이 크다. 검찰은 지난달 8일 국토부 조사 과정에서 대한항공 직원에게 문책하는 내용이 담긴 문자, 이메일 등을 확보했다.

검찰은 조 전 부사장이 국토부 조사 초기부터 여모 상무에게 사건 은폐 과정을 실시간으로 모두 보고받은 것을 확인했다. 검찰은 조 전 부사장이 박창진 사무장 진술서에 폭언과 폭행 사실이 담긴 사실을 보고 받고 “사건 처리를 제대로 못한다”고 여 상무를 질책한 것을 증거인멸 시도로 보고 있다. 여 상무는 조 전 부사장과 달리 부하직원에게 조사 관련 자료를 삭제하라고 직접 지시했다는 증언이 나와 증거인멸 혐의가 적용됐다.

검찰은 최초 진상보고서를 증거로 제시할 전망이다. 진상보고서에는 조 전 부사장이 사무장과 승무원을 상대로 욕설을 퍼붓고 기장실 입구까지 밀었다는 박 사무장의 증언이 담긴 것으로 알려졌다. 박 사무장은 대한항공 임원이 압력을 행사해 보고서를 수차례 수정했다고 주장했다.

검찰 관계자는 “조 전 부사장은 국토부 조사과정에 개입해 조직적으로 허위 진술과 증거 조작을 시도했다”며 “구체적으로 지시하지 않았어도 증거조작을 유인했다는 정황이 있다”고 말했다.

형사사건 전문 변호사는 “거짓말하거나 증거를 숨겼다고 공무집행방해로 보기 어렵다는 대법원 판례가 있다. 검찰은 조 전 부사장이 지시해 국토
부 조사 방해가 이뤄졌다는 증언이나 증거를 제시해야 할 것”이라고 분석했다.

수도권 지방법원 판사는 “행정관청에 대한 공무집행방해는 사안에 따라 판례가 다르다. 택시, 화물차 신고서류를 허위로 제출했다고 공무집행방해죄가 성립하진 않는다. 하지만 조달청과 수의계약을 체결하면서 허위 서류를 제출하면 위계로 인한 공무집행방해를 인정하기도 한다”고 설명했다.