‘검은 황금’의 추락은 어디까지인가.

원자재 가격을 예측하는 일은 쉽지 않다. 실수요 외에 투기수요가 유입되고, 예기치 못한 문제로 공급량이 줄어들면 가격이 뛰기 때문이다. 유가에 대한 전망은 ‘당분간 약세’인 쪽으로 의견이 모이고 있다.

최근 원유 개발업계는 금융위기 때와 비슷한 악몽을 꾸고 있다. 2008년 12월, 국제 유가는 40달러선을 내줬다. 미 서부텍사스산(WTI) 원유 가격은 배럴당 32.40달러까지 떨어졌다. 금융위기의 충격과 원유 수요가 감소할 것이란 전망이 맞물려 원자재시장이 요동친 탓이다. 상반기까지만 해도 유가가 130달러선을 돌파해, ‘유가 200달러 시대’가 거론되던 해였다. 그로부터 약 6년이 지난 13일(현지시각), 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 WTI 2월 인도분 선물은 배럴당 46달러선에 거래됐다. 2009년 3월 이후 가장 낮다.

경기 둔화가 원인이던 2008~2009년과 달리, 최근에는 넘쳐나는 원유 생산량이 유가를 떨어뜨리고 있다. 공급이 수요보다 하루 평균 100만~200만배럴 더 많다. 유가의 방향을 결정할 열쇠를 산유국들이 쥔 셈이다. 2008년 말 석유수출국기구(OPEC)는 감산 카드를 빼들었다. 하루 원유 생산 할당량(쿼터)을 420만배럴 줄였다. OPEC이 결정한 감산 규모로는 역대 최대였다. 금융위기가 수습되고 OPEC이 생산량을 엄격하게 유지하면서 유가는 점차 반등했다.

투자 전문가들은 유가가 약세를 이어갈 것이라고 본다. 12일 투자은행 골드만삭스는 올해 1분기 평균 WTI 가격 전망치를 배럴당 70달러에서 41달러로 낮췄다. 북해산 브렌트유 전망치는 배럴당 80달러에서 42달러로 떨어뜨렸다.

알-와디드 빈 탈랄 사우디아라비아 왕자는 “원유 공급량이 줄고 수요가 증가한다면 원유 가격이 상승하겠지만, 유가가 다시 100달러를 넘길 수 있을 지 확신할 수 없다”고 최근 USA투데이와의 인터뷰에서 말했다.

주요 산유국들이 감산에 대해 부정적인 탓이 크다. 우선 중동 최대 산유국인 사우디아라비아의 입장이 완고하다.

지난달 아랍석유수출국기구(OAPEC)에 참석한 알리 알-나이미 사우디아라비아 석유장관은 “(원유)가격이 어떻게 되든, 감산은 석유수출국기구(OPEC)의 관심사가 아니다”라며 “유가가 60달러, 50달러, 40달러 혹은 20달러까지 떨어져도 상관없다”고 말했다. 그는 “사우디아라비아가 생산량을 줄이면 유가가 상승하고, 러시아와 브라질, 미국이 (원유)시장 점유율을 가져갈 것”이라고 우려했다. OPEC 회원국 중 감산을 주장한 나라는 이란 정도다.

미국 원유 개발업체들도 생산을 중단하기 어려운 상황이다. 미국은 셰일가스와 셰일오일을 개발한 덕에 세계 제2의 원유 생산국(하루 생산량 기준·2012년 집계)으로 뛰어올랐다. 이 과정에서 미국 원유·가스 개발업계의 부채가 급증했다.

지난해 3분기 말 기준 1993억달러로, 지난 2010년 이후 55% 늘었다고 월스트리트저널(WSJ)은 전했다. 국제 유가가 배럴당 100달러선을 넘어서며 상승하자, 기업들이 앞다퉈 사업을 확장한 결과다. 설비를 가동하지 않으면 부채 상환은커녕, 당장 현금 흐름이 끊길 수 있다.

2011~2012년 셰일가스 개발 열기를 타고 문을 연 중소형 신생 업체들은 이미 자금난에 빠졌다. 미국 WBH에너지가 이달 초 법원에 파산보호를 신청했다고 CNBC는 전했다. 텍사스 북부 셰일가스전을 개발해온 이 업체는 유가가 하락하면서 수익이 줄어, 빚을 제때 갚지 못하는 처지가 됐다. 자본금은 1000만달러지만, 부채는 3000만달러다.

저유가가 경제 성장률을 끌어올릴 것이라는 전문가들의 분석은 미국 정부를 안심시키고
있다. 13일 세계은행(WB)은 유가가 하락하면서 소비가 활발해질 것이라며, 미국의 올해 성장률 전망치를 종전의 3%에서 3.2%로 높였다.

러시아도 감산할 가능성이 크지 않다. 생산량을 줄이더라도 미미한 수준일 것이라고 CNN머니는 전망했다. 서방과의 관계가 얼어붙은 상황에서 원유 판매 수익이 줄어들면, 러시아 경제가 받는 후폭풍이 클 수 있다.