김치를 먹지 않는다는 이유로 어린 여자아이를 무자비하게 폭행한 어린이집 보육교사의 모습이 담긴 CC(폐쇄회로)TV 영상이 공분을 사고 있다. 보건복지부는 즉각 철저한 조사와 함께 시설 폐쇄, 자격 취소 등을 검토하겠다고 밝혔다. 하지만 이런 문제가 끊이지 않고 있어, 정부가 어린이집 관리에 너무 소홀한 것 아니냐는 지적이 나오고 있다.

최근 한 달 동안 언론을 통해 알려진 어린이집 사건·사고 사례만 해도 10여건에 달한다. 지난 8일 경북 구미에서는 어린이집 보육교사가 자신이 담임을 맡고 있는 반의 원생 9명을 수시로 폭행한 사실이 드러나 경찰 조사를 받고 있다.

이번 사건이 발생한 인천에서는 지난달에도 인천시 남동구 구월동의 한 어린이집에서 40대 보육교사가 두 살 남자아이 등 2명을 폭행해 경찰 조사를 받았다. 경찰이 확보한 CCTV 영상엔 이 보육교사가 두 살 남자아이를 붙잡고 자신의 머리 높이로 들어올렸다가 바닥에 내려치기를 반복하는 장면이 담겨 있었다. 취침 시간에 뛰어 다니거나 낮잠을 자지 않는다는 이유였다.

같은 달 울산에서는 두 살짜리 남자아이가 울음을 그치지 않자 다른 교실에 격리한 보육교사(여·41)가 경찰에 입건됐다. 경찰 관계자는 “아동을 어두운 교실에 홀로 둔 것은 정서적 학대”라고 밝혔다.