새누리당 박상은(66) 의원이 아들 집에 보관했던 ‘의문의 현금 뭉치 6억원’에 대해 법원이 지난 12일 무죄를 선고하자 검찰이 “상식적으로 납득할 수 없는 판결”이라며 강하게 반발하고 있다.

인천지법은 정치자금법, 공직선거법 등 10가지 범죄 혐의로 기소된 박 의원에 대해 지난 12일 1심 선고에서 징역 8월에 집행유예 2년의 유죄를 선고했다. 1심대로 유죄가 확정되면 박 의원은 의원직을 잃게 된다. 박 의원이 받은 불법자금은 총 12억원에 달한다. 하지만 법원은 박 의원의 범죄 사실 중 액수가 가장 큰 ‘현금 뭉치 6억원’에 대해선 무죄를 선고했다.

이 돈은 지난해 6월 “박 의원이 아들 집에 출처가 불분명한 현금을 보관하고 있다”는 제보를 받고, 검찰이 압수수색을 해서 찾아낸 것이다. 박 의원 아들 집에선 5만원권 현금 5억원과 외화 1억원 등 총 6억원의 현금이 발견됐다. 검찰은 이 돈을 압수한 뒤 계좌추적 등을 통해 자금의 출처를 캤다. 박 의원은 “대한제당을 퇴직하면서 고(故) 설원봉 회장한테서 받은 격려금”이라고 해명했다. 박 의원은 대한제당 대표이사를 지내다2000년 5월 쯤 퇴직했다.