영상: http://www.youtube.com/watch?v=unF8E9-3RJU  (출처: YTN)
인천의 한 어린이집 보육교사가 음식을 남겼다는 이유로 네 살배기 원생을 폭행했다는 신고가 접수돼 경찰이 수사에 나섰다.

인천 연수경찰서는 지난 8일 오후 12시 53분쯤 연수구의 한 어린이집 교실에서 보육교사 A(여·33)씨가 원생 B(4)양을 폭행했다는 신고를 접수해 수사 중이라고 13일 밝혔다.

경찰이 확인한 CCTV 영상에는 당시 원생들의 급식 판을 수거하던 A씨가 음식을 먹지 않는 B양의 입에 억지로 숟가락을 넣어 음식을 먹이는 장면이 담겨 있다. B양이 이를 뱉어내자 A씨가 오른손으로 B양의 머리를 한 차례 힘껏 내리치는 모습도 나온다. A씨에게 폭행을 당한 B양은 바닥에 쓰러졌다.

A씨가 자리를 떠나자 B양이 일어나 자신이 뱉은 음식물을 치우는 장면도 포착됐다. 다른 원생 10여명은 겁에 질려 교실 한 쪽에 무릎을 꿇고 앉아 이 상황을 지켜보고 있
다.
B양의 학부모는 집에 돌아온 B양이 이상 행동을 보이자 어린이집 CCTV 영상을 통해 A씨의 폭행 사실을 확인하고, 지난 12일 경찰에 신고했다.

A씨는 경찰 조사에서 폭행 사실을 인정한 것으로 알려졌다. 경찰은 추가 조사 후 A씨에 대해 아동복지법상 학대죄 적용을 검토하고 있다. 또, 관리를 소홀히 한 혐의로 어린이집 원장을 불러 조사할 방침이다.