김주하(42) MBC 앵커와 남편 강모(45)씨가 결혼 11년 만에 이혼해 화제가 된 가운데, 김씨가 남편에게 넘겨주라고 판결한 재산 13억원이 어떻게 산정됐는지에 관심이 모아지고 있다.

판결문에 따르면 서울가정법원은 "강씨가 김씨에게 위자료 5000만원을 줘야 한다"고 판결한 반면 재산 분할에선 "김씨가 강씨에게 13억1500만원을 줘야 한다"고 판단했다. 혼인 파탄 책임은 남편에게 있어 김씨가 위자료를 받는 게 마땅하지만 김씨 명의로 된 재산 중에 강씨의 몫이 있다고 본 것이다. 재산 분할은 누군가의 잘잘못이 아니라 결혼 기간 동안 누가 얼마나 재산 형성에 기여했는지를 따져서 결정하게 된다.

법원이 파악한 김씨 명의의 재산은 모두 27억1800만원, 강씨 명의의 재산은 4억원가량으로 부부 총재산은 모두 31억여원이었다. 8억원짜리 서울 영등포구 래미안 아파트와 M호텔 회원권, 각종 보험의 환급금 예상 금액과 은행 예금 등은 김씨 명의였고, 제주 구좌읍과 제천 수산면의 임야, M호텔 회원권 등은 강씨 명의의 재산이었다.