대본에 이런 지시문이 있었다. '짐승의 울음처럼 단칼의 묵음(默音)으로 울부짖는다.' 드라마 5회, 죽음을 예감한 그가 납골당 팸플릿을 들여다보는 장면이었다. 정의에 배신당하고 거악(巨惡)의 편에 섰으나, 힘이 자신을 겨누자 남은 악력을 끌어모아 반격을 시작한다. "30대가 되면 힘 있는 역할을 하고 싶었어요. 단순히 센 역할이 아니라, 붕괴 직전의 시련에도 끝내 무너지지 않는 그런 남자요." SBS 월화극 '펀치'의 주인공 김래원(34)이 말했다. 가족과 자신의 정의를 지키기 위해 사나워지는 검사. 뇌종양이 생겨 2개월 여생이 주어진다. 드라마는 시청률 1위(TNms 전국 기준)를 달린다.

"촬영에, 영화 홍보에 정신이 없어요. 방송 보면서 안돼 보인다는 얘기도 많이 들어요. 일주일에 3일 이상 밤샘을 하니까 퀭해지더라고요." 그는 이 얼굴이 좋다고 했다. "감정이입에 도움이 되는 것 같다"고 했다. 15㎏을 감량했다. 시한부 역할이라 일부러 식사도 거르고 있다. MBC '눈사람'(2003)에서도 귀공자 분위기를 위해 한 달 만에 15㎏을 뺀 적이 있다. "체중 감량이 어렵진 않아요. 다만 퀭하긴 해도 짱짱한 느낌을 줘야 하는데, 오늘 녹화에서도 그런 부분이 부족하지 않았나 싶네요." 영종도 촬영장에서 경기 파주 세트장으로 가는 차 안에서 그가 전화로 말했다.