1994년 서울에서 부산으로 가는 새마을호 열차에서 경북고 3학년 이승엽(39)이 경남상고(현 부경고) 3학년 김건덕(39)에게 말했다. "우리 프로 구단 가자!"

그해 캐나다 브랜든에서 열린 세계청소년야구선수권대회에서 타자 이승엽과 투수 김건덕은 한국 팀의 우승을 이끌었고, 귀국하자 스타가 돼 있었다. 체육 특기생으로 일찌감치 한양대행(行)이 결정됐으나 선배들이 새벽 5시에 일어나 '뺑뺑이' 도는 혹독한 훈련을 받는 걸 보고는 생각이 달라졌다. '그냥 프로 구단에 들어가는 게 낫지 않을까….'

대학에 가지 않는 방법은 한 가지. 수학능력시험을 일부러 못 보는 것뿐이었다. 두 사람은 '수능 떨어지기 프로젝트'에 돌입했고, 대입 특기자 커트라인인 40점을 넘기지 않는 데 성공했다. 하지만 실업계인 김건덕은 수능이 아니라 내신 성적이 반영됐기 때문에 한양대에 진학해야 했다. 그런데 TV를 틀었더니 이승엽이 삼성 유니폼을 입고 나오는 게 아닌가. 전화를 받은 이승엽이 말했다. "친구야, 내는 인문계 아이가."(2008년 김건덕의 '스포츠춘추' 인터뷰)