1975년 봄 내가 홍성지청 검사로 있을 때의 이야기다.
예산경찰서에서 간통 사건에 대한 구속영장을 청구하여, 구속영장 범죄 사실을 읽어보니 남자 피의자는 스물을 갓 넘은 모 전문대학 학생이고, 여자 피의자는 남자보다 스무살이나 연상인 가정주부로서 둘이 간통하였다 하여 여자의 남편이 고소한 사건이었다. 당시만 해도 대부분의 간통 사건은 남자보다 여자가 나이가 적은 것이 통례였는데, 어떻게 나이 어린 학생이 자기 어머니와 같은 사람과 간통할 수 있을까 기이하게 생각하고 기록을 검토해 보니 남자는 그 여자 집에서 방 하나를 얻어 자취하고 있었다.

집주인 남자는 주로, 밖에 나가 자고 한 달에 집에 들어오는 날이 며칠밖에 안 돼 대부분은 여자 혼자서 살다시피 하였다. 어느 날은 학생이 저녁밥 준비를 하려고 하는데 주인 여자가 “학생! 오늘은 내가 학생 저녁밥을 해 놓을 것이니 따로 저녁밥을 짓지 말고 공부하다가 내 방에 와서 같이 저녁을 먹자”고 친절하게 말했다. 그렇잖아도 저녁밥 짓기가 싫었던 학생은 잘됐다 싶어 “고맙다”고 말하고 자기 방에 들어가 책을 읽다가 주인 여자가 저녁을 다 해 놓고 안방으로 오라고 하여 안방에 가니 주인 여자가 자기와 겸상을 차려 놓고 같이 먹자고 해 감사하는 마음으로 모처럼 좋은 반찬으로 밥을 맛있게 먹고 “잘 먹었습니다.”라고 인사하고 나오려 했다.