취업준비생이 생활비 마련을 위해 두달 간 10대가 넘는 자전거를 훔치다가 경찰에 붙잡혔다.

서울 종암경찰서는 대학 캠퍼스를 돌며 자전거를 훔친 서모(27)씨를 절도 혐의로 불구속 입건했다고 13일 밝혔다.

서씨는 지난해 11월부터 두 달간 서울 성북구내 대학 캠퍼스를 돌며 자전거 12대(600만원 상당)를 훔친 혐의를 받고 있다.

경찰에 따르면 서씨는 2년 전 지방 소재 전문대학을 졸업한 뒤 취업이 안돼 생활비 마련에 곤란을 겪고 있었다.

서씨는 서울 부모님 집에 거주하면서 가까운 대학교 내 자전거 보관대에서 고가로 보이는 자전거만 골라 훔쳤다. 그 뒤 인터
넷 중고거래 사이트에서 훔친 자전거를 팔아 돈을 챙겼다.

서씨는 경찰 진술에서 범행을 시인하며 “부모님 집에 얹혀사니까 부담스러웠다”고 말한 것으로 경찰은 전했다.

경찰 관계자는 “서씨가 자전거 소유자들이 자물쇠 비밀번호 4자리 중 앞뒤 자리 번호만 하나씩 돌려놓는다는 점을 악용했다”고 말했다.

경찰은 서씨를 상대로 여죄를 추궁 중이다.