‘포스코 비리’로 기소된 정준양(69) 전 포스코 회장에게 1심 법원이 무죄를 선고했다.

서울중앙지법 형사합의21부(부장판사 김도형)는 13일 특정경제범죄가중처벌 등에 관한 법률 위반(배임) 등의 혐의로 기소된 정 전 회장에게 무죄를 선고했다.

정 전 회장은 포스코그룹 전략사업실장과 공모해 부실기업 성진지오텍을 인수하는 과정에서 지분을 업계 평가액보다 2배가량 높게 사들여 포스코에 약 1592억원의 손해를 끼친 혐의로 기소됐다. 또 협력업체 코스틸로부터 여재슬래브 공급 등에 대한 청탁을 받고 자신의 인척인 유씨를 취업시켜 고문료 명목으로 4억7200만원 상당의 이득을 얻은 혐의(배임수재)도 받았다.

앞서 검찰은 지난 결심공판에서 "포스코 발전에 전혀 도움이 되지 않는 업체를 무리하게 인수해 막
대한 재산상 손해를 끼쳤다"며 정 전 회장에게 징역 7년을 구형했다. 이에 정 전 회장의 변호인은 범죄 혐의에 대한 아무런 증명이 없다며 무죄를 주장했다.

이에 정 전 회장 측 변호인은 “포스코에 손해를 끼치고 성진지오텍에 이익을 주려 한 의사가 없었고 이를 인식했다는 아무런 증명도 없다”며 무죄를 주장했고, 1심 법원이 이를 받아들인 것으로 보인다.