SBS ‘푸른 바다의 전설’에 출연하고 있는 이민호가 극 중 아버지를 잃고 오열하는 모습이 그려져 네티즌들의 큰 관심을 받고 있다.

12일 방송된 ‘푸른 바다의 전설’ 17회에선 이민호(허준재 역)가 친아버지 최정우(허일중 역) 회장의 죽음을 목도하고 오열하는 모습이 그려졌다. 이민호는 황신혜(강서희 역)의 모든 악행을 알아채고, 박해수(홍형사 역)와 막으려 노력했지만 결국 막지 못했다.

연일 긴장감과 스릴을 몰고 있는 가운데, 이날 이민호의 오열 장면은 시청자들에게 감정을 불어넣었다. 아버지를 향한 그리움과 원망이라는 감정을 쌓아온 이민호의 연기력은 드라마 최고 엔딩 장면을 만들어냈다는 평이다.

이날 방송에선 전생의 새드엔딩을 바꾸려는 이민호가 현생 속에서 아버지를 잃으며 큰 시련을 마주한 가운데, 살인마 성동일(마대영 역)까지 손쉽게 주무르는 황신혜의 악행을 막을 수 있을지에 대한 궁금증과 긴장감을 높였다. 특히, 전지현(심청 역)이 인어라는 사실을 알게 된 이희준(조남두 역)이 새로운 변수로 떠오르며 다음 회
에 대한 궁금증을 높였다.

한편, 이날 방송을 본 네티즌들은 “이민호 비주얼 연기 탁월. 오열연기 몰입도 쩔어”(cjs4****), “이민호 오열연기 개쩔어ㅠㅠ 이민호 연기가 다했다”(poro****), “이민호 연기 너무 잘해~”(jong****), “준재의 후회 슬픔이 그대로 전해져서 같이 울었다 ㅠㅠ”(illm****) 등의 반응을 보이고 있다.