북한 노동당 기관지 노동신문은 13일 최근 고별연설을 한 버락 오바마 미국 대통령을 향해 “패자의 몰골로 백악관을 떠나게 됐다”고 비난했다.

신문은 ‘종지부가 찍힌 일방적인 핵위협 공갈의 역사’라는 제목의 글에서 “오바마가 곧 미국 대통령 자리에서 물러나게 된다”며 이같이 밝혔다

신문은 미국의 차세대 전략폭격기 B-21 개발과 한미연합훈련 등을 거론하면서 “오바마의 집권 기간 미국은 우리 공화국을 상대로 해마다 핵위협을 가증시켜왔다”며 “날로 악랄해지는 미국의 핵위협 공갈은 우리를 핵억제력 강화의 길로 떠민 근원으로 됐다”고 주장했다.

신문은 오바마 대통령 집권 기간에 자신들이 4차례의 핵실험을 진행해 대성공을 거두었다며 오바마의 대북정책이 실패했다고 주장했다. 신문은 “오바마 집권 기간 수소탄시험과 핵탄두 폭발시험의 성공을 통해 핵무기의 소형화, 경량화, 다종화를 실현할 수 있게 됐다”고 했다.

이어 “(북한의 핵보유로) 미국 본토의 안전도 담보할 수 없게 됐다”며 “움쩍하기만 하면 순간에 미국 본토가 불바다로 될 수 있다”고 협박하기도 했다.

신문은 도널드 트럼프 당선인을 겨냥해서는 “그가 누구이든 우리와 상대하려면 무엇보다 먼저 우리를 똑바로
알고 그에 맞게 처신해야 할 것”이라고 했다.

노동신문은 ‘주체조선의 앞길은 그 누구도 가로막을 수 없다’는 제목의 기사에서는 “앞으로도 미국과 그 추종세력들의 핵위협과 공갈이 계속되는 한, 그리고 우리의 문전에서 연례적이라는 감투를 쓴 전쟁연습소동을 걷어치우지 않는 한 핵무력을 중추로 하는 자위적 국방력과 선제공격능력을 계속 강화해나갈 것”이라고 밝혔다.