더불어민주당은 사실상 대선 후보 경선 모드로 돌입한 상태다. 문재인 전 대표가 여론조사와 조직 등에서 앞서 치고 나가면서 뒤를 쫓는 박원순 서울시장과 이재명 성남시장은 연일 문 전 대표에 대한 비판 강도를 높이는 등 센 발언을 쏟아내고 있다. 일각에선 "마음만 너무 앞서는 것 아니냐"는 말도 나온다.

박 시장은 12일 민주당 의원들이 초청한 국회 토론회에 참석해 "서울대를 폐지하겠다"며 "국공립 대학교 통합 캠퍼스를 구축해 전국 광역시도에서 서울대와 동일한 교육 서비스를 받도록 하고 학위를 공동으로 수여하도록 하겠다"고 말했다. 그는 수능시험도 없애겠다고 했다. 박 시장은 "변별력 문제 등 이미 대학에서도 외면받는 지금의 수능시험을 전면 재검토하고 미국 SAT 같은 대입 자격 고사로의 전환을 검토하겠다"며 "학생부 성적 중심 전형을 확대할 것"이라고 했다. 또 교육부를 폐지하고 '국가백년대계위원회'를 설치하겠다고도 했다. 대학 입학금을 없애고 국공립대 반값 등록금 전면 시행 등을 통한 단계적 대학 무상 교육을 시행하겠다는 약속도 내놨다.

박 시장은 이날 민주당 지도부에 국민의당·정의당 등 야당과 시민사회가 공동으로 경선을 치러 대선 단일 후보를 뽑자며 "촛불 광장에 수만개의 투표소를 설치해 누구나 자유롭게 야권의 공동 정부 구성을 위한 대선 후보 선출에 참여할 수 있게 하자"고 했다. 또 문 전 대표가 차기 서울시장 후보에 이미 친문 세력으로까지 정해놨다는 얘기를 확실하게 들었다며 "민주당이 '친문당'이라고 불리는 게 현실"이라고 했다. 최근에는 "문 전 대표도 청산 대상" "노무현 정부 때의 대북 송금 특검은 호남 자존심에 상처를 입혔다" 등의 발언도 했다. 야권 관계자들은 "친문 측의 패권적 행태가 계속되면 박 시장이 경선에 불참하는 것 아니냐는 우려도 제기된다"고 했다. 박 시장은 14일에는 문 전 대표 고향인 부산을 찾는다.

이재명 성남시장도 연일 센 발언을 이어가며 반등을 노리고 있다. 이 시장은 이날 페이스북 글에서 "이재용 삼성 부회장을 구속하고 불법 재산을 몰수해야 한다"고 했다. 그는 "이 부회장이 편법적 경영권 상속을 위해 박근혜 대통령의 요구에 따라 최순실 모녀에게 300억원 상당의 뇌물을 제공했다는 것이 특검 수사 결과 확인되고 있다"며 "이번에는 확실하게 이 부회장을 구속하고 죗값을 정확하게 치르도록 해야 한다. 그래야 불법을 자행하면서 국민을 개·돼지쯤으로 보는 정권과 재벌의 행태를 바로잡을 수 있다"고 했다. 이 시장은 또 "이 부회장이 삼성을 이용한 조직 범죄로 얻은 최대 10조원의 불법 수익을 국가가 전액 몰수해야 한다"며 "돈을 주고받으며 사면을 거래한 박근혜와 최태원 SK 회장의 추악한 거래도 드러났다"고 했다. 그는 "촛불 민심은 박근혜 퇴진과 함께 재벌 체제 해체를 요구했다"며 "이재용 구속으로 재벌 체제 해체의 출발선에 서야 한다"고도 했다.

이 시장은 지난 8일에는 "2012년 대선은 국가 기관의 대대적 선거 개입에
개표 부정까지 있었던 부정선거였다"고 해 중앙선거관리위원회로부터 "근거 없는 의혹 제기는 용납할 수 없다"는 항의를 받기도 했다. 이 시장은 오는 15일 민주당 주자 중에는 가장 빨리 광주에서 공식 대선 출마 선언을 할 예정이다. 정치권 관계자는 "박 시장, 이 시장 모두 지지층 세몰이를 위해 강경 발언을 내세워 문 전 대표 추격에 나선 모양새"라고 했다.