전문적으로 편의점 음식을 다루는 신개념 예능프로그램 ‘편의점을 털어라’에서 레드벨벳의 웬디가 개그우먼 박나래와 래퍼 딘딘의 모습을 보고 “신혼 부부를 보는 것 같았어요”라고 말했다.

13일 방송된 tvN 예능프로그램 '편의점을 털어라'에서는 박나래와 딘딘이 팀을 맺어 편의점 레시피를 고안하는 모습이 그려졌다. 편의점 내 식품들로 편의점만의 요리법을 개발하는 것이다.

이날 MC 이수근은 “박나래와 딘딘 팀의 분위기가 심상치 않다”며 함께 출연한 레드벨벳 웬디에게 “어떻게 생각하느냐"고 물었다.

이같은 물음에 웬디는 "마치 신혼 부부를 보는 것 같았다"라고 말하며 웃었다. 이 답변을 들은 딘딘은 “웬디 씨 저 레드벨벳 팬인데 너무하다”라고 농담을 건네 웃음을 자아냈다.

그러면서 박나래가 어떤 사람인 것 같느냐고 묻는 질문
에 딘딘은 “나쁜 사람은 아니다. 알고 지내면 좋은 사람”이라고 얼버무리며 창피해했다.

한편 '편의점을 털어라'는 기발한 아이디어로 무장한 패널과 게스트들이 등장해 편의점 내 다양한 식품들을 소재로 누구나 쉽게 따라 만들 수 있는 ‘꿀 조합 레시피’를 개발해 소개하는 프로그램이다. 매주 금요일 밤 ‘위를 자극하는’ 야식 전문 방송이 기대되고 있다.