일당 수십만원을 받고 일인당 1억원어치 금괴를 일본에 밀반입 해주기로 했지만 배신한 뒤 도주한 아르바이트생들이 경찰에 검거됐다.

경기 남양주경찰서는 특수절도 혐의로 A(19·무직)군 등 2명을 구속하고 같은 혐의로 B(20·대학생)씨 등 6명을 불구속 입건했다고 13일 밝혔다.

이들은 지난달 16일 인천공항 면세구역에서 5000만원 어치 금괴 2개씩을 가지고 비행기에 탄 뒤, 일본 후쿠오카공항에 내려 달아난 혐의를 받고 있다.

A군 등 아르바이트생 10명은 금괴 주인에게 일당 수십만원씩을 받기로 하고 한국에서 일본까지 금괴 운반 역할을 맡았다. 이중 2명만 정상적으로 금괴를 상대에게 넘겨줬다.

달아났던 8명 중 3명은 일본 후쿠오카 공항에서 금괴 운반책 인솔자에게 붙잡혔다. 그러나 나머지 5명은 총 5억원 어치의 금괴를 들고 증발했다. 경찰에 따르면 이들은 신발 안에 금괴를 숨겨 일본으로 반입했다.

금괴 주인은 일본 당국이 1인당 금괴 2개까지는 사실상 반입을 허용하는 점에 착안, 아르바이트생을
이용해 세금을 아끼려했다가 봉변을 당했다.

금괴 주인의 신고를 받은 한국 경찰의 추적 끝에 달아난 5명은 한국에서 모두 붙잡혔다.

검거된 이들 중엔 10대가 2명, 대학생이 4명 포함돼 있었다.

이들은 현재 금괴를 갖고 있지 않다고 진술하는 것으로 전해졌다. 경찰은 이들에게 금괴 절도를 지시한 또 다른 인물이 있는 것으로 보고 추적 중이다.