‘외모지상주의’ 작가 박태준이 올린 글로 한때 팬들이 휴재가 되는지 걱정했다.

다행히 13일 '외모지상주의'는 네이버 금요일 웹툰에 올라오며 팬들을 찾았다.

박태준은 지난 8일 자신의 블로그에 ‘콘티시작’이라는 글을 올렸다.

그는 “이제야 시작을 합니다”라고 글을 시작했다.

박태준은 “팔이 아파 작업에 지장이 크네요. 이번주까지 해보고 계속 호전되지 않으면 계획해 본적도 없는 휴재를 해야 할지 모르겠습니다”라고 했다.

그는 이어 “열정만 있으면 다 할 수 있다고 믿고 그렇게 살아왔는데 관리가 중요하다는 걸 크게 배웠습니다”면서 “열정이고 뭐고 몸이 망가져서 못 따라가니 그만큼 속만 상하네요”라고 했다.

또 박태준은 “근성으로 녹초에서 초사이어인으로 일어나는 건 만화에서나 일어나는 일이었나봅니다. 저는 스스로 많을 걸 할 수 있고 그 시기가 얼마 남지 않았으니 더 달려야 한다는 마음가짐으로 살아왔는데 자기관리를 소홀히 한 치명적인 실책으로 제 스스로가 파놓은 함정에 빠진 것 같습니다”라며 “무엇보다 중요한 건 건강입니다. 모두 건강하세요”라고 당부했다.