영화 더킹에 대한 관심이 높아지면서 주연을 맡은 배우 조인성에 대한 관심도 높아지고 있다.

지난 12일 서울 광진구 자양동 롯데시네마 건대입구에서 개최된 영화 '더 킹' 언론시사회에 연출을 맡은 한재림 감독과 배우 조인성, 정우성, 배성우, 류준열이 나왔다.

이날 조인성은 함께 영화를 한 정우성에 대해서 "우성이 형과 함께 해서 너무 기뻤다"며 정우성을 향한 애정을 숨김없이 드러냈다.

이어 "내 나이 또래 배우들은 대부분 우성이 형을 보며 배우의 꿈을 키운 사람이 많다. 그래서 많은 사람들이 부러워할 것 같다"며 우상이었던 정우성과 함께 영화를 찍은 소감을 밝혔다.

조인성의 정우성에 대한 사랑이 이 뿐만이 아니다. 지난 8일 방송된 MBC 'tv 연예통신'에서 한 인터뷰에서 조인성은 정우성에 대해 "정우성이 롤모델"이라며 "(정우성의 외모는)100년에 한 번 나올까 말까 한 외모라고 생각한다. 정우성 형 같은 외모는 나라에서 보호해야 한다"며 극찬했다.

조인성은 평소에도 연예계 인맥을 잘 챙기는 것으로 유명하다.

특히 조인성을 비롯한 송중기, 이광수, 임주환, 도경수 등의 사모임은 끈끈한 우정을 자랑하며 '참여하고 싶은 연예계 사모임'으로 자주 언급됐다.

앞서 11일 조인성은 '네이버 V앱'을 통해 사모임에 대해서 말한 바 있었다.

이날 MC 박경림은 "조인성 집 식탁은 아지트로 유명하다. 김우빈이 외롭고 힘들 때마다 조인성의 식탁을 찾는다고 하더라"며 묻자 "우리 집인 아지트가 됐다. 누가 들어와 있어 깜짝 놀라곤 한다. 이광수가 제일
많이 오고 도경수, 김우빈, 송중기도 온다"고 밝혀 변함없는 우정을 과시했다.

한편 한재림이 메가폰을 잡고 조인성, 정우성, 배성우, 류준열 등이 참여한 영화 '더 킹'은 무소불위의 권력을 쥐고 폼 나게 살고 싶었던 박태수(조인성 분)가 우여곡절 끝에 권력의 설계자 한강식(정우성 분)을 만나 벌어지는 범죄드라마이다.

오는 18일 개봉 앞두고 있다.