조지 W 부시 전 미국 대통령의 두 딸이 퇴임을 앞둔 버락 오바마 대통령의 두 딸에게 공개 편지를 보냈다.

부시 전 대통령의 쌍둥이 딸인 바버라 부시(36)와 제나 부시 헤이거(36)는 12일(현지 시각) 오바마 대통령의 딸인 말리아(19)와 사샤(16)에게 보내는 편지를 미국 시사주간지 타임에 공개했다.

편지엔 백악관에서 먼저 나온 ‘퍼스트 패밀리(대통령 일가) 선배’로서 곧 일반인 신분으로 돌아갈 후배에게 전하는 따뜻한 충고가 담겼다.

부시 자매는 편지 첫머리에서 오바마 대통령이 대선에서 승리한 직후인 2008년 11월 어느 날, 아빠 오바마를 따라 백악관을 방문한 말리아·사샤 자매와 가진 첫 만남의 순간을 묘사했다.

당시 20대 중반이었던 부시 자매는 한참 어린 동생들을 데리고 백악관을 다니며 자신들이 쓰던 침실을 구경시켜주고 백악관에서 일하는 사람들을 소개해줬다고 한다. 당시 오바마 자매가 ‘새 집’을 바라보는 눈빛은 “한편으로 경계하면서도 반짝반짝 거렸다”고 부시 자매는 추억했다.

편지 글은 이어 8년 후인 지금으로 시점을 바꾼다.

부시 자매는 “너희는 많은 것을 해냈고, 많은 것을 지켜봤다”면서 오바마 자매가 남아프리카공화국의 대표적 인권 옹호가 넬슨 만델라가 투옥됐던 감옥에 간 일, 엄마인 미셸 여사를 따라 라이베리아, 모로코에서 소녀들에게 교육의 중요성을 전파한 일 등 소녀들의 ‘공훈’을 언급했다.

아울러 학교에 다니고 친구를 사귀면서도 백악관의 공식 행사 참석도 기꺼이 해낸 오바마 자매들을 칭찬했다.

부시 자매는 “전직 대통령 자녀라는 지위는 애써 원하진 않았을 테고 별다른 지침도 없는 위치”라면서도 “유명한 부모님의 그늘에서 벗어나 지난 8년간의 경험을 바탕으로 너희 인생 이야기를 써내려 갈 것”이라고 썼다.

부시 자매는 철저한 경호와 정적(政敵)들의 집요한 비판 탓에 백악관 생활이 늘 즐겁지는 않았으나, 자신들을 위해 헌신한 백악관 사람들과의 지속적인 교류가 새로운 생활에 적응하는 데 도움을 줬다고 회상했다. 그러면서 비밀경호국(SS) 요원 등 백악관에서 동고동락한 근무자들을 절대 잊지 말라고 조언했다.

또 대학 생활을 즐길 것, 내가 누구인지를 탐구할 것, 실수에 궤념치 말 것 등을 충고했다.

부시 자매는 “너희 부모님은 너희를 가장 먼저 생각하며 너희에게 세상을 보여줬다”며 “(너희 부모님들은) 인생의 다음 장(章)을 출발하는 너희 자매를 계속 응원할 것이
다. 우리도 또한 응원할게”는 말로 글을 맺었다.

부시 자매는 8년 전에도 백악관에 들어오는 오바마 자매에게 백악관에서 원하는 대로 맘껏 즐기라는 충고 편지를 월스트리트저널에 실었다.

한편 바버라 부시는 비영리 기관인 글로벌 헬스의 설립자이자 최고경영자이고 제나 부시 헤이거는 NBC 방송의 '투데이 쇼'에서 리포터로 각각 활동하고 있다.