인천지검은 12일 '대한항공 기내 난동사건'의 피의자 임범준(35·사진) 씨를 구속 기소했다. 항공보안법 위반(항공기 운항 저해 폭행·기장 등 업무 방해), 상해, 폭행, 재물손괴 등 모두 5가지 혐의를 적용했다.

임씨는 지난달 20일 오후 2시 20분쯤 베트남 하노이공항을 출발해 인천국제공항으로 향하던 대한항공 여객기(KE480)의 프레스티지(비즈니스)석에서 술에 취해 옆자리에 앉아 있던 다른 승객과 승무원을 때리고, 자신을 제압하려는 승무원에게 침을 뱉는 등 두 시간가량 소란을 피운 혐의로 구속됐다. 그는 하노이 공항 라운지에서 양주 8잔을 마시고, 대한항공 여객기에 탑승한 다음에도 기내 서비스로 위스키 2잔 반을 더 마시며 만취했던 것으로 알려졌다.

검찰은 임씨가 지난해 9월 8일 대한항공 여객기 안에서 일으킨 또 다른 난동사건도 서울중앙지검으로부터 이송받아 이날 함께 기소했다. 당시 임씨는 인천
에서 베트남으로 가는 여객기 안에서 술에 취해 발 받침대 등을 부수고 승무원들을 때렸다가 베트남에서 현지 경찰에 넘겨졌다. 베트남 법원에선 벌금 200달러(약 24만원)를 선고 받았으며 이와는 별도로 국내에서도 피소돼 검찰 조사를 받았다. 검찰 관계자는 "두 사건의 피의자가 같은 사람이어서 이전 사건을 넘겨받아 이번에 함께 재판을 받도록 했다"고 말했다.