이재용 삼성전자 부회장이 12일 박영수 특별검사팀에 소환되면서 이 부회장의 뇌물 공여 혐의를 둘러싼 '창과 방패'의 싸움에도 관심이 쏠린다.

이 부회장을 겨눈 특검팀은 박 특검과 20년 가까이 호흡을 맞춘 양재식 특검보의 지휘하에 한동훈 부장검사를 '대표 칼잡이'로 내세웠다. 양 특검보는 박 특검이 서울지검 강력부장 시절에 강력부 검사로 근무했고, 검찰을 나온 뒤에도 박 특검과 같은 법무법인에 근무하고 있어 그의 뜻을 가장 잘 아는 인물로 꼽힌다.

한 부장검사는 검찰 내 대표적인 '기업 수사통'이다. 대검 중수부에 근무하며 박 특검과 함께 SK그룹 분식회계 사건, 현대차그룹 비자금 사건 등 대형 기업 수사에 참여했다. 지난해엔 대검 부패범죄특별수사단 2팀장으로 대우조선해양 비리 사건을 수사했다. 또 이 부회장 조사에는 검찰 최순실 국정농단 사건 특별수사본부에 있던 김영철 검사도 참여했다.

특검팀에 맞서 삼성 측도 검찰 출신 또는 특검보 경력이 있는 변호사들로 팀을 꾸렸다. 이 부회장은 이날 특검에 출석하면서 대검 저축은행 합동수사단 팀장 출신인 이정호 법무법인 태평양 변호사를 대동했다. 태평양에선 판사 출신 문강배 변호사도 합류했다. 문 변호사는 2008년 이명박 전 대통령의 투자 여부를 수사했던 BBK 특검팀에서 특검보를 맡은 경력이 있다. 이번 박영수 특검팀
인선 과정에서도 특검보 후보에 올랐던 인물이다. 문 변호사는 윤석열 특검팀 수사팀장과 오랜 친구 사이로 알려져 있다.

서울중앙지검 특수2부장, 대검 중수2과장 등을 지낸 오광수 변호사도 이 부회장 변호팀에 합류했다. 오 변호사는 박영수 특검이 대검 중수부장 시절 김우중 전 대우그룹 회장 분식회계 사건, 외환은행 헐값 매각 사건 등을 수사할 때 함께 일했다.