다시 만나주지 않는다는 이유로 헤어진 여자친구를 흉기로 찔러 숨지게 하거나 마구 폭행한 남성들이 잇따라 경찰에 붙잡혔다.

서울 강남경찰서는 헤어진 여자친구의 얼굴을 마구 밟아 살해하려 한 혐의(살인미수)로 강모(33)씨를 구속했다고 13일 밝혔다.

경찰에 따르면 강씨는 지난 9일 오후 5시 30분쯤 서울 논현동의 한 빌라 주차장에서 전 여자친구 A(35)씨의 얼굴을 발로 수차례 밟아 중태에 빠뜨린 혐의를 받고 있다.

강씨는 며칠 전 헤어진 A씨에게 다시 만날 것을 제안했지만 A씨가 거절하자 홧김에 범행한 것으로 알려졌다.

대전 서부경찰서는 다시 만나주지 않는다며 헤어진 여자친구를 흉기로 마구 찔러 숨지게 한 혐의(살인)로 임모(28)씨를 붙잡아 조사하고 있다.

임씨
는 지난 12일 오후 7시쯤 대전시 관저동의 한 빌라 계단에서 귀가하던 전 여자친구 B(23)씨를 흉기로 수십 차례 찔러 숨지게 한 혐의를 받고 있다.

임씨는 범행 후 달아났으나 경찰은 현장 주변 폐쇄회로(CC) TV를 통해 임씨의 차량을 확인, 당일 오후 10시쯤 충북 옥천의 한 여관에서 임씨를 붙잡았다. 경찰은 임씨에 대해 구속영장을 신청할 계획이다.