5조원대 사기범으로 알려진 조희팔의 오른팔인 강태용이 징역 22년을 선고받았다.

13일 대구지법 형사11부는 강태용에게 징역 22년과 추징금 125억5825만원을 선고했다.

앞서 강태용은 사기·횡령·뇌물공여·범죄수익은닉의 규제 및 처벌 등에 관련된 법률 위반 등 혐의로 구속 기소됐다.

재판부는 "조희팔과 공모한 상습 사기 범행이 입증되고, 피해자만 7만여명에 달하는 등 사안이 매우 중대하고 죄질이 무겁다"며 "전례를 찾아보기 어려운 초대형 재산 범죄를 저지른 점이 인정된다"고 설명했다.

앞서 조희팔 회사의 행정부사장이었던 강태용은 지난 2006년 부터 2008년까지 조희팔과 함께 7만여명을 상대로 5조 715억원을 끌어모으는 다단계 범행을 했다.

강태용과 조희팔은 건강보조기구 대여업 등으로 고수익을 낼 수 있다며 범행을 저질렀다.

뿐만 아니라 강태용은 범죄수익금 521억원을 횡령·배임한 혐의를 받고 있다.

이를 접한 네티즌들은 "에이....건국이래 최대사기는 현재 진행중인데;;;;(film****)" "그럼 뭐하냐 정작 조희팔은 지금 유병언이랑 해외서 와인한잔 하고있을건데(diql****)" "엄한 사람만 들어가고 해외에서 웃으면서 티비보는 본인들.여기는
개한민국(jo49****)" "건국이래 최대사기가 22년이라니.. 적어도 반만년은 되야하는거아님? 단군할아버지 지하에서 우시겠네(dbsa****)" "항상 생각한다 우리 나라는 범죄저지르기 딱 좋은 나라..어떤 죽을죄를 지어도 적당히 살다 나오기 딱 좋은 형량..(inne****)" "조만간 순실이가 신기록세울거야(ok23****)" 등의 반응을 보였다.