반기문 전 유엔 사무총장의 조카 반주현 씨가 미국 뉴욕대학교(NYU)에서 부동산 관련 강의를 하기로 했다가 뇌물 혐의로 미국 연방법원에 기소되면서 무산됐다.

뉴욕포스트는 11일(현지 시각) 반주현 씨가 연방 사법당국에 체포돼 뉴욕대 측이 강의 일정을 취소했다고 보도했다.

이 신문은 “반 씨는 아직 이번 학기 ‘부동산 자본 시장과 기업 금융’을 가르치는 겸임교수(adjunct professor)로 웹사이트에 올라 있다”며 “하지만 이 대학 대변인은 이날 ‘더는 아니다’라고 말했다”고 전했다. 새학기는 21일 시작된다.

반 씨의 변호사인 줄리아 가토는 이날 법원에서 반 씨의 보석을 신청하면서 ‘21일부터 대학에서 강의해야 한다'는 이유를 내세운 것으로 전해졌다. 이에 반 씨는 25만 달러(약 2억9500만 원)의 보석금을 내고 풀려났다.

뉴욕에서 부동산 브로커로 활동중인 반 씨는 지난 10일 미국 사법당국에 체포됐다.

공소장에 따르면 반 씨는 2014년 베트남에 있는 경남기업 소유 복합빌딩인 ‘랜드마크 72’를 매각하는 과정에서 중동의 한 관리에게 50만 달러의 뇌물을 건네려 한 혐의를 받고 있
다.

반 씨는 말콤 해리스라는 대리인을 통해 돈을 전달했으나, 이 돈이 중동의 관리에게 실제로 전달되지는 않은 것으로 드러났다.

이 과정에서 경남기업 고문인 반 씨의 아버지인 반기상 씨도 관여한 것으로 공소장은 적시했다.

반 씨 부자는 해외부패방지법(FCPA) 위반, 돈세탁, 온라인 금융사기, 가중처벌이 가능한 신원도용 등의 혐의를 받고 있다.