한국공인음악차트인 가온차트가 2016년 한 해 동안 K팝이 세운 기록을 공개했다.

지난해 발매된 오프라인 음반을 중심으로 살펴보면, 엑소가 정규 3집 앨범으로 114만장을 돌파하며 최다 판매량을 기록해 음반 판매 순위 1위에 올랐다. 겨울 스페셜 앨범과 유닛 첸백시, 레이의 솔로 앨범까지 합산하면 무려 213만장을 넘어 가온차트 역대 최고 성적을 남겨 많은 사랑을 받았음을 다시 한번 입증했다.

이어 방탄소년단은 2016년 각종 가요시상식에서 대상을 휩쓸며 2015년에 비해 급성장한 모습을 보였다. 그들은 올해 앨범 합산 111만장을 넘겨 음반 판매 2위를 차지했다. 뒤이어 2년차 아이돌 그룹 세븐틴과 트와이스가 활발한 활동으로 각각 앨범 합산 51만장, 53만장을 넘기며 큰 사랑을 받은 것으로 드러났다.

2016년은‘걸그룹의 해'라고 해도 과언이 아니다. 많은 걸그룹이 활발하게 활동하며 음원 부문에서 큰 활약을 보였다.

지난해 발매된 온라인 음원을 중심으로 살펴보면, 음원 판매 순위 1위로 손꼽히는‘트와이스'는 ‘CHEER UP’,‘TT’로 디지털종합차트, 스트리밍차트에서 합산 지수가 가장 높은 수치를 기록했다.

소녀시대 태연과 걸그룹 마마무는 디지털종합차트 Top100에 각각 3곡을 올려, 가장 많은 곡이 Top 100에 랭크된 가수로 드러났다. 걸그룹 여자친구는 Top100에 2곡을 랭크했지만 음원 다운로드 합산 수가 가장 높은 가수인 것으로 드러났다.

드라마 OST 부문에서는 거미, 방송 음원 중에서는 비와이, 2016년 데뷔한 신인 가수 중에는 걸그룹 '블랙핑크'
와 보컬 그룹 '볼빨간사춘기'가 각각 2곡씩 랭크되는 영광을 안았다.

한편, 가온차트를 운영사인 (사)한국음악콘텐츠협회 최광호 사무국장은 “지난해는 차트 오픈 이래 처음으로 연간 TOP 400 내 오프라인 음반판매량이 누적 1000만 장을 넘긴 뜻 깊은 해이다. 2017년도에도 더 많은 음악과 가수가 큰 사랑을 받는 한 해가 되기를 바란다”고 말했다.