브라질 '좌파정권의 아이콘' 이나시우 룰라 다 시우바(72) 전 대통령이 올 들어 처음으로 참석한 공식 행사에서 대선 재출마 의지를 밝혔다.

룰라 전 대통령은 11일(현지 시각) 브라질 북동부 사우바도르시에서 열린 농업 노동자 행사에 참석해 오는 2018년 대선에서 좌파 노동자당(PT) 후보로 출마할 뜻을 비쳤다. 그는 이날 연설에서 "필요하다면 2018년 대선 후보로 나설 준비가 돼 있다"며 "올해엔 전국을 순회하면서 나와 노동당의 신뢰를 회복하기 위해 노력할 것"이라고 했다. 노동자당의 후이 파우카웅 대표도 "아직 당은 룰라를 차기 대선 후보로 내세울지 결정하지 않았지만, 브라질 사회와 노동자들이 원한다면 룰라는 대선에 출마할 것"이라고 말했다.

그러나 룰라는 부패와 돈세탁 등의 혐의로 검찰에 5차례 기소돼 재판을 앞둔 상황이다. 실형을 선고받으면 그의 대선 출마 가능성도 희박해질 수밖에 없다. 노동자당은 이와 관련 "룰라 전 대통령이 재판에서 실형을 선고받으면 곧바로 항소할 것"이라면서 "연방대법원이 룰라의 대선 출마 권리를 보장할 것으로 기대한다"고 밝혔다.

2003년 브라질 역사상 첫 좌파정권을 출범시켰던 룰라는 2010
년 퇴임 직전 지지율이 80%를 넘을 정도로 범국민적 지지를 받아왔다. 퇴임 후 부패 스캔들에 휘말리면서 룰라의 지지도는 과거보다 떨어졌지만, 그는 차기 출마 가능성이 있는 인사들을 대상으로 한 여론조사에서 여전히 선두를 달리고 있는 것으로 나타났다. 우파인 미셰우 테메르 대통령의 저조한 지지율도 룰라의 대선 출마에 유리하게 작용할 것이라는 전망이 나온다.