조기 대선 가능성이 높아진 가운데 여론 지지율 1·2위 유력 주자인 문재인 전 더불어민주당 대표와 반기문 전 유엔 사무총장이 시작부터 강하게 치고 나오고 있다.

반 전 총장은 지난 12일 귀국해 ‘대선 출정식’에 버금가는 떠들썩한 신고식을 치르면서 대선 링에 올랐다. 앞으로 한 두달 남짓한 짧은 시간에 반 전 총장이 범여권 대표 주자로 자리를 잡을 지 아닐 지가 판가름 나게 된다. 문 전 대표는 오랫동안 야권 대표주자로 자리잡은 상황에서 보수 대통령의 탄핵으로 정권교체 열망이 높아지는 유리한 정국을 맞았다. 그러나 만만치 않은 잠재력을 가진 후발 주자인 반 전 총장을 둘러싼 여론 동향에 촉각을 곤두세우고 있다.

시간이 부족한 상황에서 두 사람은 서로 ‘예의’를 차리거나 ‘몸풀기’를 할 여유도 없이 강 대 강, ‘본선’으로 돌입할 전망이다.

반 전 총장은 12일 귀국 연설에서 “패권, 기득권 다 안 된다”면서 “정권 교체보다 정치 교체가 필요하다”고 목소리를 높였다. 현재 우리 정치권에서 ‘패권’이나 ‘기득권’으로 통하는 세력은 친박과 친문 정도다. 직무 정지 상태인 박근혜 대통령보다 경쟁 상대인 문재인 전 대표를 겨냥한 것으로 받아들여졌다. 그는 또 “(촛불시위)광장에서 나타난 민심을 받들겠다”고 했다. 보수 후보로 여겨져온 반 전 총장으로선 파격적인 발언들이다.

문 전 대표 측과 더불어민주당은 이런 반 전 총장에 대해 외국 장기 거주로 피선거권이 없다는 지적부터 시작, 친인척 비리 의혹이나 유엔 사무총장 직무 수행에 대한 평가 등을 쟁점화 할 태세다. 무엇보다 ‘반기문=정권 연장’이란 프레임으로 대선판을 짜려는 움직임이다.

이런 구도 속에서 두 사람 대결의 ‘1막 1장’이 13일 펼쳐졌다. 주제는 바로 젊은 층 표심 잡기다.

문 전 대표는 13일 서울 마포구 합정동에서 열린 ‘선거권 18세 하향 조정’을 주제로 한 간담회에 참석, 청소년들을 만났다. 민주당과 문 전 대표는 선거 연령을 하향 조정하는 선거법 개정안의 국회 통과를 추진 중이다.

문 전 대표는 이날 “세계적으로 230여개 국가 중 약 93%는 선거 연령이 만 18세 이하로 돼있고 북한도 17세”라며 “(한국의 선거 연령)19세는 부끄러운 것”이라고 말했다. 그는 “고등학생들은 입시제도와 반값 등록금 등 교육정책의 직접 소비자다. 소비자가 유권자로서 자기 주장을 말할 수 있어야 한다”며 “새누리당과 바른정당은 선거에 유리하지 않다는 당리 당략 때문에 반대하고 있다”고 했다.