박원순 서울시장은 13일 더불어민주당 추미애 대표와 단독 면담, 당내 ‘경선룰’ 논의에 문제를 제기하며 ‘촛불공동경선’을 제안했다.

박 시장은 이날 국회에서 추 대표와 면담한 뒤 기자들과 만나 “촛불공동정부와 촛불공동경선에 대해 말씀을 드렸고 충분히 검토하겠다는 말씀을 하셨다. (추 대표가) ‘좋은 아이디어’라고도 했다”고 말했다.

박 시장이 주장하는 ‘촛불공동경선’은 민주당 차원의 경선이 아닌, 국민의당·정의당 등 야권(野圈) 전체를 아우르는 ‘원샷 경선’이다. 박 시장측은 “촛불공동경선은 전국 촛불광장에 투표소를 설치해 모든 국민이, 모든 후보에게 투표하는 방식”이라며 “모바일 투표나 선거인단 등 경선방식을 지양하는 대신 최순실 국정농단 사태로 커진 광장의 목소리를 수렴하자는 것이 골자”라고 했다.

박 시장은 “촛불공동경선은 촛불민심과 국민 마음을 전면적으로 수용, 경선 단계에서 누구나 참여할 수 있는 훌륭한 경선 방식”이라며 “이 과정을 통해 한 정파가 집권하는 게 아니라 야권 공동정부가 탄생할 수 있고 모든 야권이 집권함으로써 성공적이고 안정적인 개혁·혁신을 할 수 있는 근거가 된다”고 했다.

이어 “촛불공동정부나 공동경선은 과거와는 다른, 모든 것을 뛰어넘는 혁신적인 축제의 장을 경선을 통해 만들자는 제안이기 때문에 당연히 대표를 만나 제안을 설명해야 한다”고 했다.

민주당은 그동안 당내 당헌당규강령정책위원회(이하 당헌당규위)를 통해 대선 후보를 뽑기 위한 경선룰을 만드는 데 착수했다. 하지만 박 시장은 각 주자의 경선룰 관련 의견을 모으는 자리에 대리인을 보내지 않았다. 정치권에선 이날 박 시장이 추 대표를 ‘항의 방문’한 것이라는 해석이 나왔다.

박 시장은 “(대선 경선과 관련해) 좌담회와 같은 행사를 제안하고 있다. 정의당 같은 곳에서 (촛불공동경선을) 전폭 지지하고 있는 상황”이라며 “다른 주자들에게도 같은 제안을 할 계획”이라고 했다.

박 시장은 지난 12일 민주당, 국민의당, 정의당 등 야(野) 3당과 시민사회 대표가 참여하는 촛불공동경선을 진행하자고 당과 당헌당규위에 제안서를 제출했다.

야권에선 박
시장이 ‘촛불 민심’을 수렴하는 ‘촛불공동경선’을 주장하는 이유를 ‘문재인 대세론’을 꺾기 위한 의도라고 보고 있다. 당 관계자는 “재작년에 도입한 ‘모바일 당원제도’로 친문 성향 당원 숫자가 압도적이라는 사실이 작년 8·27 전당대회에서 드러난 상황에서, 박 시장 측은 당내 경선의 틀을 고수하면 무조건 문 전 대표가 당선될 것으로 보고 있다”고 했다.