영화 ‘레지던트 이블 : 파멸의 날’홍보차 내한한 할리우드 스타 밀라 요보비치가 같이 출연한 배우 이준기가 선물한 족발을 보고 놀라움을 표현해 네티즌들의 관심을 받고 있다.

12일 밀라 요보비치는 자신의 인스타그램을 통해 이준기와 함께 찍은 한 장의 사진을 공개했다. 사진 속에는 이준기가 저녁식사로 선물한 족발과 함께 두 사람의 모습이 담겨 있다. 밀라 요보비치는 “This is crazy!”라며 “살면서 이런 걸 본 적이 없다”라고 말해 처음 보는 음식에 대해 놀라움을 표현했다.

‘레지던트 이블 : 파멸의 날’은 폐허가 된 도시를 떠도는 중 엄브렐라가 백신 개발을
성공했다는 소식을 들은 ‘엘리스(밀라 요보비치)’가 ‘라쿤 시티’로 돌아가 모든 것을 끝낼 마지막 전쟁을 시작하는 이야기를 그린다.

한편, 밀라 요보비치는 지난 12일 인천국제공항을 통해 남편이자 레지던트 이블 시리즈의 감독인 폴 앤더슨과 함께 처음 한국을 찾았으며 오늘(13일) 기자회견과 레드카펫 행사 등의 공식 일정을 통해 팬들과 만날 예정이다.