조국 서울대법학전문대학원 교수가 반기문 전 사무총장이 “정권교체가 아닌 정치교체”라고 한 발언에 대해 입장을 밝혔다.

조국 교수는 13일 자신의 트위터에 전날 반기문 전 총장이 입국 후 가진 기자회견에서 “정권교체 아니라 정치교체”라고 말한 것을 언급했다.

이에 대해 그는 “1. 나는 정권교체를 원하지 않으니, 지금까지 1번 찍은 분들은 나를 지지해 달라”고 적었다.

이어 “2. 정권 바꾸지 않고 MB맨 등과 함께 정권 구성 및 운영방식만 바꿀 것이니, 빨리 내 밑으로 들어와라”라고 했다.

조 교수는 반기문 전 총장의 발언을 이 같이 해석했다.

또 조 교수는 반 전 총장의 “나는 진보적 보수주의자”라는 말에 대해서도 자신만의 해석을 내놓았다.

그는 이를 “
기름장어다운 언설”이라면서 “개념어를 쓰면 유신 시절 ‘이철승류 중도통합’, 시쳇말로 하면 ‘잡탕’”이라며 비난했다.

앞서 반기문 전 총장은 지난 12일 인천국제공항을 통해 귀국했다.

반기문 전 총장은 이날 오후 공항에서 열린 기자회견을 통해 "우리는 더 이상 시간낭비 할 때가 아니다"라며 "정권교체가 아니라 정치교체가 이뤄져야 한다"고 주장했다.