세관에서 압류된 의류를 저렴한 가격에 판매하는 것처럼 소비자를 기망하는 사례가 빈번하다.

17일 충북 증평군 증평읍의 한 마트 주차장에 '한국 세관 패션의류 공매 처분'이라는 현수막이 걸린 이른바 몽골형 대형 텐트가 늘어 서있다. 행사장 안엔 등산용품과 의류코너가 전부인 보통의‘땡처리 행사장'이나 다름없었다. 또 TV 홈쇼핑에서 판매되는 가정용 청소용품부터 등산용 랜턴·지팡이 등도 쉽게 찾아 볼 수 있었다.

행사장은 해당 부지 소유자인 마트가 업체로부터 일정 금액을 받고 지난달부터 한 달간 임대해 준 것이다. 세관도 이 행사장에 직원을 보내 이들의 사칭 행위가 있는지 정황을 파악 중이다.

청주세관 관계자는 “세관 이름을 따면 질 좋은 세외 물품일 것이라는 소비자들의 심리를 악용한 사례라고 생각한다. 판매 물품이 공매품인지 확인해 적절한 조치를 취할 것”이라고 말했다. 이어 “적법한 공매품은 상표를 제거한 채 판매되며, 민간 사업자가 매매행위를 할 수 없다”며 소비자에게 구매 시 주의할 것을 당부했다.

상황이 이런데도 해당 자치단체는 과장·허위 광고를 바로잡는 노력에 소홀하다.

증평군 관계자는 “해당 마트에 임대료를 내고 영업을 하는 것이기 때문에, 행사장 철거 조치 등을 강제할 순 없다. 다만 소비자들을 기망하는 행위가 없는지는 현장 파악 중”이라며 대처에 나섰다. 이어 증평군에서는 이날 영업장을 찾아 세관 명칭을 도용한 점 등에 대한 책임을 물어 ‘주의 조치’를 내린 것으로 확인됐다. 이에 따라 행사장 내 세
관 문구가 걸린 현수막을 철거하고 애드벌룬 등에 표기된 행사명을 삭제할 것을 지시했다.

이 소식을 들은 네티즌은 "사기네. 기만, 과장 광고 크게 처벌해라(maej****)", "아 답답하네 그래서 진짜야 가짜야(ss28****)", "사기는 나쁜 거다!(10004****)", "명백한 소비자 기만 행위다!(kimd****)" 등의 반응을 보였다.