재일본대한민국단(이하 재일민단) 중앙본부 오공태 단장은 12일 신년회 인사말에서 “한국과 일본, 국가 간의 약속이 이처럼 쉽게 깨어지면 안 된다”며 "이번에 (부산 주재 일본 영사관앞에) 설치된 위안부 소녀상을 철거해야 한다는 것이 100만 재일동포의 공통된 생각"이라고 밝혔다.

오 단장은 "지금이야말로 한일 간 합의가 성실한 태도로 이행되지 않으면 이 문제는 영원히 해결되지 않을 것"이라며 "다시 냉랭한 양국관계가 시작된다면 우리 동포들은 어떻게 되겠는가. 또다시 목소리를 죽이고 살아가야 하겠느냐"고 했다.

오 단장은 이어 "국민 여러
분의 냉정하고 현명한 판단과 일본 정부가 냉정하게 대처하기를 바랄 뿐"이라고 덧붙였다.

오 단장은 조만간 한국을 방문해 이 같은 입장을 우리 정부에 전달할 것으로 전해졌다.

오 단장은 지지통신과의 인터뷰에서 "(소녀상 철거에 대해) 한국 내에서의 반발이 예상되지만 각오하고 있다"면서 "양국 관계 악화에 의한 가장 큰 피해자는 재일동포"라고 주장하기도 했다.