2015년 배기가스 장치 불법 조작 사실이 적발된 폴크스바겐그룹 차량 12만5515대에 대한 국내 리콜(결함 시정)이 다음 달 6일부터 시작된다. 첫 리콜 대상 차량은 폴크스바겐 티구안 두 차종 2만7010대다. 환경부는 12일 폴크스바겐이 네 번째로 제출한 티구안 리콜 계획서를 승인했다. 아우디를 비롯한 나머지 9만8145대에 대해선 환경부의 서류 검사 절차 등이 끝나는 대로 순차적으로 리콜이 진행될 예정이다.

이번 리콜은 2015년 11월 폴크스바겐의 디젤 승용차가 배기가스 장치 조작을 통해 환경 기준보다 최대 31배 많은 오염 물질을 배출한다는 사실이 드러난 지 1년 2개월 만에 이뤄지는 것이다. 폴크스바겐 측은 디젤게이트로 잃은 국내 소비자들의 신뢰를 회복하기 위해 리콜 차량 소유자뿐 아니라 폴크스바겐그룹의 차량을 산 모든 소비자 27만명에게 평균 100만원 상당 차량 유지·수리 서비스 이용과 차량용 액세서리 구매 쿠폰을 제공하겠다고 밝혔다.

―보상 규모가 미국에 비해 작다는 비판이 있다.

"차량당 100만원 상당 쿠폰을 주겠다는 보상안은 소비자 한 명당 최대 1만달러(약 1180만원)를 현금으로 주겠다는 미국의 보상액에 비해 부족한 수준이다. 미국의 8.5%에 불과하다. 다만 미국은 우리나라와 달리 제품에 문제가 드러나면 손해를 끼친 것보다 더 많은 금액을 배상하도록 하는 징벌적 손해배상 제도를 시행하고 있다. 미국의 배기가스 환경 기준이 우리나라나 유럽보다 강한 것도 영향을 미쳤다. 환경부는 작년 말부터 폴크스바겐 측에 소비자 신뢰 회복 방안을 요구해왔다. 하지만 폴크스바겐 측은 '미국 이외 나라에선 보상금을 준 적이 없다'는 태도를 보여왔다. 일부 전문가는 '관련 보상금을 받기 어려운 우리나라 규정 때문에 폴크스바겐이 버텼고, 환경부는 적정한 선에서 타협한 측면이 있다'고 지적했다."

―리콜 개시까지 1년 넘게 걸린 이유는.

"환경부는 폴크스바겐이 낸 리콜 계획서를 '내용이 부실하다'는 이유로 세 차례 반려했다. 지난해 1월 폴크스바겐이 처음 낸 리콜 계획서에는 결함 발생 원인에 대한 설명이 두 줄에 불과했다. 폴크스바겐은 지난해 10월 배기가스 장치 개선 방안 등을 자세하게 담은 네 번째 리콜 계획서를 냈고, 환경부는 국토교통부와 함께 결함 시정 여부를 확인하기 위해 정밀 조사를 벌인 뒤 석 달여 만에 승인했다."

―일부 소비자가 요구한 차량 교체는 가능한가.

"할 수 없다. 환경부에선 새 장치를 장착한 차량의 성능 검사 결과 연비(燃比) 하락 폭이 5% 이상이거나 배기가스 배출 기준을 충족하지 못할 경우 차량 교체 명령을 내리는 것을 검토했다. 하지만 정밀 검사 결과 리콜 이후 배기가스 배출량이
환경 기준을 충족하고 연비 하락 폭도 1.7%에 그치는 것으로 확인돼 리콜을 승인했다."

―리콜은 어떻게 진행되나?

"폴크스바겐은 티구안 두 차종 소유주에게 리콜 방법·일정을 담은 안내문을 24일 발송할 계획이다. 차량 소유주는 콜센터 등을 통해 예약한 뒤 전국 서비스센터 31곳에서 리콜을 받으면 된다. 차량 리콜을 하는 데 걸리는 시간은 30분가량이다."