배우 이승연이 프로포폴 사건 당시 딸과의 있었던 일화에 대해서 공개했다.

지난 12일 첫 전파를 탄 TV조선 '엄마가 뭐길래 시즌 2'에 배우 이승연과 딸 아람이 출연해 두 사람의 소소한 일상들을 그려냈다.

이날 방송에서 이승연은 과거 프로포폴 사건을 언급하며 "왜 그런 일이 있었고, 무엇 때문에 그랬고 어찌 됐든 잘못한 거다. 더 나은 모습을 보이기 위해 노력해야 한다"며 과거 일에 대해 반성하는 모습을 보였다.

이어 그는 "아람이가 3살 때였다. 아람이가 목이 다 쉬어서 '엄마 힘내'라고 하더라. 큰 위로가 됐다"며 "애한테는 좋은 모습만 보여주고 싶다"라며 딸에 대한 강한 애정을 드러냈다.

앞서 이승연은 지난해 2013년 프로포폴 상습투약 혐의로 불구속 기소된 바 있다.

한편 이날 이승연은 아람이와 놀아주는 데 유독 힘든 모습을 보였다. 그는 "내가 50세이다. 50세 정도 되니깐 세상 피곤하다"며 아침부터 민낯으로 등장해 잠에서 깨어내는 것을 힘겨워 했다.

특히 이승연은 아람이에게 "나이 많은 엄마는 너무 힘들다. 네가 이렇게 주물러줘야 엄마 오래오래 네 옆에 있다"라며 노산의 괴로움을 토로했다.

이에 아람이가 "내가 엄마 나이가 되면"이라고 묻자 "너 8살이지 않냐.
엄마 나이 더해봐라. 엄마 90살이다. 엄마 못 움직이면 어떻게 하냐"며 대답해 시청자들의 폭소를 유발했다.

또 이승연이 아림이를 끌어안고 " 네 속마음을 듣고 싶다. 엄마가 너랑 잘 안 놀아줬냐"고 묻자 아람이는 "나랑 놀아줬어"라고 되물어 이승연을 당황하게 만들었다.

TV조선 '엄마가 뭐길래 시즌 2'는 매주 목요일 오후 11시에 방송된다.