민주 "철저한 국민 검증에 임해야 한다"

더불어민주당은 12일 반기문 전 유엔사무총장을 겨냥해 "철저한 국민 검증에 임해야 한다"고 했다. 민주당은 당장 '반기문 검증 TF(태스크포스)'는 만들지 않기로 했지만 추후 민주당 대선 후보가 정해지고 캠프가 차려지면 반 전 총장의 의혹에 대한 본격적인 검증을 하기로 했다.

우상호 원내대표는 당 회의에서 "지난 10년간 유엔 사무총장으로 수고했다"면서도 "들어오셔서 잠시 쉬시길 바란다. 대선 출마는 오히려 존경받는 지도자로 남는 길이기보다 정쟁에 뛰어들어 이미지를 실추시킬 수 있어 안타깝다는 점을 충고한다"고 했다. 우 원내대표는 "우리나라 지도자들은 어떤 분야의 최고 전문가로 존경을 받다가도 정치권에 들어와서 평생 이미지를 훼손하는 경우가 있다"며 "굳이 민주당과 반대편에 서서 정치권에 오시겠다면 상대를 안 할 수 없으니 이해해 달라"고 했다.

윤관석 수석대변인도 논평에서 "반 전 총장이 진정 나라를 위해 몸을 불사르기로 했다면 철저한 국민 검증에 임해야 한다"며 "이제 시작이다. 환영하면서 예의 주시하겠다"고 했다. 윤 대변인은 "반 전 총장이 대선에 출마한다면 국민이 가장 궁금해 할 것은 대통령 후보로서의 철학, 자질, 능력, 도덕성"이라며 "당당하게 국민의 검증대에 오를 것을 촉구한다"고 했다.

문재인 전 대표는 이날 반 전 총장 귀국에 대한 기자들 질문에 "(그에 대한) 질문 안 받겠습니다"라고 했다. 동행한 관계자가 "나중에 따로 말씀하실 기회가 있을 것"이라고 하자, 문 전 대표는 웃으면서 "나중에도 말을 하지 않겠다"고 했다.

새누리 "국민의 자랑… 차원 다른 정치 바란다"

바른정당 "입당 기대" "검증 필요" 동시에 나와

새누리당은 여야 4당 가운데 가장 적극적으로 반 전 총장 귀국을 반겼다. 정우택 원내대표는 이날 당 비상대책위원회에서 "반 전 총장은 국민의 자랑이자 국가적 자산임을 잊지 말아 달라"며 "우물 안 개구리처럼 권력투쟁에만 몰두하며 근심거리가 된 삼류 대한민국 정치를 닮지 마시고 세계적 지도자답게 차원이 다른 정치와 안목을 보여 달라"고 했다. 그러나 '최순실 게이트'가 불거지기 전만 해도 반 전 총장 여당행(行)은 자연스러운 수순으로 관측됐지만, 반 전 총장 측은 최근 친박(親朴) 중심 새누리당과는 거리를 두고 있다.

바른정당에서는 입당 제안과 검증 필요성에 대한 목소리가 동시에 나왔다. 정병국 창당준비위원장은 본지 통화에서 "그전의 반 전 총장과는 많이 바뀐 것 같다. 아주 단호한 어투로 분명한 입장을 내보였다"면서 "준비도 많이 하고, 각오도 단단히 하신 것 같다"고 평가했다. 주호영 원내대표는 "반 전 총장도 정치라는 물에 들어와 봐야 그가 지도자감인지 아닌지 진면목을 알 수 있다"고 했다. 하지만 김무성 의원은 "우리 당에 입당해서 다른 후보들과 경쟁해 대선 후보가 되기를 바란다"고 했다.+

국민의당 "귀국 환영… 의혹엔 명확한 해명을"

국민의당은 12일 반기문 전 유엔 사무총장에 대해 연대의 메시지를 표명하면서도 각종 의혹에 대해서는 명확한 해명이 필요하다는 입장을 밝혔다.

주승용 원내대표는 이날 당 회의에서 "저와 국민의당은 정치인 반기문이 아닌 유엔 사무총장이었던 반기문의 귀국을 환영한다"며 "지난 10년간 유엔 사무총장으로 세계 평화와 국제 협력을 위해 헌신하고 한국을 빛낸 반 전 총장에 대해 국민의당을 대표해 감사한다"고 했다. 이용호 의원은 "향후 대권 행보에 대해서는 기대 반 우려 반"이라면서 "(반 전 총장에게) 한 가지 조언을 드리면 새누리당 근처나 새누리당 위장 정당 근처에도 안 가는 게 좋다"고 했다. 사실상 국민의당과 연대를 하자는 것이다. 하지만 국민의당은 연대 이전에
반 전 총장의 의혹에 대한 확실한 검증 역시 필요하다는 점을 강조했다. 당대표 선거에 출마한 박지원 의원은 "자신의 정치적 이념과 방향에 대해 분명히 얘기해야 우리(국민의당) 정체성에 맞는가 안 맞는가 검증할 수 있다"며 "23만달러, 동생·조카 의혹 등 저도 알고 있는 몇 가지 의혹이 있다. 이런 문제에 대해서는 혹독한 검증을 받는 게 필요하다"고 했다.