이재용 삼성전자 부회장이 박영수 특별검사팀에 피의자로 소환되어 조사를 받은 가운데, 박근혜 대통령의 강요에 밀려 삼성그룹이 자금 지원을 했다는 주장을 한 것으로 전해졌다.

특검은 박 대통령과 ‘비선 실세’최순실의 압박이 있었다고 해도 향후 재판에서 양형 과정의 고려 요소일 뿐, 뇌물공여 혐의로 처벌하는 데 법적으로 문제가 없다고 전했다.

삼성은 지난 2015년 8월 승마 유망주 육성 명분으로 최순실의 독일 현지법인인 코레스포츠와 220억원 규모의 컨설팅 계약을 맺고 35억원가량을 송금했다. 삼성전자 명의로 산 명마 대금도 43억원에 달하는 것으로 알려졌다. 이 자금은 모두 최순실 가족의 독일 부동산 매입 등 생활비 등에 쓰였다.

삼성은 최씨와 그의 조카 장시호가 이권을 챙기려 세운 것으로 알려진 한국동계스포츠영재센터에도 16억2800만원을 후원했다. 또 최순실이 배후에 있는 미르·K스포츠재단에도 주요 대기업 중 최대인 204억원을 지원했다.

또한 특검팀은 지난해 2월 박 대통령이 동계스포츠영재센터에 10억원 규모의 추가 기부를 하라고 이 부회장 측에 요구한 구체적인 정황도 파악했다.

특검은 앞서 조사한 미래전략실 최지성 실장(부회장), 장충기 차장(사장) 역시 이 부회장과 같은 취지로 진술하는 등 삼성그룹이 강요에 따른 피해자였다는 점을 강조하지만, 법리 검토 결과 뇌물공여 혐의로 처벌하는 데는 문제가 없다고 결론내렸다.

특검팀은 이번 사건에서 박 대통령이 삼성 측에 지원이 원활치 않다고 압박한 구체적인 정황은 있으나 매우 강력한 공포를 느끼게 하거나 협박한 수준에는 이르지 못한다고 보고 삼성을 피해자로만 간주해 면책을 해주기는 어렵다는 판단을 내렸다고 전해졌다.

이 소식을 들은 네티즌은 "국민들은 떡 만원어치
사례로 받아도 김영란법에 저촉되어 준 사람, 받은 사람 모두 처벌 받는데, 최순실은 기업들한테 수백억씩 받았으니 액수가 큰 만큼 처벌도 과중하여 적용해야 한다(khhh****)", "뻥치고 있네. 자발적으로 정경유착 추구한 정황이 이미 다 드러났는데(rock****)", "이번 기회에 정경유착 확실하게 뿌리뽑자^^(jung****)" 등의 반응을 보였다.