"이대로면 세계 최고 선수들 경연장이 아니라 2류 대회 된다."

메이저리그 구단들이 잇따라 선수 차출을 거부하면서 WBC(월드베이스볼클래식)이 B급, C급 대회로 전락할 수 있다는 경고음이 나오고 있다. 소속 구단 반대로 한국의 추신수(텍사스 레인저스), 김현수(볼티모어 오리올스)가 불참하게 된 데 이어 일본도 메이저리그 소속 주축 투수들이 팀 반대 등으로 불참할 가능성이 높아졌다.

일본 언론은 12일 "LA 다저스 투수 마에다 겐타가 WBC에 불참할 것이 확실시되고 있다"며 "다저스 구단이 일본 대표팀에 마에다의 대표 차출 거부 의사를 전달할 예정"이라고 보도했다. 수술 경력이 있는 다나카 마사히로(뉴욕 양키스)와 다르빗슈 유(텍사스 레인저스) 역시 출장이 불투명하다. 이에 앞서 우에하라 고지(시카고 컵스)도 지난해 일찌감치 불참을 선언했다.

한국과 일본의 메이저리거 출전에 제동이 걸린 것은 MLB 소속 구단들의 반대 때문이다. WBC는 야구 세계화를 위해 MLB 사무국이 주도해 만든 대회지만 선수를 내줘야 하는 미국 팀 관계자들은 선수 차출에 점점 더 까다롭게 굴고 있다.

WBC는 3월 초 예선을 시작해 정규 시즌 직전인 3월 하순에 끝난다. 이 대회에서 주축 선수가 부상당하면 구단들은 시즌 준비에 차질을 빚는다. 추신수는 2009년 열린 2회 대회 당시 소속 구단인 클리블랜드 인디언스가 개인 트레이너까지 붙였다. 이 트레이너는 어깨 부상을 당했던 추신수의 훈련 시간이나 방법, 그리고 수비 포지션까지 간섭했다. 당시 사령탑이었던 김인식 현 대표팀 감독이 "우리 팀에 있지만 우리 선수인지 잘 모르겠다"며 불쾌감을 표시할 정도였다.

경기력 저하도 구단의 반대 이유 중 하나다. 정규 시즌보다 한 달 정도 앞서 시작하는 WBC에 맞춰 평소와 다른 준비 과정을 거치기 때문에 출전 선수들로선 컨디션 조절이 쉽지 않다는 것이다. WBC가 한계 투구 수 및 의무 휴식일 제도 등 일반 야구 리그에 없는 제도를 도입한 것도 선수 보호를 내세운 메이저리그 구단들의 입김이 작용한 결과다.

MLB 사무국은 대회를 개최하는 쪽이면서도 구단 눈치를 보지 않을 수 없다. 선수 차출엔 구단 협조가 절대적이기 때문이다. 특히 수술 경력이 있는 고액 연봉 선수 등의 출전 여부에는 구단의 입장에 더 무게가 실리는 상황이다.

선수 역시 눈치를 볼 수밖에 없다. 규정상 WBC 출전은 선수 의사에 맡긴다고 돼 있다. 하지만 구단의 허용 여부에 대한 일정한 기준이 없어 입지가 불투명한 선수의 경우 구단의 분위기에 신경을 쓸 수밖에 없다. 이 때문에 국내 팬들과 전문가 사이에선 "정작 메이저리그가 주최해 놓고, 메이저리그 선수들은 못 내놓겠다는 황당한 상황을 언제까지 이해해야 하느냐"는 불만이 나온다.

MLB 사무국은 주최국인 미국이 예선에서 강호를 만나 일찍 탈락하는 '불상사'를 피하려고 경기 방식을 기형적으로 짜는 '편법'을 썼다는 비판도 받아왔다. 한국 대표팀은 1회 대회 때 6승1패, 출전 팀 중 가장 높은 승률을 기록하고도 4강에 머물렀고, 5승3패를 기록한 일본이 초대 우승컵을 안았다. 2009년 2회 대회 때는 한국이 일본과 무려 다섯 차례나 맞붙는 기형적 경기 방식 속에서 준우승에 그쳤다. 그럼에도 미국은 2회(4강) 대회를 뺀 1·3회 대회에서 8강에 그쳤다. 팬들의 무관심과 미국의 부진 등을 이유로 현지에선 최근까지 "이번 WBC가 마지막일 것"이란 얘기까지 나오고 있다.

양해영 KBO 사무총장은 "각국 핵심이 빠지면 WBC는 B급, C급 대회가 될 수밖에 없다"며 "이런 문제를 고치지 않으면 WBC보다 세계야구소프트볼연맹(WBSC)이 주관하는 또 다른 국가 대항전 '프리미어12'에 더 집중해야 하는 것 아니냐는 내부 목소리가 나온다"고 말했다. 프리미어12는 11월에 열려 구단들의 저항이 상대적으로 작은 편이다.

 