드라마 '도깨비'에 출연하는 배우 공유와 이동욱의 '브로맨스 케미'에 관심이 쏠리고 있다.

tvN 금토드라마 '쓸쓸하고 찬란하神-도깨비'에서 공유는 신비롭지만 슬픈 도깨비 김신 역을 맡았고, 이동욱은 훈남 저승사자 역을 맡았다.

공유와 이동욱은 우월한 키와 뛰어난 외모를 자랑하며 코믹부터 로맨스, 감동까지 시청자들에게 아낌없이 보여주고 있다.

두 사람은 완벽한 비주얼 뿐만 아니라 탄탄한 연기력도 소유하고 있어 시청자들로부터 많은 사랑을 받고 있다.

공유와 이동욱은 드라마 촬영 현장에서도 함께 나란히 앉아 대사를 맞춰보고, 촬영 모니터를 하는 등의 훈훈한 모습을 보여주고 있다.

극강의 비주얼을 자랑하고 있는 공유와 이동욱의 '브로맨스 케미'는 드라마 '도깨비'의 또 다른 매력 요소로 자리 잡았다.

도깨비 제작사 측은 "공유와 이동욱은 사랑하는 여자와의 달달한 러브라인 뿐만 아니라 두 사람간의 '남남 케미'마저 환상적이다"
라고 말했다.

이어 제작사 측은 "이동욱의 전생이 왕여였다는 사실이 밝혀지면서 공유와 이동욱의 관계가 어떻게 이어질지 13일 방송되는 13회를 기대해 달라"고 전했다.

한편 tvN 금토드라마 '도깨비'는 매주 금요일과 토요일 오후 8시에 방송된다.

오는 14일에는 '도깨비' 스페셜 편이 방송되며, 21일에는 15회와 16회가 연속으로 방송된다.