박영수 특별검사팀이 이르면 14일 이재용(49) 삼성전자 부회장에 대한 구속영장 청구 여부를 결정할 방침이다.

특검 대변인인 이규철 특검보는 13일 오후 정례브리핑에서 “내일이나 모레쯤 이 부회장의 신병 처리 방향이 결정될 것으로 보인다”며 “현재 뇌물공여와 위증을 주요 혐의로 검토하고 있다”고 말했다

이 부회장이 자신의 경영권 승계 문제와 관련된 삼성물산·제일모직 합병에 정부 지원을 받는 대가로 최순실(61·구속기소)측에 수백억대의 자금을 제공한 혐의 등을 받고 있다. 특검은 이 부회장이 지난달 초 증인으로 출석한 국회 '최순실 국정농단' 청문회에서 사실과 다른 증언을 한 혐의에 대해서도 수사하고 있다.

이 부회장은 전날 오전 9시 30분쯤 특검에 출석해 22시간 밤샘 조사를 받고 이날 오전 7시 50분쯤 특검사무실을 떠났다.

이 부회장은 특검 조사에서 박근혜 대통령의 요구로 최씨 측에 자금 지원을 했지만 특혜를 바란 대가성은 없었다는 기존 입장을 유지한 것으로 전해졌다.

이 특검보는 이 부회장에 대한 밤샘 조사와 관련, "조사할 내용이 상당히 많고 핵심 내용에 대해 수사팀에서 요구하는 진술과 이 부회장의 진술 내용이 서로 불일치해 조사가 오래 진행됐다"고 말했다.

이 부회장에게 제3자 뇌물공여죄를 적용할지, 단순 뇌물죄를 적용할지는 특검팀이 여전히 검토 중인 것으로 알려졌다. 지원 자금의 출처나 사용 경위 등에 따라 이 부회장은 횡령이나 배임 혐의을 추가로 받을 수도 있다.

특검팀은 이 부회장 외에 최지성 삼성 미래전략실 실장, 장충기 차장, 박상진 삼성전자 대외담당 사장 등 삼성그룹 수뇌부의 사법처리 여부도 함께 결정할 예정이
다.

삼성 측은 박 대통령과 최씨 측의 압박에 의해 어쩔 수 없이 지원을 결정하게 됐다는 입장이다. 즉 이 부회장 등이 오히려 강요·공갈의 피해자라는 것이다.

이에 대해 특검 관계자는 “압박을 느껴 돈을 건넸다고 해도 판례상 뇌물공여죄가 성립하는 데 아무 문제가 없고, 다만 양형(형량을 정하는 것) 과정에 고려할 순 있을 것”이라고 말했다.