'레지던트 이블'의 주연을 맡아 활약했던 배우 밀라 요보비치가 '레지던트 이블'의 마지막 시리즈에 딸이 출연한다고 전했다.

13일 오전 서울 종로구 당주동 포시즌스 호텔에서 개최된 액션 SF 스릴러 영화 '레지던트 이블: 파멸의 날' 내한 기자간담회에 연출을 맡은 앤더슨 감독과 배우 밀라 요보비치와 이준기 등이 참석했다.

이번 작품으로 한국에 첫 내한한 밀라 요보비치는 "안녕하세요 한국에 방문하게 돼 영광이다"라며 한국어 인사를 준비해 와 한국팬들의 뜨거운 환호를 받았다.

이날 밀라 요보비치는 "15년 동안 이 시리즈를 촬영하면서 너무 멋진 여정을 걸어왔다고 생각한다. 주인공과 함께 개인적으로도 많이 성장했다"며 영화에 대한 깊은 애정을 드러냈다.

그는 "이번 내 인생을 많이 바꿔놨다. 또 멋진 여전사 주인공으로서도 좋은 이정표를 찍은 것 같다. 또 사랑하는 남편을 시리즈를 찍으면서 만났고 아이를 두 명을 낳았다. 특히 이번 시리즈에서는 내 딸 아이가 나온다. 정말 좋은 경험을 한 것 같다"며 영화를 통해 맺은 인연에 대해서 밝혔다.

또 함께 작업을 이준기에 대해서도 "재능이 너무나 많은 배우인데, 그걸 알면서 더 좋아하게 됐다"며 두 사람의 친분에 대해서도 말했다.

한편 '레지던트 이블' 시리즈의 최종편인 '레지던트 이블; 파멸의 날'은 바이러스에 감염된 세상을 구할 백신에 대한 결정적 정보를 입수한 인류의 유일한 희망 앨리스(밀라 요보비치)가 파멸의 근원지 라쿤 시티로 돌아와 엄브렐라 그룹과 벌이는 마지막 전쟁을 그린 액션 SF 영화이다.특히 이번 영화에서는 한국 배우인 이준기가 특별 출연해 한국팬들의 관심을
받고 있다.

메가폰을 잡은 폴 앤더슨 감독은 "이번이 마지막이기 때문에 다시 한 번 여러분의 개대 수준을 높여야 된다는 마음으로 작품을 연출했다. 전편들보다도 훨씬 더 규모가 크고 훌륭한 작품이 될 것이라고 확신한다"며 자신감에 가득 찬 모습을 보였다.

'레지던트 이블: 파멸의 날'은 오는 27일 북미 개봉하며 국내는 앞선 25일 개봉할 예정이다.