반기문 전 유엔 사무총장이 "정권교체가 아닌 정치교체가 필요하다"고 한 발언을 한 가운데, 역사학자 전우용이 이를 비판했다.

전우용은 자신의 SNS에 "'정권교체 수준을 넘는 정치교체와 시대교체로 새로운 시대, 국민행복시대를 열겠다'(2012.12. 박근혜) '정권교체 아닌 정치교체가 필요하다'(2017.1. 반기문)"이라고 글을 게재했다.

이어 전우용은 "5년 전에 유행했던 말을 다시 꺼내는 걸, '시대착오'라고 한다"라고 지적했다.

또한 같은날 전우용은 자신의 SNS를 통해 "'나는 진보와 보수를 뛰어넘는 실용주의자'(이명박) '나는 진보적 보수주의자'(반기문)"이라며 "'정권교체를 넘는 정치교체로 100% 국민통합시대를 열겠다'(박근혜) '정권교체 아닌 정치교체로 국민대통합을 이루겠다'(반기문)"이라고 말했다.

그러면서 전우용은 "좋아하기에, 표절하는 것이다"라고 비난했다.

앞서 반기문 전 총장은 지난 12일 인천국제공항을 통해 귀국했다.

반기문 전 총장은 이날 오후 공항에서 열린 기자회견을 통해 "우리는 더 이상 시간
낭비 할 때가 아니다"라며 "정권교체가 아니라 정치교체가 이뤄져야 한다"고 주장했다.

아울러 반기문 전 총장은 "정권을 누가 잡느냐가 뭐가 중요한가. 다 대한민국이고 한나라 민족이다. 정쟁으로 나라와 사회가 더 분열되는 것은 민족재앙"이라면서 "정치권은 유감스럽게도 광장 민심을 아랑곳하지 않고 자기 이해관계를 따지고 있다. 개탄할 일이다"라고 말했다.