13일 사당동 자택 앞에서 기자들과 만난 반기문 전 유엔 사무총장은 “박근혜 대통령은 국가원수시고, 새해 때 제가 인사를 못 드렸는데, 하여튼 전화를 한번 드리는 게 마땅치 않나 생각하고 있다”고 말했다.

이날“박 대통령에게 전화 드릴 생각이 있느냐”는 기자의 질문에 “귀국을 했으니 기회를 봐서 한번 인사를 드리려고 생각하고 있다”며 이와 같이 답한 것으로 알려졌다. 이어 "다른 인사들에게 전화통화 등으로 인사할 계획이 있느냐"는 기자의 질문에는 “특별한 계획은 없다”고 답했다.

13년 만에 자택으로 돌아온 소감을 묻는 기자의 말에 반 전 총장
은 “감개무량하다. 가족들과 얘기도 하고 짐도 풀고 하다 보니 잠은 많이 못 잤다”고 답했다. 이어 “아침에 일찍 일어났고, 아주 상쾌하다. 공기도 맑고. 여기 이렇게 산이 가로막혀 있고, 조용하고 좋다. 예전에 여기서 산책하고 그랬다”고 귀국 소감을 밝혔다.

이에 대해 "기회? 딱 어울리네요!(akwl****)" 등의 반응을 보이며 비판하기도 했다.