11일 오전 11시(현지 시각) 미국 뉴욕 5번가 트럼프타워 1층 로비에서 도널드 트럼프 대통령 당선인의 대선 승리 후 첫 기자회견이 열렸다. 회견장은 마치 만원 버스 같았다. 내외신 기자 250여명이 몰려들어 발 디딜 틈이 없었다. 좌석은 100개 남짓, 대부분 기자가 선 채로 몇 시간을 기다렸다. 트럼프타워엔 트럼프 당선인의 집과 사업체 본부가 있다. 트럼프 식당과 트럼프 기념품 가게 등 눈길 닿는 모든 곳에서 '트럼프' 로고를 볼 수 있다. 대선 승리 후 이곳은 '트럼프의 성지'가 됐다.

회견 시간이 되자 트럼프 타워의 금빛 엘리베이터 문이 열렸다. 큰딸 이방카와 백악관 선임 고문에 내정된 사위 재러드 쿠슈너, 아들 도널드 트럼프 주니어와 에릭, 스티브 배넌 백악관 수석 전략가 내정자, 켈리앤 콘웨이 백악관 선임 고문 내정자 등 핏줄과 최측근으로 구성된 '트럼프 정권 실세'들이 쏟아져 나왔다. 이어 마이크 펜스 부통령 당선인과 트럼프 당선인이 등장했다.

스파이서 대변인이 먼저 마이크를 잡았다. 그는 CNN과 인터넷 매체 버즈피드가 근거 없는 주장을 기사로 내보냈다며 "클릭 수를 위한 한심한 시도"라고 강하게 비판했다. CNN은 전날 트럼프 당선인에게 치명적인 자료를 러시아가 갖고 있다는 의혹을 미 정보 당국이 트럼프에게 보고했다고 보도했다. 버즈피드는 그 의혹의 구체적 내용이 담긴 미확인 문건을 공개했다.
이 문건에 러시아가 갖고 있는 자료에 외설적인 내용이 담겼다는 소문이 퍼지면서 파장이 커졌다.