최순실(61·구속) 씨 소유의 미승빌딩에서 일하던 관리인이 최씨의 지시로 청와대 침실 인테리어 공사 등 박근혜 대통령을 위한 여러 작업을 해줬다는 증언이 나왔다.

이 같은 증언은 13일 오후 2시부터 서울중앙지법 형사합의 22부(부장판사 김세윤) 심리로 열린 최씨와 안종범(58·구속) 전 청와대 정책조정수석의 3차 공판에서 검찰의 수사기록을 통해 공개됐다.

검찰은 “(최씨와) 대통령의 친밀관계를 입증할 중요 증거자료”라며 미승빌딩 관리인으로 근무했던 문모씨의 진술조서를 공개했다.

검찰에 따르면 문씨는 “다른 곳이 못하는 전기공사를 했고, 정윤회씨가 나를 좋게 봐서 최씨가 2003년 미승빌딩 운영을 위해 설립한 ‘얀슨기업’에서 일하게 됐다”고 말했다.

문씨는 “최씨 지시로 대통령 관련 업무를 한 적 있는가”라는 질문에 “박 대통령 국회의원 시절 정윤회씨가 삼성동 (박 대통령의) 사저에 가서 집을 수리해주라고 해서 그 때 인사를 해 알게 됐다”고 밝혔다.

박 대통령이 한나라당 대표이던 시절에는 정씨의 부탁으로 급하게 박 대통령의 차를 운전해준 적도 있다고 증언했다.

검찰은 문씨가 박 대통령 당선 후에도 최씨의 지시로 청와대까지 들어가 각종 수리 업무를 했다고 밝혔다.

문씨는 “대통령 침실의 인테리어 공사를 한 적 있느냐”는 질문에 “보안 검색을 받고 신분증을 맡긴 뒤 청와대 관저에 가서 해줬다”고 말했다.

이어 “최순실씨가 제게 ‘대통령 침실에 손볼 게 있으니 가보면 어떤 일인지 알게 될
것’이라고 해서 청와대에 갔다”며 “대통령이 제게 침실 선반 위치를 조정하고 창문 커튼과 샤워꼭지도 걸어주라고 했다”고 밝혔다.

그는 “처음에는 내 차를 몰고 보안검색대를 거쳐 관저로 갔고, 다음에는 대중교통을 타고 간 적도 있다”며 “1~2주 후에도 한 번 더 청와대에 가서 전구 교체와 서랍장을 고쳐달라는 등의 요청을 받고 공사를 했다”고 진술했다.