중앙선거관리위원회는 13일 반기문 전 유엔 사무총장의 대선 출마 자격 논란과 관련해 “반 전 총장은 대통령 피선거권이 있다”는 유권해석을 내렸다.

선관위는 이날 보도자료를 내고 “선거법 등을 종합해 볼 때 선거일 현재 (총) 5년 이상의 기간을 국내에 거주한 사실이 있는 40세 이상의 국민은 국내에 계속(연속) 거주와 관계없이 대통령 피선거권이 있다”고 밝혔다.

이어 “제19대 대통령선거일까지 5년 이상 국내에 거주한 사실이 있다면, 공무 외국 파견 또는 국내에 주소를 두고 일정 기간 외국에 체류 여부를 불문하고 피선거권이 있다”고 설명했다.

일부 야권은 반 전 총장이 지난 10년간 유엔 사무총장으로 재직하면서 국내에 거주 하지 않아 “(최근) 5년 이상 거주하지 않았으므로 피선거권이 없다”고 주장해왔다.

과거 제5차 개정헌법(
1962년)과 대통령선거법(1962년)은 각각 ‘선거일 현재 계속해 5년 이상 국내 거주’를 대통령 피선거권의 요건으로 규정했다. 그러나 제9차 개정 헌법(1987년)과 개정 대통령 선거법(1987년)에서 ‘계속 국내 거주’ 요건은 삭제됐다.

선관위 관계자는 “반 전 총장의 대선 출마 자격에 관한 언론의 문의가 빗발쳐 공개적으로 밝힌다”고 말했다.