이재명 성남시장은 13일 “반기문은 ‘제2의 박근혜’로, 정치를 해선 안될 사람”이라고 했다.

이 시장은 이날 더불어민주당 광주(光州)시당에서 기자회견을 열고 반 전 총장의 ‘정치 교체론’에 대해 “정권 교체도 정치 교체도 아닌 ‘사람 교체’에 불과하다. ‘대국민 말장난’”이라며 이같이 말했다.

이어 “위안부 문제나 박근혜 정부 평가에 대해서도 (반 전 총장이) 말을 바꾸는 등 믿을 수가 없다”고도 했다.

이 시장은 이날 지지율 30%를 넘긴 문재인 전 대표도 비판했다.

그는 “‘대세론’은 깨지기 위해 있는 것으로, 실제 대세가 끝까지 지켜진
경우는 거의 없다”고 말했다. 그러면서 “야권은 대통합해야 하고, 통합이 어렵다면 연대, 그마저도 어렵다면 후보 단일화에 나서야 한다”고 했다.

이어 “적극적인 지지자들의 투표 참여 측면에서는 내가 (문 전 대표보다) 더 낫고, 내용 측면에서도 제시되는 각종 정책을 누가 과연 실행할 수 있을까 하는 판단을 하면 결국 내가 1위를 하게 될 것”이라고 했다.