현직 부장판사에게 재판 청탁 명목으로 억대의 뇌물을 주고 100억원대의 회삿돈을 빼돌린 혐의로 기소된 정운호(51) 전 네이처리퍼블릭 대표에게 법원이 실형을 선고했다.

서울중앙지법 형사합의32부(부장판사 남성민)는 13일 뇌물공여 및 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 등 혐의로 기소된 정 전 대표에게 징역 5년을 선고했다.

정 전 대표는 이른바 ’정운호 게이트’의 장본인이다.

해외 원정도박 사건으로 실형을 선고 받은 그가 자숙하지 않고 오히려 보석 등으로 나오려는 시도를 계속 하면서 ’정운호 게이트’가 발생했다.

정 전 대표는 지난 2014~2015년 김수천(57·사법연수원 17기) 부장판사에게 재판 청탁 명목 등으로 1억6000여만원의 뇌물을 준 혐의(뇌물공여)로 기소됐다.

검찰 조사 과정에서 정 전 대표는 김 부장판사에게 네이처리퍼블릭의 ’수딩젤’ 가짜 화장품의 제조·유통자를 엄중히 처벌해달라는 청탁과 함께 5000만원 상당의 SUV차량인 레인지로버와 현금 등을 건넨 것으로 드러났다.

정 전 대표는 지난 2015년 1월~2월 회계 장부를 조작해 자사 법인자금 18억원과 관계사인 SK월드 법인자금 90억원 등 108억원을 횡령한 혐의도 받았다.

이밖에 작년 검찰수사관 김모(46)씨가 맡고 있던 서울메트로 매장 입점 사기 고소 사건과 관련해 청탁조로 2억5500만원을 건넨 혐의도 있다.

한편 이날 서울중앙지법 혀사합의 27부(부장판사 김진동)는 정 전 대표 등에게 뇌물을 받은 김수천 부장판사에게 징역 7년에 벌금 2억원, 추징금 1억 3100만원 등 역시 중형을 선고했다.

앞서
지난달 5일 열린 결심 공판에서 검찰은 “법조계 신뢰 하락과 국민들의 사법 불신이라는 막대한 피해를 끼쳤다”며 정 전 대표에게 징역 7년을 구형했다.

정 전 대표는 최후진술에서 “경솔한 행동으로 소중하고 가까운 사람들이 구속돼 가슴이 많이 아프다”며 “투자자와 800여 대리점 사장님들께 막대한 재산상 손해를 입힌 데 진심으로 죄송하다”고 말했었다.