가수 출신 배우 심은진이 괌 여행 중 도난사고를 당한 사실을 밝혀 눈길을 끌고 있다.

13일 심은진은 자신의 SNS에 "버라이어티했던 어제 그리고 오늘. 누군가 우리의 차 보조석 창문을 깨고 우리의 모든 것을 훔쳐갔다. 여권, 가방, 신용카드, 현금 심지어 보조 배터리까지. 경찰에 신고하고 오늘은 긴급여권 발급받으러 영사관까지"라고 말했다.

이어 심은진은 "그러나 우리는 모든 것을 내려놓고 웃기 시작했다. 참 어이가 없는 상황인데 계속 웃음이 나는건 왜일까?"라고 덧붙였다.

심은진은 해당 글과 함께 차량 유리가 깨진 모습과 어질러진 차 안, 출동한 현지 경찰관 그리고 대한민국 영사관의 모습이 담긴 사진을 올렸다.

심은진의 소속사 이매진아시아 측은 "심은진이 괌 여행 중 도난 사고를 당한 게 맞다. 차를 주차해 두고 관광을 즐기다 와보니 차량 창문을 깨고 그 안에 있던 소지품들을 훔쳐갔다"라고 밝혔다.

이어 소속사 측은 "여
권을 비롯해 차 안에 있던 모든 소지품을 도난당해 경찰서에 피해사실을 신고했고 조사가 시작될 예정이다. 여권은 대사관에서 긴급 여권을 발급 받았다"라며 "심은진도 당시에 많이 놀라긴 했지만 괜찮아졌다"고 전했다.

한편 심은진은 지난해 12월 종영한 SBS 일일드라마 '사랑이 오네요'에서 고아원 생활을 한 과거를 숨기고 사는 신다희 역을 맡아 활약했다.