11일 밤 서울 구로구 고척스카이돔. 예정 시각보다 30분 늦은 오후 9시쯤 클린트 이스트우드가 주연했던 서부영화 '석양의 무법자'의 주제곡이 장내에 울려 퍼졌다. 미국 정상 헤비메탈 밴드인 메탈리카(Metallica)가 공연을 시작할 때마다 도입부에서 사용하는 선율이다. 1998년 이후 벌써 4번째 내한 공연이지만, '메탈 형님'들의 왕림에 객석은 또다시 한껏 달아올랐다. 이날 관객 1만8000여명 가운데 남성 비율은 70%에 달했다. 공연 시장 주도층이 20~40대 여성 관객이라는 점을 감안하면, 남녀 관객 비율이 뒤집힌 셈이었다. 장안의 '헤비메탈 마니아'는 모두 운집한 것 같았다고 할까.

"다시 만나서 반가워요. 오래 지났죠. 새로운 노래와 오래된 노래를 섞어서 들려드릴게요." 메탈리카 보컬인 제임스 헤트필드(54)의 인사말에 장내는 '로큰롤 전당대회' 같은 분위기에 휩싸였다. '메탈리카 형님'들은 그리 말이 많지 않았다. 서너 곡을 연달아 부른 뒤에야 "아직 살아있지?"나 "오늘 밤 기분이 어때?"라고 한두 마디 짧게 툭툭 던졌다. 애당초 말은 필요없었을지 모른다.