배우 심형탁이 '골든탬버린'에 출연해 화제인 가운데, 그가 도라에몽 영화 홍보 영상에 등장해 관심이 쏠리고 있다.

심형탁은 초특급 히스토리 어드벤처 '극장판 도라에몽:신 진구의 버스 오브 재팬' 신년 축하 영상에 모습을 보였다.

해당 영상에서 심형탁은 "심타쿠 배우 심형탁입니다. 여러분들 2016년 잘 보내셨나요? 참 많은 일들이 었었는데, 제가 열심히 달려온 여러분들께 선물 하나 하겠습니다"라고 말문을 열었다.

이어 심형탁은 "진구가 항상 도라에몽과 함께 하면서 도라에몽에게 소원을 이야기하고 힘든 점을 이야기하고 이루어달라고 하잖아요? 2016년에 안 좋은 일이 있었다면 2017년은 노진구처럼 도라에몽에게 소원을 한번 빌어보면 어떨까요?"라고 말해 눈길을 끌었다.

심형탁은 "그럼 여러분 2017년 즐거운 한 해 되시고 새해 복 많이
받으십시오. '극장판 도라에몽:신 진구의 버스 오브 재팬'도 즐겁게 봐주세요"라고 새해 인사를 전했다.

'극장판 도라에몽:신 진구의 버스 오브 재팬'은 7만년 전 원시시대로 떠난 도라에몽과 친구들의 흥미진진하고 유쾌한 모험이 담긴 영화로, 지난해 12월 21일 개봉했다.

한편 심형탁은 일본의 애니메이션 캐릭터 도라에몽을 좋아하는 것으로 유명하다.