이명박 전 대통령의 친형인 이상득(82) 전 새누리당 의원이 ‘포스코 비리’에 연루된 혐의로 1심에서 징역형을 선고받았다. 법원은 이 전 의원의 나이와 건강 상태 등을 고려해 법정구속을 하진 않았다.

서울중앙지법 형사합의21부(부장판사 김도형)는 13일 특정범죄가중처벌법상 뇌물 혐의로 기소된 이 전 의원에게 징역 1년 3개월을 선고했다.

앞서 이 전 의원은 포스코 공장 관련 청탁을 해결해 주는 대가로 자신의 측근들에게 특혜를 주게 해 이득을 챙기도록 한 혐의 등으로 불구속 기소됐다. 당시 검찰은 이 전 의원에게 징역 7년에 벌금 26억원을 구형했다.

재판부는 이 전 의원이 조모 전 포항제철소장 등을 통해 측근들에게 일감을 몰아줘 1
3억여원의 부당이득을 챙기게 한 부분을 유죄로 판단했다. 다만 정준양 전 포스코 회장 측으로부터 신제강공장 공사 제한 문제를 해결해 달라는 청탁을 받고 측근 박모씨가 포스코켐텍의 협력업체 티엠테크를 인수하게 해 줬다는 부분은 무죄로 봤다.

재판부는 이 부분을 무죄로 판단함에 따라 뇌물 공여 혐의로 함께 기소된 정 전 포스코 회장에게도 무죄를 선고했다.