지난 11일 '한반도 사드 배치 갈등 탓에 한국 화장품 19개 제품이 중국에서 무더기 불합격 판정을 받았다'는 소식이 전해졌다. 산업통상자원부 고위 관계자는 이날 "중국 정부가 불합리하게 결정했다면 제1차 한·중 FTA 공동위원회에서 충분히 협의하겠다"고 말했다. 13일 중국 베이징에서 열리는 회의에서 보복성 무역 제재에 대해 이의를 제기하겠다는 발언이었다.

반면 식품의약품안전처는 이날 밤 '중국 화장품 반송 관련'이라는 보도 참고 자료를 내놓았다. "중국으로 수출한 국내 화장품이 반송된 것은 (우리 업체가) 중국 화장품 관련 규정을 위반한 데 따른 조치로 확인됐다"는 내용이었다.

예컨대 이번에 걸린 19개 중 13개는 모두 중소 화장품 업체 한 곳의 샘플 제품이었다. 정부 조사에서 이 업체는 '샘플 통관이 처음이라 본품과 동일하게 서류를 갖춰야 하는지 몰랐다'고 인정했다고 한다. 다른 화장품 업체도 '회사 측 착오' 등 잘못을 인정했다. 결국 우리 화장품 업체의 실수로 중국에 '퇴짜'를 맞은 것인데 '화장품 보복전'이란 해석으로 이어진 것이다. 더구나 한국무역협회 자료에 따르면 중국의 화장품 반송 조치는 2014년에도 31건, 2015년에도 26건 나왔다. 이번에만 새삼스러운 조치가 아닌 것이다. 식약처의 한 공무원은 "중국 측이 이번 '화장품 보복' 국내 반응을 보면서 '한국이 겁을 잘 먹는구나. 앞으로 화장품을 반송시키면 한국에 좋은 압박 수단이 되겠다'는 생각을 하지 않았을까 그게 더 걱정"이라고 말했다.