배우 윤유선의 일상이 공개돼 화제인 가운데, 과거 그의 발언이 눈길을 끌고 있다.

과거 윤유선은 SBS 예능프로그램 '강심장'에 출연해 결혼에 대한 이야기를 했다.

이날 방송에서 윤유선은 "평소 결혼을 빨리 하는 커플을 경멸했다. 하지만 제가 100일도 안돼서 결혼했다"라고 고백했다.

이어 윤유선은 "연예인 친구들은 대부분 연예인 커플이기 때문에 나 또한 연예인 커플을 꿈꿨다. 그러던중 지인의 소개로 2001년 현직 판사를 소개받다. 왠지 법조인은 근엄할 것 같다는 선입견 때문에 처음에는 만남을 꺼려했다"라고 말했다.

그러면서 윤유선은 "한평생을 같이 할 사람인데 급하게 결혼하는 커플을 보면서 경솔하다고 생각했었다"며 "그런데 정작 나는 남편을 만나고 한달도 되지 않아 프러포즈 받고 100일도 안돼 결혼식을 올렸다. 남편이 자연스럽게 진행했다"며 자신의 결혼 스토리를 설명했다.

윤유선은 지난 2001년 이성호 판사와 결혼했으며, 두 명
의 자녀를 두고 있다.

한편 지난 12일 TV조선 '엄마가 뭐길래'에서 배우 윤유선을 비롯해 이상아, 이승연의 일상이 공개됐다.

이날 윤유선은 세련된 인테리어의 집과 자녀들과 함께 하는 일상을 공개했다.

윤유선은 시험을 앞둔 아들을 위해 일찍부터 식사를 준비하고, 딸과 친구처럼 티격태격하는 모습을 보이는 등 드라마에서와는 또다른 모습을 보였다.