'맨몸의 소방관'의 주연을 맡은 이준혁, 정인선의 새로운 커플 인증샷이 공개됐다.

지난 12일 첫 방송한 KBS2 수목드라마 '맨몸의 소방관'의 주인공 이준혁, 정인선의 화기애애한 촬영현장을 배경으로 브이 포즈를 취하며 찍힌 사진을 제작진이 올려 주목을 받고 있다.

두 사람의 풋풋하고 다정해 보이는 미소는 극 중 좌충우돌 저돌적 성격의 열혈 소방관 강철수(이준혁 분) 차갑고 까칠한 상속녀 한진아(정인선)과는 전혀 달라 보인다. 사진 속 이준혁과 정인선의 사랑스럽고 다정한 연인 분위기는 앞으로 드라마에서 어떤 케미를 보여줄 지 기대하게 만든다

한편 '맨몸의 소방관'은 뜻하지 않게 누드모델이 된 소방관이 10년 전 방화 살인 사건의 범인으로 지목되면서 벌어지는 이야기이다.

극 중 진지하면서도 허당끼를 지닌 열혈 소방관으로 기존과는 전혀 다른 캐릭터를 맡게 된 이준혁과 차가운 비수를 품은 상속녀를 맡게 된 정인선의 연기변신이 기대되는 드라마이다.

특히 두
사람은 서로의 사정을 숨기고 만나 서로를 속고 속이는 코믹사기극을 벌일 예정이라 드라마의 로맨스를 불어 넣을 예정이다.

한편 지난 12일 첫방송을 무사히 마친 '맨몸의 소방관'에서 이준혁은 온 몸을 날리는 연기를 보여줘 시청자들의 기대에 부응했다.탄탄한 내공을 지닌 이준혁이 앞으로 매력적인 강철수 역을 어떤 식으로 소화해낼 지 관심이 모아지고 있다.