배국환 감사원 감사위원이 임기가 1년이나 남았는데도 다음 달에 사퇴할 계획인 것으로 알려졌다. 헌법상 임기 4년의 감사위원이 이렇게 일찍 물러나는 것은 이례적인 일이다.

기획재정부 2차관으로 재직하다 2009년 감사위원(차관급)으로 부임한 배 위원은 최근 본지와의 통화에서 "인사적체에 시달리는 기재부 후배들에게 길을 터주기 위해 용퇴를 결심했다"고 했다. 청와대도 후임 감사위원 인선 절차를 밟고 있는 것으로 전해졌다.

정부 관계자는 "기재부가 내부 인사적체를 해결하기 위해 배 위원에게 '용퇴'를 권유했고, 배 위원도 이를 받아들인 것으로 안다"고 했다. 관가(官街)에서는 벌써부터 기재부의 특정인이 후임 감사위원으로 갈 것이라는 얘기가 파다하게 나오고 있다.

공직을 떠나는 것은 개인의 자유다. 또 감사위원 임면권은 대통령의 고유 권한이다. 그러나 헌법상 보장된 독립기관이자, 행정기관에 대한 최고 감독기관인 감사원의 감사위원직을 경제부처의 인사적체 해소용으로 보는 발상은 매우 위험하다.

감사원은 정부 기관은 물론 국가 주요 정책에 대한 감사를 진행해 각종 비리와 부작용을 찾아낸다. 이 역할을 제대로 수행하기 위해서는 외부로부터의 독립이 필수적이다. 감사 결과를 최종 확정하는 감사위원의 임기를 헌법이 보장하고 있는 것도 이 때문이다.

행정부나 정치권에서 인사의 숨통을 틔우기 위해 언제든 '적당한 인물'을 골라 감사위원으로 보낼 수 있다면,
감사원의 독립성은 흔들리며 결국 감사원은 국민으로부터 불신을 받게 된다. 2007년 한나라당 대선후보 경선 때 이명박 후보 선대위 법률지원단장 출신으로 이 대통령 당선에 기여한 '공로'를 인정받아 감사위원이 된 은진수씨가 지난해 저축은행 비리에 연루돼 구속된 이후 감사원은 수많은 비판을 받아왔다. 감사원이 흔들리면 공무원이 해이해지고, 세금이 낭비된다.