경기도 여주에서 발생한 중학교 폭력사건의 피해학생 부모들이 가해 학생들 선처를 바라는 호소문을 냈다.

폭행과 금품갈취를 당한 피해학생 학부모 10여명은 6일 보도자료를 통해 “내 아이가 소중하면 남의 아이도 소중하다”며 “가해 학생들에게 강력한 처벌 대신 관용과 기회를 줬으면 한다”고 밝혔다.

학부모들은 “아이들이 폭행당하고 용돈을 갖다줬다는 말을 들었을 때는 아이가 겪은 상처와 고통을 모르고 지냈다는 생각에 자책감도 많이 들었다”며 “하지만 사건 이후 2개월 동안 가해 학생들이 용서를 구하고 변해가는 모습을 보면서 자식을 키우는 입장에서 함께 눈물을 흘리며 용서했는데 언론 보도로 어린 나이에 범죄자로 낙인 찍히는 게 마음 아파 호소문을 작성하게 됐다”고 말했다. 학부모들은 “우리는 좁은 지역에서 가해 학생 중 많은 아이의 성장과정을 지켜본 사람들”이라며 “경찰 용어인지는 모르겠지만 가해 학생들은 일진회가 아니다. 아이들이 일진회라는 서클을 만들어 활동했다면 우리가 지금처럼 가만히 있지는 않았을 것”이라고 말했다.

학부모 대표 강모씨는 “성폭행 사건은 학교폭력과는 관계가 없고 폭력과 금품갈취를 주도한 한 아이가 저지른 전혀 다른 사건인데 마치 모든 가해 학생들이 성폭행범이고 전과자인 것처럼 매도돼 피해를 본 학생들마저 괴로워하고 있다”며 아이들 상태를 전했다. 학부모들은 “지역사회에서 가출 청소년들이 피신하고 심신의 건강을 회복할 수 있는 ‘청소년 쉼터’를 만들고, 위기학생을 위한 대안학교를 충실히 지원해 달라”고
도 요구했다.

여주경찰서는 지난 4일 학교 후배들을 상습적으로 폭행, 돈을 빼앗고 가출 여중생을 성폭행한 혐의로 여주의 한 중학교 3학년 학생 4명에 대해 구속영장을 신청하고 18명을 불구속 입건한 바 있다. 구속영장이 신청된 4명 가운데 3명은 6일 수원지법 여주지원의 영장실질심사를 거쳐 영장이 발부됐으며, 나머지 한명은 9일 실질심사를 받을 예정이다.