2010년 4월 초 새벽 3시 강원도 원주시 모 보육원 생활실. 보육원 생활지도원으로 일하는 배모(32)씨가 방에서 자고 있던 주모(14)군을 거실로 불러내 엎드리게 하고 마대자루를 휘둘렀다. 허벅지를 10대 정도 맞은 주군은 심한 통증에도 반항 한 번 못했다.

같은 해 7월 중순 새벽. 배씨는 김모(14)군을 생활실 거실로 불러내 철제의자로 머리를 때렸다. 이어 김군을 엎드리게 하고 118㎝ 길이 쇠파이프로 허벅지를 5대 내리쳤다.

김군 폭행이 있은 지 며칠 지나지 않아 배씨는 남모(18)군을 거실로 불러내 칼로 위협하고 사기접시로 머리를 때렸다. 남군은 2010년 8월에도 탁상시계로 머리를 맞는 등 잦은 폭행에 시달렸다.

작년 6월 4일에는 남군을 비롯해 유모(17)·박모(17)·김모(18)군 등 4명이 마대자루와 쇠파이프로 맞았다. 작년 11월 23일 새벽엔 주군을 불러내 하복부에 라이터불을 갖다 대기도 했다.

2000년부터 생활지도원으로 이 보육원 원생을 관리해온 배씨의 상습폭행과 강제추행은 언제나 새벽에 술에 취한 상태에서 벌어졌다. 배씨가 관리한 남학생 14명 중 7명이 2010년 4월부터 2011년 11월까지 폭력과 추행에 시달렸다. “가출을 하는 등 아이들이 평소 말을 잘 듣지 않는다”는 게 이유였다.

배씨는 책을 사보는 등 용돈으로 쓰라고 보육원에서 원
생들 개인통장에 지급하는 후원금 중 1700만원도 맘대로 빼내 썼다. 이런 범행을 감시·관리해야 할 보육원 사무국장 윤모(37)씨도 작년 7월 김군 머리를 손과 랜턴으로 두 차례 폭행했다.

이 사건은 원생들이 다니는 학교가 원주시에 신고하면서 드러났다. 원주경찰서는 6일 상습폭행과 강제추행 혐의로 배씨에 대해 구속영장을 신청하고 윤씨는 불구속 입건했다.