미국과 이스라엘이 수 주일 내에 사상 최대규모의 미사일방어 합동훈련을 실시하기로 하고, 이란도 호르무즈 해협 인근에서의 군사훈련을 재실시하겠다고 맞서는 등 중동의 긴장이 높아지고 있다.

이스라엘 군은 5일 "양국이 '혹독한 도전(Austere Challenge) 12'로 명명한 합동 훈련을 실시할 계획이며, 수천 명이 참가해 미사일·로켓 공격을 요격하는 다양한 방공 시스템을 시험할 것"이라고 밝혔다. 양국은 "오래전부터 계획된 훈련"이라고 했지만 사실상 '이란이 도발할 경우 언제든 반격할 준비가 돼 있다'는 것을 보여주려는 의도라고 AP통신은 분석했다. 이스라엘의 발표 10시간 후 이란 혁명수비대는 "호르무즈해협과 페르시아만 일대에서 '위대한 선지자'라고 명명한 고강도 해상훈련을 실시한다"고 받아쳤다.

이란은 핵개발에 따른 국제사회의 제재에 반발, 세계 원유 해상 수송량의 35%가 통과하는 호르무즈 해협을 봉쇄하겠다고 위협하면서 지난 연말부터 해군 훈련과 미사일 시험발사를 열흘간 실시했다.

이란은 군사적 위협 가능성을 계속 내보이지만 한편으론 터키를 앞세워 서방과의 핵 협상을 끈질기게 제안하는 등 양면전략을 쓰고 있다. 미국과 유럽 주요국들도 아직 겉으론 '이란에 대한 군사적 선제공격은 고려하지 않고 있으며 대화의 문은 열려 있다'는 입장이다.

한편 미국은 중국·일본·한국 등 주요 이란 석유 수입국들에 대해 이란중앙은행과의 거래를 끊는 제재에 동참할 것을 압박하고 있다. 미 국무부는 5일 "이란이 진실로 평화적인 핵 프로그램을 운영하게 하려면 제재 강화가 핵심"이라며 "각국이 이란산 원유 의존
도를 심각하게 검토해 공급선을 다변화하는 방안을 실천해야 한다"고 밝혔다. 이중 일본은 이란산 석유 수입량을 대폭 줄이는 방안을 검토하기 시작했다고 월스트리트저널(WSJ)이 6일 보도했다.

이에 발맞춰 미국과 사우디아라비아 등이 원유 재고를 늘리면서 5일 국제 유가는 다소 하락, 서부텍사스산원유 가격은 전날보다 1.4%, 북해산브렌트유는 0.8% 떨어졌다.