미국 뉴욕 브루클린, 400명을 수용하는 '벨하우스 클럽'. 평소엔 맥주를 들고 서서 이야기를 나누는 이들로 시끄러운 이 클럽 겸 바(bar)는 한 달에 한 번 '비밀 과학 클럽(Secret Science Club)' 강의실로 바뀐다. 강사가 앞에 서서 이야기를 하는 동안 손님들은 손에서 맥주를 놓지 않고 자유롭게 마신다.

지난해 마지막 강의가 열린 11월 21일. 뉴욕시립대 인류학과 교수이자 국립자연사박물관 소속 화석학자인 윌리엄 하코트-스미스 박사가 반쯤 취한 학생들 앞에 섰다. "25분 동안 발뼈의 형태학에 대해 이야기할 수도 있지만 여러분이 좋아하지 않을 것 같네요. 자, 대신 이 뼈의 이름을 맞히는 분에게 '오늘의 칵테일' 한 잔을 사겠습니다." 이날 바텐더가 준비한 특별 칵테일 이름은 '화석의 증거'였다.

'비밀 과학 클럽'은 뉴욕에 늘어나고 있는 '술집 교실' 중 하나다. 크고 작은 바와 클럽 등에서 열리는 강의는 편안한 분위기에서 지적인 즐거움을 만끽하자는 목적으로 출발했다. 자유롭게 술을 마시면서 과학·인문학 등 진지한 학문에 대한 강의를 듣는 일종의 '지적(知的) 살롱'을 찾은 사람들은 부담 없이 학문적 지식을 습득한다. 강의 주제는 뱀파이어 심리학 같은 흥미 위주의 주제부터 우주 탄생의 기원 등 복잡하고 무거운 내용을 어우른다.