30대 중반의 대기업 과장이 계열사 대표로 발탁됐다.

KT는 6일 이한대(34) 전략미디어1팀 과장을 자회사인 영화 제작사 싸이더스FNH의 신임 대표이사로 내정했다. 이 과장은 CJ엔터테인먼트와 컨설팅 회사 엔플랫폼을 거쳐 2010년 가을 KT에 입사했다. 이후 미디어 사업의 중장기 전략 수립과 제휴 협력 프로젝트를 수행해왔다. 2004년 고려대 사회학과를 나와 미국 남가주대에서 MBA 학위를 받았다.

싸이더스FNH는 타짜·커플즈·카운트다운 등을 제작한 영화사로, 2005년 KT가 인수했다. 직원 8명에 2010년 매출 196억원을 올렸다. 최근엔 히트작을 내지 못해 매출과 직원 수가 줄었다
. 이 신임 대표는 "영화에 대한 열정을 가진 젊은 CEO가 가서 벤처처럼 뛰고 실적을 내라는 뜻으로 알고 있다"며 "인기작이었던 타짜의 후속 영화로 '타짜 리턴스'를 제작할 계획"이라고 말했다.

KT 계열사에는 김민욱(39) KT뮤직 대표, 한재선(39) 넥스알 대표, 김길연(35) 엔써즈 대표 등 30대 대표들이 있으나, 상당수는 인수한 회사 출신이다.