광주 서부경찰서는 6일 동네 후배들을 협박해 집에서 부모 신용카드를 훔쳐오게 한 뒤 금품을 가로챈 혐의로 김모(19)군에 대해 구속영장을 신청했다.

김군은 친구 박모(19)군과 함께 작년 11월 12일 오후 5시50분쯤 다른 학교에 다니는 동네 후배 이모(17)군 등 5명에게 부모 카드를 훔쳐오라며 각목으로 폭행하고 협박한 혐의를 받고 있다. 김군은 이군이 무면허로 오토바이 교통사고를 낸 사실을 알고는 “카드를 가져오지 않으면 경찰에 신고해 콩밥을 먹게 해주겠다”고 협박하기도 했다.

김군의 폭행과 위협에 시달리던 이군은 아버지 카드를 집에서 몰래 가
져와 김군에게 건넸고, 김군은 이 신용카드로 210만원어치 금을 구입한 뒤 곧바로 다른 금은방에 150만원을 받고 되팔았다고 경찰은 밝혔다.

경찰은 “가해·피해 학생들은 중학교 시절부터 금호동 한 동네에서 알고 지내던 선·후배 사이였다”며 “가해자는 교내 폭력조직인 일진회는 아니었다”고 말했다. 경찰은 달아난 박군을 쫓는 한편 추가 범행을 수사하고 있다.