이집트 소년왕은 왜 18세의 어린 나이에 요절했을까? 투탕카멘 무덤 발굴에 관계된 사람들은 왜 줄줄이 의문의 죽음을 맞았을까? 조선일보가 경기도 과천 국립과천과학관 특별전시실에서 열고 있는 '신비의 파라오 투탕카멘'전(展)에는 흥미진진한 스토리가 가득하다. 전시장에선 방학을 맞아 몰려든 어린 관람객들이 둘러보며 "책에서 읽었던 내용이 여기 다 있다"고 열광하는 모습을 곳곳에서 볼 수 있다.

◇투탕카멘 사망 원인은?

스토리텔링의 진수를 보여주는 이번 특별전에서 특히 관심 끄는 대목은 투탕카멘 죽음에 얽힌 미스터리. 18세에 급사한 그의 사망원인을 놓고 발굴 당시부터 이견이 분분했다.

발굴 당시의 학자들은 어린 왕이 둔기에 맞아 암살됐을 것으로 추정했다. 1968년과 1978년 투탕카멘의 미라를 대상으로 두 차례 실시한 엑스선 검사결과 두개골의 상처에서 강한 타격으로 생긴 듯한 부서진 뼛조각이 발견되면서 소년왕이 암살됐다는 음모론은 더욱 설득력을 얻게 됐다. 혼란기였던 BC 14세기 고대 이집트 제18왕조 말의 정치적 상황을 고려할 때 충분히 예측 가능한 일. 이밖에도 사냥하던 중 사고를 당했다는 '사고사', 지병, 폐결핵 같은 전염병, 허약 체질 등 갖가지 추측이 난무했다.