아기는 태어나자마자 부모와 의사소통 체계를 형성한다. 하지만 아기는 말이 아닌 아홉 가지 신호로 자신의 감정을 전한다. 흥미·즐거움·놀라움·스트레스·분노·두려움·수치심·역겨움(불쾌한 맛에 대한 반응)·악취 혐오(불쾌한 냄새에 대한 반응) 등의 신호로 자신이 필요한 것과 원하는 것을 전한다.

이 신호는 말하기 전 아이의 언어이며 시간이 지날수록 다양한 경험과 결합해 복잡한 감정 세계를 형성한다.

‘말하기 전 아이가 하는 말’은 이 신호의 개념과 원리를 잘 이해하면 아이가 세상과 주변 사람들을 어떻게 인식하고 느끼는지 알 수 있다고 말한다. 또 아이와 긍정적으로 상호작용하며 아이가 겪을 온갖 감정적 문제를 미리 방지하고, 아이의 긴장 조절력을 높이고, 긍정적인 자아를 지닌 건강한 아이로 키울 수 있다고 강조한다. 아홉 가지 신호는 크게 재미를 표현하는 신호와 도움을 요청하는 신호로 나뉜다. 아기의 신호에 반응하는 제1원칙은 긍정적이든 부정적이든 아기가 모든 감정 신호를 마음껏 표현하도록 격려하는 것이다.

“흥미와 즐거움 등 재미를 나타내는 신호를 부모가 잘 알아차리고 표현하도록 격려하면 아기는 자신이 무엇을 좋아하는지를 알고 자신의 모든 에너지를 쏟아부으며 만족을 얻는 삶에 한발 더 다가갈 수 있다”
고 조언한다.

아이가 스트레스나 분노를 표출하면 부모는 종종 당황하거나 화를 내지만 이러한 신호는 공격이 아니라 의사소통의 수단이라는 지적이다.

아기가 언어 이전의 의사소통 체계인 아홉 가지 신호를 어떻게 타고나는지를 설명하고, 아이와의 공존 가능성을 높이는 법,
아이가 부모를 닮고 싶어 하고 따라 하고 싶어 하는 속성과 이를 활용해 아이의 지적·정서적 발달을 돕는 방법 등을 설명한다. 부모가 지혜롭고 적절하게 신호에 대응하는 법도 소개하고 있다.

“아이에게 우울함과 분노, 절망이 아닌 낙천적인 마음과 회복력, 희망을 심어주고 싶다면 도움을 요청하는 신호에 귀 기울이고 원인을 찾아 제거하는 일이 무엇보다 중요하다.”