1년간 '왕따 폭행'을 당한 서울 강서구 K중학교 1학년 임모(13)군 사건에 대한 경찰 수사가 진행되면서 숨겨져 왔던 충격적인 가혹 행위들이 하나 둘 밝혀지고 있다. 임군은 지난 5일 경찰 조사에서 가해 학생들이 바지를 벗기고 성기에 전기 충격까지 줬다고 진술했다. 또 교실에서 다른 학생들이 지켜보는 가운데 임군을 눕혀놓고 성행위를 하는 흉내를 내기도 했다고 했다. 임군은 지난 5일 오후 1시부터 4시간 동안 경찰에 이 같은 사실을 털어놨다. 1년간 왕따 폭행을 당한 내용을 써놓은 일기장에조차 쓰지 못했던 가혹 행위들이다.

◇성기에 전기 충격, 교실에서 성행위 흉내 내며 성추행

임군은 성추행이 주로 방과 후 같은 반 이모(13)군의 집에서 이뤄졌다고 진술했다. 이군의 부모는 맞벌이를 하기 때문에 집이 비어 있었다.

임군은 정모(13)군이 바지와 팬티를 벗긴 뒤 문방구에서 사온 장난감 전기충격기를 자신의 성기에 쏘았다고 말했다. 건전지를 사용하는 이 전기충격기를 맞으면 성인도 고통을 느낄 정도라고 한다. 임군은 "제가 악악거리면서 덜덜 떨면 진짜 기분 좋게 웃었어요"라고 말했다. 임군은 정군이 자기만 방에 남게 한 후 바지를 벗기고 성추행도 했다는 진술도 했다. 임군의 진술에 따르면 정군 등 가해 학생 7명은 쉬는 시간에 교실에서 성행위 흉내를 내며 임군을 성추행했다. 임군은 "여자애들이 보는 앞에서도 그 짓 하는 흉내를 냈어요"라고 말했다.