2차 세계대전 이후 유대인들이 겪은 고통과 분투의 과정을 통해 이스라엘 건국 과정을 서사적으로 그린 오토 프레밍거 감독의 대작영화. 상영시간이 3시간을 넘어 두 차례 나눠 방송한다. 1947년, 2차 대전 종전 이후 오랜 박해를 받던 유럽의 유대인들은 그들의 오랜 꿈인 자신들만의 나라를 세우기 위해 키프로스로 몰려든다. 키프로스를 통치하고 있던 영국은 난민수용소를 지어 이들을 수용하려 하지만 유대인수는 기하급수적으로 늘어나고 영국 정부는 난민 처리에 골머리를 앓는다. 젊은 유대인 활동가 아리(폴 뉴먼)는 키프로스 캠프에 있는 유대인들을
팔레스타인으로 이주시켜 그곳에 나라를 만드는 계획을 세운다. 그는 기지를 발휘해 600여명의 유대인들을 엑소더스호에 승선시킨다. 뒤늦게 이 사실을 안 영국군은 엑소더스호에 정선 명령을 내리지만, 유대인들은 단식 투쟁을 벌인다. 결국 세계 여론에 무릎을 꿇은 영국군은 정선 명령을 취소하고 엑소더스호는 팔레스타인으로 출발한다. 100분. 15세 이상 관람가.