프로배구 선수와 코칭 스태프가 역할을 맞바꾸는 특별한 경기가 8일 수원 실내체육관에서 열린다. 올스타전 특별 경기로 열리는 이 행사에선 남자 7개 팀·여자 6개 팀 코치진이 'K스타'와 'V스타'팀으로 나뉘어 25점, 단 세트로 승부를 가린다.

V스타 감독을 맡은 최태웅(현대캐피탈)은 "감독님과 코치님들이 좋은 움직임을 보여주지 못한다면 얼차려도 불사하겠다"고 엄포를 놓았다. 여기에 여자 선수들이 가장 무서워하는 '군기반장' 김사니(흥국생명)가 최태웅을 거든다. 이 때문에 현대캐피탈의 하종화 감독을 포함한 V스타 13명은 걱정이 많다. 하종화 감독은 "이벤트이긴 해도 태웅이가 얼차려를 시키면 해야 하지 않겠느냐"며 "우리 팀 주장인 태웅이가 나만 콕 찍어 뭐라고 할까 봐 걱정"이라고 했다.

K스타는 삼성화재의 주장 고희진과 신치용 감독의 뒤바뀐 역할이 볼거리다. 고희진은 경기가 잘 풀리지 않으면 "좀 더 뛰어야 한다"며 선배들도 혼낼 정도로 당차다. 이번 경기에서 고희진은 임도헌 삼성화재 코치를 주포로 활용하고 신 감독을 세터로 내세울 계획이다. 이를 두고 배구 관계자들은 "어려운 세터 역할을 맡겨서 신 감독에게 한마디 할 빌미를 만들려는 전략"이라고 해석하고 있다.

심판진도 특별하다. 가빈(삼성화재), 안젤코(KEPCO), 몬타뇨(KGC인삼공사), 미아(흥국생명) 등 외국인 선수 4명이 깃발을 들고 선심을 맡는다.

삼성화재 여오현과 KGC인삼공사 한유미가 이들을 이끌 주·부심으로 선정됐다. 올스타전 휴식기 내내 규정집을 공부했다는 여오현은 "판정에 항의하면 가차없이 퇴장시키겠다"
고 말했다.

올해 올스타전 본경기는 남녀 경기를 하나로 통합해 총 4세트(세트당 25점)를 치른다. 1·3세트는 여자부 2·4세트는 남자부 경기로 진행되고, 세트 스코어와 상관없이 합산 점수가 높은 팀이 승리한다. 경기 중간에는 마틴(대한항공), 문성민(현대캐피탈), 신영석(드림식스) 등 이번 시즌 강서버들이 모두 출전하는 스파이크 서브 콘테스트가 열린다.