민주통합당은 6일 한나라당의 전당대회 '돈 봉투사건'을 강하게 비판했다. 김진표 원내대표는 "'차떼기당'의 본색을 버리지 못하고 뼛속까지 썩은 한나라당"이라면서 "박근혜 비대위원장은 즉각 사과하라"고 했다. 야당에선 한나라당을 가리켜 "돈나라당, 전(錢)당대회"라는 비아냥도 나왔다.

민주당은 "우리 경선은 제도적으로 돈쓸 여지가 없고, 그런 일도 없었다"고 했다. 그러나 정치권에선 야당 또한 돈 봉투문제에서 자유롭지 않다는 얘기가 나오고 있다.

통합진보당 유시민 공동대표는 이날 "(지금 민주통합당의 전신인 열린우리당 시절) 금품 살포를 목격한 바도, 경험한 바도 있다"고 했다. 그는 이날 대전시당 출범식에서 "당의 지도부가 되려고 하면 권력이 따라오니 부정한 수단을 쓰려는 유혹을 느끼게 된다"며 "대의원을 돈으로 지명했던 것이 반세기 동안의 일"이라고 했다. 유 대표는 구체적으로 언제 어떻게 금품 살포를 경험했는지는 밝히지 않았다. 그러나 그가 경험한 정당은 야당밖에 없다.

고(故) 김근태 민주통합당 상임고문은 2002년 3월 민주당 대선 후보 경선 과정에서 "2000년 전당대회 때 권노갑 고문에게 2000만원을 받았고, 모두 2억4000만원을 선관위 신고에서 누락했다"고 양심선언을 했었다.

당 핵심 관계자는 "얼마 전까지도 경선에서 활동비·조직가동비 명목으로 금품을 건네는 일이 있었다"며 "이 때문에 후보마다 선거비로 최소 2억~3억원, 많으면 그 열
배의 돈을 썼다고 들었다"고 했다. 다른 당직자는 "지도부·원내대표 경선에 출마한 후보들이 자신을 돕는 현역·지역위원장에게 100만~500만원씩 봉투를 돌리는 일이 많았다"고 했다. 민주당 내에선 한나라당에 대한 검찰의 돈 봉투 수사가 야당으로 번질 수 있다는 불안감도 있다. 민주당 관계자는 "검찰이 야당까지 얽어 넣어 물타기 하는 것 아니냐"고 했다.