"큰스님, 불 들어갑니다."

꽃 장식도 없는 상여가 놓인 연화대에 불이 피어올랐고, 수천명 추모객들의 "나무아미타불" 염송이 가야산 계곡을 울렸다.

지난 2일 입적(入寂)한 전(前) 조계종 총무원장 지관(智冠) 스님의 영결식과 다비식이 6일 경남 합천 해인사에서 봉행됐다. 영결식이 열린 해인사 보경당 앞뜰에는 1000여 스님을 포함해 조문객 1만여명이 스님 가시는 마지막 길을 지켜봤다. 영결식이 시작된 오전 11시엔 전국 각 사찰들이 범종을 다섯 번 타종해 스님을 기렸다.

종정 법전(法傳) 스님은 법어를 통해 "보고 듣고 깨닫는 것이 끊어진 적멸(寂滅)의 이 자리가 천길 벼랑 같다"고 했다. 총무원장 자승 스님은 "총무원장의 소임을 맡아 종단의 자존을 세우셨던 스님, 소임을 놓으시면서 이제 평생의 원력인 대사림(大辭林·대사전) 불사에 매진할 수 있어 기쁘시다며 천진한 미소로 조계사 마당을 나서셨는데…"라며 아쉬워했다. 이날 스님의 영전에 금관문화훈장을 추서한 이명박 대통령은 최광식 문광부 장관이 대독한 추도 메시지를 통해 "그분이 남긴 화합과 평화의 정신이 사바세계에 널리 구현되기를 기원한다"고 했다.