한나라당 전당대회 돈 봉투 전달사건과 관련해 "당선된 후보측으로부터 300만원을 전달받은 적이 있다"고 한 고승덕 의원은 6일에도 "검찰에서 밝히겠다"고만 한 채 잠적했다. 그러나 상당수 한나라당 의원들은 "누구누구에게 들었다"는 식으로 돈 봉투를 건넨 사람이 박희태 현 국회의장이라고 지목했다. 반대로 일부 의원들은 "전당대회 의 경쟁 강도를 생각하면 안상수 전 대표일 것"이라고 했다. 한나라당에선 하루종일 "박희태다" "안상수다"라는 갑론을박이 오갔다.

박 의장이 돈봉투를 건넸다고 주장하는 사람들은 실제 돈 봉투를 전달한 것은 당시 한나라당 의원으로 박 의장을 도왔고, 이어 박희태 당 대표 비서실장이 됐던 김효재 현 청와대 정무수석을 지목했다.

◇사실이면 여권에 직격탄

고 의원이 검찰에서 "박희태·김효재가 맞다"고 하면 그 말의 사실 여부와 무관하게 두 사람은 물론 한나라당 전체가 엄청난 타격을 받게 된다. 박 의장은 여당 대표를 지낸 현직 국회의장이고, 국가 의전 서열 2위다. 김 수석은 대통령의 공식적인 정치 핵심 참모다. 이런 두 사람이 2008년 전당대회 때 당권(黨權)을 잡는 과정에서 '돈 봉투'를 사용했다면 '이명박 한나라당'은 야당에서 말하듯이 '돈나라당'이라는 비난을 피하기 힘들게 된다. 불은 현 정권 핵심 세력 전체로 번지게 될 가능성이 크다. 당·청(黨靑)관계도 사실상 단절될 가능성이 있다. 고 의원이 안상수 의원을 돈 전달자로 지목해도 한나라당이 위기를 피해가기는 힘들 전망이다.

◇박희태·김효재 "사실무근"

박 의장이나 김 수석은 이날 "전혀 사실무근"이라며 "법적으로 대응하겠다"고 했다. 김 수석은 "고 의원과는 눈도 마주친 적이 없는 사이인데, 본인도 아니고 모르는 비서에게 돈 봉투를 전달했다는 게 말이 되느냐"고도 했다. 실제 돈 봉투가 전달됐더라도 현금으로 오간 것이라면 검찰이 증명하기도 쉽지 않다. 안 의원측도 "모르는 일"이라고 했다.

그러나 한나라당 박근혜 비대위는 검찰 수사결과와는 무관하게 자그마한 의혹이라도 털어내고 가겠다는 뜻을 분명히 했다. 황영철 비대위 대변인은 "예전부터 전당대회 과정에서 이런 일들이 관행적으로 있었다는 것을 인정할 수밖에 없다"며 "국민께 사과를 드리고 싶다"고 했다. 당 대변인이 돈 봉투 관행을 인정한 것이다. 당 비대위 관계자는 "특히 외부 출신 비대위원들은 (검찰 수사 전에도) '환부를 도려내야 한다'고 하고 여론도 그 방향으로 갈 가능성이 크다"며 "지난 3년간은 친이 세력이 당권을 계속 잡았기 때문에 '숙청' 바람은 불가피하게 그쪽을 향할 수밖에 없다"고 했다. 과거 단절의 첫 목표지점은 청와대, 다음으로는 돈을 모으도록 지시한 실세, 돈을 전달한 사람, 돈을 받은 사람 등이 될 것이다.

친이계는 이날 "(누군가가) 고 의원에게 공천을 보장해준 뒤 우리에게 모든 잘못을 뒤집어씌우기 위해 진행된 음모"라며 반발 움직
임을 보였다. 또 공천이 진행되면서 탈락된 의원들까지 가세해 "우리뿐 아니라 누구도 돌렸다"는 식의 보복성 폭로도 이어질 수 있다. 인명진 전 당 윤리위원장은 이날 "비례대표(공천)도 돈과 관련이 있다는 소문이 있다"고 했다. 한나라당으로선 총선이 100일도 남지 않은 마당에 갈수록 번져가는 '돈 봉투 악재'에 시달리면서 위기로 내몰리고 있는 상황이다.