지난해 사망한 애플의 공동창업주 스티브 잡스(1955~2011)를 모델로 만든 인형이 논란의 중심에 섰다.

최근 중국의 인형제조업체 ‘인아이콘스’가 잡스를 소름 끼치게 닮은 액션피겨(인형)를 공개하면서 인터넷을 뜨겁게 달궜다.

이 업체는 화제의 인형을 오는 2월에 출시한다고 발표해 일부 잡스 팬들을 흥분시켰다.

그러자 애플사가 직접 잡스 인형의 출시를 막기 위해 발벗고 나섰다.

애플 측은 5일(미국시간) 해당 업체에게 회사의 로고는 물론, 창업자의 성명, 그리고 애플과 관련된 어떤 것이라도 사용할 경우 법적 조치를 취할 것이라고 통보했다.

애플은 인아이콘스 측에 “애플의 로고, 개인 이름 또는 제품들과 유사한 어떠한 장난감도 범법 행위에 해당한다”고 경고했다.

그러나 전문가들은 애플이 잡스 인형의 출시를 완전히 막기는 사실상 어려울 것이라고 분석했다.

실제로 애플사는 스티브 잡스의 이름이나 이미지에 대한 상표권을 등록한 적이 없다는 지적이다.

또 애플사가 잡스의 이미지에 대한 권리를 가졌다 하더라도 미국의 50개 주 중에서 이를 어긴데 대한 처벌이 적용되는 주는 16개 주(캘리포니아, 커네티컷, 인디애나, 일리노이, 플로리다, 조지아, 오하이오, 버지니아, 뉴저지, 네바다, 네브라스카, 켄터키, 테네시, 오클라호마, 텍사스 등)에 불과하다.

따라서 오는 2월 말에는 뉴욕 등지의 상점에서 스티브 잡스의 인형을 아무런 문제 없이 구입할 수 있을 것으로 전망된다.

한편 논란이 되고 있는 스티브 잡스 인형은 플라스틱 소재로 만들어졌으며 1
2인치의 키에 잡스가 즐겨 입던 리바이스 청바지, 뉴밸런스 운동화, 검정 터틀넥 스웨터까지 완벽하게 재현했다. 왼손 넷째 손가락에는 결혼반지도 끼고 있다.

안경 2개, 탈부착이 가능한 손 3쌍, 의자, 기조연설 배경화면, 애플을 상징하는 사과 2개까지(하나는 한 입 베어 먹은 모양) 실물의 6분의1 크기로 축소했다.

가격은 약 99달러 내외로 예상된다.