유류(油類)가격의 50~60%는 세금이 차지한다. 정부는 농어민들의 경작과 어로 활동 등에 쓰는 유류 일정량을 면세로 공급한다. 농어민의 생계를 보호하겠다는 취지다. 그런데 고기잡이를 하지 않고 전적으로 낚시 손님들을 태우고 바다낚시 영업만 하는 배에 면세유가 공급된다면?

현행법상 어민들은 조업 활동 외에 휴어기·금어기에도 낚시로 부가수익을 올릴 수 있다. 정부는 어족자원의 고갈, 고유가 등으로 어려움을 겪고 있는 어민들의 생계를 보호하기 위해 이들의 낚시 조업에도 면세유를 쓸 수 있도록 하고 있다. 수협에서 어민들에게 공급하는 면세유(경유)는 L(리터)당 970원 수준으로 매우 저렴하다.

하지만 낚싯배가 어민들의 부가수익 증진 수단이란 당초 취지와 달리 1년 내내 낚시영업만을 하는 전업 낚싯배로 변질되고 있다. 사실상 어업을 하지 않고 손님들을 상대로 배를 빌려주는 게 주업이 되었다는 것이다. 전국의 낚시어선은 4200여척. 어업 관계자들은 "이 중 40~50%는 전업 낚싯배"라고 입을 모은다.