성김 주한 미국 대사가 새해를 맞아 한식 예찬과 함께 더 다양한 한국 음식을 먹어보고 싶다는 소박한 소망을 밝혔다.

김 대사는 6일 자기 블로그 '올어바웃 성김'에서 먹고 싶은 한국 음식으로 안동찜닭, 제주도 회, 순두부찌개 등을 꼽았다. 그는 "평생 한식을 가까이한 저 같은 사람에게도 한식의 다채로움과 풍성함은 혀를 내두를 정도"라면서 "제가 이 정도니 보통 외국인들은 더욱 놀라움을 금치 못할 것"이라고 한식 예찬론을 폈다.

성김 대사는 또 "많은 분이 한국의 황홀한 경치 사진이 가득한 책을 제게 보내주셨다"면서 "이 사진을 보면서 저와 제 가족에게 그지없이 큰 의미가 있는 한국의 모습을 좀 더 보고 싶다는 결심도 하게 됐다"고 했다. 이
어 "대사로서 일하다 보면 짬을 내 운동하기가 어려운 것도 사실이지만 서울을 둘러싼 아름다운 산과 관저에 있는 훌륭한 테니스코트를 생각해보면 이제 변명도 못할 것 같다"고 말했다.

북한 김정일 국방위원장 사망 직후 비공개로 미국에 갔던 그는 "워싱턴에서 일주일 동안 업무 협의를 하고 크리스마스를 가족과 함께 보낸 뒤 새해 첫날 한국으로 돌아왔다"고 밝혔다.