2008년부터 2010년 사이에 열린 한나라당 전당대회에서 당 대표로 선출된 한 명으로부터 현금 300만원이 들어 있는 '돈봉투'를 받았다고 주장한 고승덕 한나라당 의원은 6일 본지 기자에게 "8일 검찰에 출두해 모든 것을 밝히겠다"고 말했다.

서울중앙지검 공안1부는 이날 고 의원에게 '8일 오후 2시 참고인 신분으로 검찰에 출두해 달라'고 요구한 것으로 알려졌다. 중앙지검은 이날 수사의뢰 대리인 자격으로 한나라당 김재원 법률지원단장을 소환, 수사의뢰 경위 등을 조사했다.

이날 한나라당에서는 "돈을 준 사람은 2008년 전당대회에서 당선된 박희태 현 국회의장이며, 돈 전달자
는 박 대표 비서실장이었던 김효재 현 청와대 정무수석이라고 고승덕 의원이 지목했다"는 말이 기정사실처럼 번졌다. 고 의원이 이 같은 내용의 언론보도에 대해 "아니다"라고 부인하지 않았기 때문이다. 그러나 고 의원은 본지 기자에게는 "(자신의 침묵을 박희태 의장을 지목하는 것으로 해석하는 당내 기류에 대해) 왜 그런 식의 해석이 가능한지 모르겠다"고 했다.