강원도 모 사단 GOP대대 소속 윤모 병장과 권모 일병이 김관진 장관에게 트위터로 '장병 휴가를 사단장이 막고 있다'는 의견을 개진한 것에 대해 인터넷에선 갑론을박이 벌어졌다. "소신 있는 행동이었다"는 의견과 "군의 지휘 체계를 무시한 일"이라며 성급했다는 의견이 맞섰다.

◇"문제 있다면 이렇게라도 알려야"

인터넷 카페에선 20~30대가 주축이 돼 이들의 '트위터 탄원'에 응원의 메시지를 남겼다. "일반 직장인도 저런 식으로 말하기 어려운데 용기가 대단하다" "지휘관이 잘못했다면 저렇게 해서라도 의견을 표출해야 한다" 등의 의견이 나왔다. 모 부대 지휘관은 "군의 꽉 막힌 의사소통 구조를 되돌아보는 계기로 삼아야 한다"고 했다. 국방부 고위관계자는 "트위터는 군 내에서 의사소통의 방법으로 쓰일 수 있다"며 "장관과 병사가 트위터를 통해 대화한다는 것 자체가 군이 그만큼 민주화됐다는 것을 방증하는 것 아니겠느냐"고 했다. 김 장관은 지난해 6월 해병대 초병들이 민항기에 경고 사격을 했을 때도 트위터를 통해 대국민 사과를 했었다.

◇"군 위계질서 무너질 수도"

두 병사의 소속 부대 관계자는 "이들이 사실 관계를 제대로 확인하지도 않고 성급하게 글을 올렸다"고 했다. 윤 병장 등은 최근 GOP 근무병에게 근무일수에 따라 보장되는 위로 휴가가 없어진다는 부대 내 루머를 듣고 이 같은 글을 올린 것으로 알려졌다. 이 관계자는 "포상 휴가 제도를 재검토한다는 내용이 잘못 전달된 것 같다"고 했다. 분대장인 윤 병장은 자신의 소대장에게 해당 사실을 확인하지 않고 트위터에 글을 올렸다고 한다.

군 내에선 상명하복을 생명으로 하는 군의 위계질서에 부정적 영향을 미칠 수 있다는 이야기가 많다. 국방부 관계자는 "장관 트위터가 병사 신문고가 되면 곤란하지 않겠느냐"고 했다. 김 장관이 "용기있는 제언 고맙게 생각하네"라고 밝힌 것에 대해 부적절하다는 의견도 나왔다. 한 네티즌은 "군인 정신은 황천 가고만 느낌이다. 휴가 같은 얘기가 아니라 전투력 증강에 관한 건의는 꿈도 못 꾸는 것"이라며 "장관이 답변씩이나 하시다니 정말 너그러우시다"라고 지적했다.

일부 네티즌들은 "해당 부대 분위기가 험악해질 것 같다"며 우려를 표명하기도 했다. 두 병사는 기존 글을 지운 뒤 지난 5일 권 일병 이름으로 김 장관 트위터에 공식 사과글을 올렸다. 육군 관계자는 "두 병사에 대한 별도의 제재 조치는 없다"고 했다.