대한축구협회가 국가대표팀 감독의 입단속에 나섰다.

이원재 축구협회 홍보국장은 "오는 11일과 12일 언론사들이 최강희 국가대표팀 감독과 릴레이 개별 인터뷰를 갖는다"며 "이후 2월 29일 쿠웨이트와의 월드컵 3차 예선 최종전까지는 개별 인터뷰를 자제하는 것으로 방침을 정했다"고 6일 밝혔다.

최강희 감독은 이틀 동안 오전부터 오후 늦게까지 인터뷰 강행군을 펼치게 됐다. 전임 사령탑인 조광래 감독의 경우엔 재임 시절 자유롭게 언론과 개별 접촉하고 자신의 의견을 개진했다. 이 과정에서 협회 홍보국과 갈등을 빚기도 했다. 이원재 국장은 "국가대표팀 감독이 자신의 일에 집중할 수 있게 하기 위해 내린 결정"이라고 밝혔다.

이에 대해 축구협회가 대표팀 감독의 언로(言路)를 통제하는 것은 문제가 있다는 지적이 나오고 있다. 클럽팀 감독과 비교해 팬들 앞에 나설 기회
가 적은 대표팀 감독의 경우 언론과의 접촉마저 제한하면 팬들과 소통할 기회를 잃는다는 주장이다. 한준희 KBS 해설위원은 "최강희 감독에게 믿고 맡기면 될 문제를 굳이 협회가 나서는 것은 구시대적인 발상"이라고 말했다.

한편 대한축구협회는 "최강희 감독의 요청에 따라 쿠웨이트전을 앞두고 2월 25일 우즈베키스탄과 평가전을 하기로 합의했다"고 이날 밝혔다.