오바마 미 대통령은 5일 새로운 국방 전략을 발표하면서 서문에 "미국은 전환기에 있다"고 밝혔다. 리언 패네타 미 국방장관도 서문에서 "미국은 10년간의 전쟁이 끝나면서 전략적 전환점을 맞고 있다"고 말했다. 미군 최고 수뇌부가 미 안보가 중대한 전환기에 있음을 강조한 것이다.

그렇다 보니 미국의 새 안보 전략은 전환기에 서로 상충하는 안보 수요를 맞추려다가 서로 상충하는 이야기를 하는 주장을 펴기도 했다.

이날 발표된 국방 전략 보고서는 미군의 주요 임무를 설명하면서 "한 지역에서 대규모 전쟁에 개입돼 있을 때라도 미군은 제2지역의 공격에 대해 목적을 달성할 수 없도록 하거나 수용할 수 없는 엄청난 대가를 지불하게 할 능력을 가질 것"이라고 했다. 제2지역의 공격에 대한 대응 부분은 '지상군 투입을 통한 전쟁수행'과는 차이가 있는 것이다. 사실상 2개의 전쟁 포기 선언인 셈이다. 이 같은 내용은 공식발표 며칠 전부터 국방부 당국자들로부터 새어나왔고, 뉴욕타임스 등 미국의 주요 언론들도 모두 군 관계자를 인용해 "2개 전쟁 동시수행 전략이 폐기된다"고 보도했다.