국제 테러조직 알카에다의 지도자 오사마 빈 라덴 사살 작전에 관한 영화를 제작 중인 소니픽처스에 미국 정부가 작전의 기밀 정보를 넘겼다는 의혹이 제기됐다.

공화당 소속 피터 킹 미 하원 국토안보위원장은 5일 "미 국방부와 중앙정보국(CIA)이 직원들을 상대로 빈 라덴 사살 작전과 관련한 기밀 정보를 영화사에 제공했는지 조사하고 있다"고 밝혔다.

논란의 전말은 이렇다. 소니픽처스가 제작 중인 영화는 '허트 로커(Hurt Locker)'로 2008년 아카데미 작품상 등 6개 부문을 휩쓴 여성 감독 캐슬린 비글로의 작품이다. 영화는 작년 5월 1일 빈 라덴이 사살되기 수년 전부터 구상한 것으로, 원래는 빈 라덴을 사살하려던 미 특수부대원들이 작전 실패로 고통을 겪게 된다는 줄거리였다. 그러나 실제로 특수부대원들이 파키스탄에 숨어 있던 빈 라덴을 사살함에 따라 시나리오는 대폭 수정됐고 실제 작전 내용도 일부 포함될 것으로 알려졌다. 지난 8월 할리우드에서 '미 정보 당국이
작전의 기밀 정보를 비글로 감독과 소니픽처스에 넘겼다'는 소문이 돌자 킹 위원장은 백악관과 국방부, CIA에 조사를 요청했다. 국방부와 CIA는 지난 12월부터 직원들을 상대로 기밀 유출 여부를 조사 중이다.

공화당은 이 영화가 대선을 한 달여 남겨둔 10월에 개봉돼, 빈라덴 사살 작전을 성공시킨 오바마에게 도움이 될 가능성이 있다는 점을 우려하고 있다.