대법원으로부터 이적(利敵)단체 판결을 받은 조국통일범민족연합(범민련) 남측본부가 종북(從北) 스마트폰 애플리케이션을 개발, 무료로 배포해 경찰이 수사에 나섰다. 경찰은 6일 "사이버 안보단체가 범민련 애플리케이션을 국가보안법 위반 혐의로 고발함에 따라 수사에 착수했다"고 밝혔다.

범민련 남측본부가 지난 3일 '안드로이드용'으로 출시한 이 애플리케이션의 내용은 숨진 김정일과 그의 아들 김정은에 대한 찬양 일색이다. 애플리케이션을 내려받으면 이 단체가 "김정일 국방위원장님, 통일조국에 영생하소서"라고 발표한 조사(弔辭)를 볼 수 있다.
조사는 "김정일 국방위원장님의 급작스런 서거는 결코 겪어서는 안 될 민족적 비보(悲報)"라면서 "후대의 역사는 누가 진정한 애국자이고, 누가 민족의 수호자였는가를 기억할 것"이라고 적혀있다. 이어 "북녘 동포들의 새로운 지도자 김정은 군사위원회 부위원장이 (중략) 조국통일의 문을 활짝 열 것이라는 데 대해 아낌없는 신뢰와 지지를 보낸다"고 덧붙였다.

애플리케이션은 "리명박 역적패당의 악랄한 차단책동 속에서도 대국상을 당한 동족과 슬픔을 함께 나누기 위해 남측본부에서 추진해온 조의 방문의 희생적 투쟁을 우리는 잊지 않을 것"이라는 북한 범민련 북측본부의 메시지를 전했다. '선전교양물' 메뉴는
숨진 김정일을 '거인(巨人)', '김일성 민족(북한주민을 지칭)의 운명이자 미래'라고 표현하면서 찬양한 글들을 모아놨다. 이들은 3개의 은행계좌를 통해 활동자금도 모으고 있다.

경찰 관계자는 "범민련 북측본부와 관련이 있다면 이 애플리케이션이 후원금을 모으는 것도 문제가 될 수 있다"면서 "위법사실이 밝혀질 경우 법에 따라 엄정하게 조치하겠다"고 말했다.