충남 논산경찰서는 6일 같은 반 친구들을 때리고 금품을 빼앗은 혐의(폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반)로 논산 모 고교 1학년생 유모(16)군을 불구속 입건했다.

공고 1학년 반장인 유군은 작년 12월 20일 오전 교내 족구장에서 “자신을 피하며 잘 어울리지 않는다”는 이유로 안모(16)군의 배를 주먹으로 때리고, 계단난간 지지대인 쇠파이프로 수차례 허벅지를 때리는 등 작년 3월부터 12월말까지 반 친구 안모·남모·김모군 등 3명을 26차례에 걸쳐 상습폭행, 전치 2주의 상처 등을 입힌 혐의를 받고 있다.

유군은 작년 11월 말 자율학습시간에 교내 실습실에서 김군을 의자에 앉힌 뒤 청테이프로 손을 묶고 의자손잡이로 허벅지를 10회 정도 때리기도 했다. 유군은 또 이들로부터 현금을 1000원~2000원씩 4차례 빼앗고 김군이 차던 시계(42만원 상당)를 빼앗은 혐의도 받고 있다.

유군은 키 178㎝로 친구들보다 덩치가 크고 중학교 때 유도를 배워 힘이 세 피해학생들이 별다른 저항을 하지 못한 것으로 조사됐다고 경찰은 말했다. 해당학교 담임교사는 작년 9월쯤 같은 반 학생의 문자메시지를 통해 유군이 급우를 때렸다는 사실을 알고 “반장이니 모범을 보이라”고 유군을 훈계했지만, 유군은 오히려 교실로 돌아와 “누가 일렀냐”며 반친구를 때리기도 했다고 경찰은 말했다.

유군의 폭행이 계속 이어지자 폭행을 당해온 안군 친척이 지난달 20일 경찰에 신고했다. 경찰은 유군에 대해 지난 2일 사전구속영장을 신청했지만, 법원은 5일 유군이 자신의 행동을 반성하고 있는데다
학생인 점 등을 이유로 영장을 기각했다.

학교 측은 징계위원회를 열고 유군에 대해 퇴학처분을 내렸다. 해당학교 교감은 “생활지도교사를 작년 3월 4명에서 7명으로 늘려 결석률을 크게 낮추고 상담도 강화했는데 허탈하다”며 “담임교사가 사건을 축소하려한 게 아니라 가해학생까지 책임감 있게 지도하려 애쓴 것으로 알지만 불미스런 일이 생겨 송구스럽다”고 말했다.