미국 워싱턴포스트(WP)와 소셜미디어 혁명을 이끈 신생벤처기업 페이스북. 성격이 완전히 다른 듯한 두 조직이 사실은 물밑에서 끈끈하게 연결돼 있다는 것을 아는 이는 많지 않다. 월스트리트저널(WSJ)은 5일 도널드 그레이엄(67) WP 회장과 마크 저커버그(28) 페이스북 창업주가 서로 영감을 주고받으며 함께 성장하고 있다고 전했다.

두 사람의 인연은 7년 전인 2005년 시작됐다. 하버드대 선배인 그레이엄 회장을 친구 소개로 만나게 된 저커버그는 기숙사 방에서 구상하던 소셜미디어의 아이디어를 설명했고, 그레이엄 회장은 이 스무 살 대학생에게 "투자하겠다"고 나섰다. 저커버그는 2007년 회사 창립 당시 그레이엄을 다시 찾았다. "저도 이제 어엿한 최고경영자(CEO)가 됐거든요. 당신을 따르며 배우고 싶어요"란 이메일을 보낸 것이다. 저커버그는 그레이엄의 초청으로 며칠간 WP를 방문해 편집국과 이사회 등을 세세하게 살펴봤다. 저커버그는 이듬해 "열려 있고 서로 이해하는 사회를 만드는 데 미디어가 어떤 역할을 해야 하는지 가르침을 달라"며 그레이엄을 페이스북 이사로 영입했다.

그레이엄도 39세 연하인 저커
버그의 영향을 받았다. 그레이엄 회장은 최근 "나는 페이스북 이사회 회의에 몇 시간 앉아 있기만 해도 엄청난 영향을 받는다. 단순한 수익이 아니라 실험정신을 배우기 때문"이라고 말했다. 실제로 지난해 WP는 페이스북 프로필에서 얻은 정보를 이용해 유저들이 자신들의 관심사에 기반한 자체 뉴스 사이트를 구축할 수 있도록 하는 '트로브'라는 시스템을 도입했다.