한나라당 이준석<사진> 비상대책위원은 6일 10·26 재·보선 당시 선관위 홈페이지가 마비된 것은 디도스 공격이 아니라 선관위 내부에서 데이터베이스를 끊었기 때문이라고 인터넷 방송 '나꼼수(나는 꼼수다)' 등이 제기한 의혹에 대해 "'왓비컴즈'랑 똑같다"고 말했다.

이 위원은 비대위 산하 '디도스국민검증위원회' 위원장을 맡고 있다. 왓비컴즈는 가수 타블로의 미국 스탠퍼드대 학력이 위조됐다는 허위사실을 유포해 지명수배된 미국 거주 김모(58)씨의 인터넷 아이디다.

이 위원은 "실제 선관위 데이터베이스가 끊겼는지 알 수 없고 네이버 등에서 그런 걸 봤다는 글을 쓴 사람이 있을 뿐"이라고 했다. 이 위원은 "디도스 공격이란 사실 깊이가 없다. 많은 컴퓨터를 동원해 한번에 공격했다는 그런 것일 뿐"이라며 "(디도스 검증위 활동도) 하려고 하면 보여주기식이 되기 쉽고 그렇다고 안 할 수도 없는 딜레마가 있다"고도 했다. 그는 "검찰이 기술적으로 사실을 밝혀낼 능력이 충분하지만 결과에 대해 국민적 의혹이 남아 있어 해소 해야 한다"며 '특검 수용 불가피' 주장을 폈다.

이 위원은 국민검증위 차원의 검증도 계속할 예정이라고 밝혔다. 다음주 초쯤 검증위원인 고려대 임종인 정보보호
대학원장과 함께 디도스 공격을 시연하는 것도 그 일환이라고 했다. 그는 "9일 비대위 전체회의에서 1차 검증결과를 보고하고 특검을 요구하겠다"고 했다.

한편 디도스 사태로 한나라당을 탈당한 최구식 의원은 이날 "주변의 일로 국민 여러분께 심려를 끼쳐 송구하다"면서도 "정치적인 의도로 황당무계한 의혹을 부풀린 세력에 대해선 책임을 추궁할 생각"이라고 말했다.