대검찰청은 앞으로 교사를 폭언·폭행한 학부모 등을 가중처벌하기로 했다. 또 학교폭력 피해자의 신고가 학교에 의해 묵살될 경우 이로 인한 피해가 더욱 심각해진다는 이유로, 교육과학부와 협의해 신고를 묵살한 학교에 대해 법적 책임을 물을 수 있도록 관련 법을 만들기로 했다.

대검 관계자는 6일 “학교 폭력이 가장 빈번하게 일어나는 장소는 학교이고, 학교 폭력을 막을 가장 중요한 사람은 학교 현장 책임자인 교사”라며 “학부모들에게 폭언과 폭행을 당하고도 교사가 선처를 호소할 경우 기소유예하는 경우가 많았지만 앞으로는 교권침해 행위를 가중 처벌해 교권 확립을 도울 것”이라고 말
했다.

검찰은 이와 함께 소년범 사건을 법원으로 송치할 때 감호위탁, 수강명령, 사회봉사명령 등 10단계로 나뉜 보호처분 가운데 하나만 처분했지만 앞으로는 2~3가지를 한꺼번에 처분하는 방안도 추진하기로 했다.

검찰 관계자는 “이달 말 전문가들이 참가하는 세미나에서 최종적인 의견수렴을 한 뒤 세부 지침을 만들어 전국 검찰청에 내려 보낼 계획”이라고 말했다.