백차승(32)은 상처가 많은 야구 선수다. 고교 시절 아마야구에서 무기한 자격정지(사실상 영구 제명)를 당했고, 미국 프로야구 진출 6년 만에 한국 국적을 포기해 비난을 받았다. 메이저리그에 겨우 자리를 잡을 즈음엔 원인 모를 팔꿈치 통증으로 방출됐다.

2년간의 공백 끝에 지난해 11월 일본의 오릭스 버펄로스에 입단한 백차승을 5일 부산 동의대 야구장에서 만났다. 그는 "어찌 됐든 내가 미국 시민권을 얻은 것은 사실"이라며 "하지만 나로선 어쩔 수 없는 선택이었다"고 했다.

◇누가 버리고, 누가 버림받았나

1998년 9월 12일 일본 오사카의 고시엔 구장에서 열린 제3회 아시아청소년 야구선수권대회 준결승전. 당시 부산고 3학년이었던 백차승은 대만 타자들을 상대로 공을 던지고 있었다.

한국은 대회 2연패를 노리고 있었고, 백차승이 대표팀 에이스였다. 그는 메이저리그 입단 계약도 눈앞에 두고 있었다. 그러나 그의 팔꿈치 상태는 정상이 아니었다. (결국 2001년 팔꿈치 인대 접합 수술을 받는다) 백차승은 당시를 이렇게 기억했다.

"3회쯤이었나? 감독님이 제 투구를 보더니 '괜찮으냐'고 하셨어요. 팔꿈치가 너무 아팠어요. 그래도 결승에 가야 되잖아요. 5회까지는 책임지고 막겠다고 말씀드렸죠."

백차승은 약속한 5회를 채우고 자진 강판했다. 한국이 4―3으로 앞서고 있었다.

"감독님이 '1루 수비를 하라'고 하시더군요. 그때 저는 송구도 제대로 못 할 상황이었거든요. 그렇게 말씀드렸더니 감독님은 아무 말 없으셨어요."

결과는 5대8 한국의 역전패였다. 대표팀에 대한 비판 여론이 봇물 터지듯 했다. 누군가 책임을 져야 했다. 대한야구협회는 상벌위원회를 열어 감독과 백차승을 불렀다.

"협회 관계자들이 신문 기사를 던져주면서 다그쳤어요. '메이저리그 계약을 하려고 백차승의 아버지가 일본에 와서 아들을 말렸다' '백차승은 다음 날 멀쩡하게 캐치볼을 했다'…. 아버지는 일본에 온 적도 없고, 저는 캐치볼 한 적도 없었어요."

백차승이 울고불고 흥분하자, 협회 관계자들이 그를 달랬다고 한다.

"협회 사람들이 '어차피 이렇게 됐으니 앞으로 미국에서 열심히 해라'고 하더군요. 영구 제명된 건 나중에 알았습니다. 만약 우리가 준결승에서 이겼다면, 어떻게 됐을까요?"