"인구 통계, 지정학, 경제, 군사 등 모든 면에서 트렌드는 아시아·태평양으로 이동하고 있다. 미래에 미국에 대한 도전도 대부분 이 지역에서 나올 것이고 우리는 이를 주시해야 한다."

마틴 뎀프시 미 합참의장은 5일(현지 시각) 국방부에서 미국의 새로운 국방 전략을 발표하면서 이렇게 말했다. 뎀프시 의장은 아시아 중심으로 이동하는 데 대해 '미래를 향한 이동(shift to the future)'이란 표현을 썼다. 버락 오바마 대통령도 이날 직접 국방부 연단에 올라 "아시아·태평양 지역에서 미군 역할을 강화할 것"이라면서 아시아를 '매우 중요한 지역(critical region)'이라고 언급했다. 미국 국방 전략의 중심이 기존 중동·유럽에서 아시아로 이동할 것임을 미군 최고 수뇌부가 공개적으로 천명한 것이다. 미 언론들은 "아시아 주둔군을 유지하기 위해 유럽 주둔군 감축이 예상된다"고 전하기도 했다.

따라서 미군 운용 우선순위를 아시아에 두겠다는 미국의 새 국방 전략은 평시(平時) 전쟁 억지 차원에선 강력한 효과를 발휘할 것이란 평가다.

◇"핵 추진하는 북 도발 억제·방어"

보고서는 특히 북한에 대한 억제와 한반도 평화에 대해 별도로 언급했다. '2개 전쟁 동시 수행 전략' 포기라는 미국의 새 국방 전략이 자칫 북한에 잘못된 메시지를 주는 일은 없도록 하겠다는 의지가 읽힌다는 지적이다. 보고서는 "미국은 핵무기 프로그램을 적극적으로 추구하고 있는 북한의 도발을 억제·방어하기 위해 동맹국 및 기타 지역국과 효과적으로 협조해 한반도 평화를 유지할 것"이라고 했다. 이를 위해 주한 미군 등 아시아 주둔군 감축은 없을 것임을 분명히 했다. 국방부 고위 관계자는 "미국 측이 새 국방 전략 발표 이전에 우리 측에 주한 미군에는 전혀 변화가 없을 것임을 공식 통보해왔다"고 말했다. 미국의 새 국방 전략은 한반도 전면전 등 전시(戰時) 상황에선 현행 작전계획 5027 등의 대폭 수정이 불가피해졌지만 평시 대북 전쟁 억제 차원에선 긍정적으로 작용할 것이란 분석이 나오는 것도 이런 배경에서다.