93세 노인이 자전거를 탄다. 중절모 쓰고 바짓단 양말에 밀어 넣고 슬렁슬렁 타는 게 아니다. 몸에 착 붙는 자전거복 입고 헬멧에 고글까지 갖췄다. 700만원을 호가하는 카본 로드바이크를 탄다. 비공식 국내 최고령 라이더 이완순씨다. 주민등록상 1922년생이지만 실제 생년은 3·1운동 나던 1919년이란다. 그는 매일같이 평균 50㎞씩 사이클을 탄다. 멀리는 강화, 춘천, 원주까지 왕복하고 보통 집이 있는 경기 성남에서 팔당까지 자전거로 왕복한다. 지난 3일 성남시 양지동 자택에서 만난 이씨는 "최고령, 최고령 하는 게 좀 기분 나쁘다"며 "성남에서 강화까지 자전거로 딱 두 번 쉬고 가는데, 그런 얘기는 안 하고 최고령 소리만 하니까"라고 파안(破顔)하며 웃었다.

자전거 지기(知己)이자 조카뻘인 조경동(71)씨와 함께 사는 방 두 개짜리 집은 자전거와 자전거용품으로 가득했다. 현관 옆에 자전거가 3대, 식탁과 벽에는 온통 자전거 동호회원들과 함께 찍은 사진들이었다. 이씨의 방 한쪽 벽은 자전거용 재킷 십여벌과 헬멧, 각종용품들이 가득 걸려 있었다. '전국어르신생활체육대회'에서 받은 '최고령 참가상' 상패 2개가 장식장 위에 있었다.

"자전거는 열세 살 때 처음 탔어요. 아버지 친구가 일제 자전거를 타고 놀러 오시면 그걸 몰래 타고 돌아다녔거든. 한참 젊었을 때 빼고는 늘 자전거를 탔지." 취미이자 운동으로 자전거를 타기 시작한 것은 10년 전쯤이다. "채소 장사를 그만두니까 심심해서 자전거를 타기 시작했지요. 눈·비 오는 날만 빼고 매일 자전거 타러 나가요." 처음엔 23만원짜리 '철TB(쇠로 만든 생활자전거의 은어)'를 탔는데 몇 차례의 업그레이드 끝에 지금의 사이클을 장만했다.