우리 정부가 해경의 불법 조업 중국 어선 단속에 총기 사용을 적극 검토하고 있는 데 대해 중국 외교부의 고위 당국자가 "어떤 경우에도 무기를 사용해서는 안 된다"고 밝혀 논란이 일고 있다.

중국 외교부 아주사(亞洲司·우리의 아주국) 뤄자오후이(羅照輝) 사장은 지난 5일 공산당 기관지 인민일보의 인터넷망인 인민망(人民網)이 주최한 네티즌과의 대화 시간에 나와 "이런 사안에 대한 우리의 태도는 분명하다. 한국 관련 기관에 '문명(文明)적인 법 집행'을 할 것과 어떤 상황에서도 중국 어민에 대해 무기를 사용하지 말 것을 촉구한다"고 말했다고 경화시보(京華時報)가 6일 보도했다. 뤄 사장은 '한국이 최근 발표한 중국 어선 불법조업 대책에 대한 중국의 입장은 무엇이냐'는 질문에 대해 "중국 외교는 국민을 위한 외교이며, 중국 어민의 권리와 권익을 보호하는 것은 우리의 책임"이라면서 이 같이 답했다.

뤄 사장은 또 "한국 해경이 (단속 과정에서) 사망한 데 대해 유감스럽게 생각한다"면서도 "이번 사건은 어업 질서와 관련된 구체적이고 개별적인 사안인 만큼 이를 정치화해서는 안 되며, 양국 관계의 큰 흐름에 영향을 주도록 해서는 안 된다"고 말했다. 뤄 사장이 이날 참여한 대화 코너는 인민망 내 강국논단(强國論壇)이다.

비록 네티즌과의 대화 시간이긴 하지만 중국의 아시아 외교를 실무적으로 책임지고 있는 고위 당국자가 살인 사건까지 일으킨 자국 어민들의 폭력적 행태는 언급하지 않은 채, 다른 나라의 대응 방안만 문제 삼는 것은 매우 부적절하다는 지적이 나오고 있다. 중국 외교부는 이청호 경장이 지난달 12일 중국 어민에 의해 살해당한 직후에도 유감 표명조차 없이 "한국 측이
중국 어민의 합법적 권리를 보장하고, 인도주의적으로 대우해주기 바란다"고 밝혔다가 한국 내 비난 여론이 고조되자 뒤늦게 유감을 표시한 바 있다.

베이징의 우리 외교 당국자는 "중국 외교부가 해경 살인사건이 왜 발생했는지에 대해 여전히 기본적인 이해조차 못하고 있는 것으로 보인다"면서 "외교 채널을 통해 이번 발언에 대해 강력하게 항의할 것"이라고 밝혔다.