새해 첫 주말인 7일 전국의 고속도로 대부분 구간이 원활한 소통을 보이고 있는 가운데 일부 구간에서 지·정체 현상이 나타나고 있다.

한국도로공사는 이날 오후 2시 현재 고속도로를 통해 수도권을 빠져나간 차량은 18만9000여대, 들어온 차량은 14만9000여대로 집계됐다고 밝혔다.

경부고속도로 서울방향 판교나들목북측~달래네고개 5.6㎞ 구간, 달래네고개~양재나들목북측 3.46㎞ 구간, 양재나들목북측~서초나들목북측 2.53㎞ 구간 등에서 차량들이 제속도를 내지 못하고 있다.

경부고속도로 부산방향 잠원나들목북측~반포나들목북측 0.89㎞ 구간과 안성휴게소~안성나들목북측 1.36㎞ 구간 등에서는 차량들이 가
다서다를 반복하고 있다. 영동고속도로 강릉방향 여주휴게소~여주분기점동측 2.82㎞ 구간과 여주분기점동측~여주나들목동측 5.81㎞ 구간 등에서도 차량이 거북이 걸음을 하고 있다.

한국도로공사 관계자는 "이번 주말은 평소와 달리 차량 통행이 적어 정체구간이 적다"며 "오늘 고속도로를 통해 수도권을 빠져나가는 차량은 모두 38만여대로 예상된다"고 말했다.