강원도 화천군에 정착한 소설가 이외수<사진>씨의 집과 문학관 등이 화천군의 지원금 75억원으로 신축한 것이 알려지면서 인터넷에서 논란이 일고 있다.

화천군은 지난 2004년부터 상서면 다목리 1만4546㎡에 '감성테마 문학공원 조성' 사업을 벌이고 있다. 이 사업은 ▲이씨가 살 집인 주거공간과 집필실 12억원 ▲교육과 강연시설인 모월당 10억원 ▲문학전시관 35억원을 비롯해 마을 수익사업용 농산물판매장(2억원), 공동 주차장과 편의시설(8억원), 산책로(8억원) 등을 조성했다. 이씨가 살 집과 문학관 등을 만들어 주고 이를 관광자원으로 활용하자는 취지다.

사업비는 모두 90억원으로 지금까지 국비 26억원 등 75억원의 사업비가 투입됐고 15억원 규모의 오감체험장과 야외공연장 조성을 남겨두고 있다. 주거공간과 모월당 사업비 22억원은 군비(郡費)로 충당해 2006년 완공했다.

인터넷상에서 '감성마을 철거운동'을 주도하는 윤정훈 목사는 '화천군민이 불과 2만5000명인데 이외수 작가를 위해 100여억 투자. 혈세 지원 없어야 하고 감성마을 및 문학관 조성 경비 감사 요청' 등의 글을 자신의 트위터에 올렸다. 또 '사치품 목록이라네요'라며 스피커와 CD 플레이어 등 고가 제품이라는 내부 사진까지 올리면서 인터넷을 뜨겁게 달구고 있다. 이에 동조하는 네티즌들도 이씨에 대한 비방과 감성마을 퇴거를 주장하는 글을 쏟아냈다.