지난해 뮤지컬 시장 규모는 약 2500억원. ‘거품 포함하면 3000억원’이라는 추산도 있다. 성장세가 이어질 것으로 예측되는 올해 공연계, ‘성적’에 따라 시장에 의미있는 파장을 던질 뮤지컬 4개 작품을 골랐다.

흥행 성공 여부가 가장 주목되는 작품은 라이선스 초연작인 '스칼렛 핌퍼넬'(7월 LG아트센터). 잘 외워지지도 않는 생소한 제목의 뮤지컬이 왜? 공연계 최대 물주인 CJ가 공연사업부문 출범 10년 만에 만드는 첫 단독 제작 작품이기 때문이다. 사내에서 "이 작품 안 되면 사표 낸다"는 '진지한' 농담까지 나올 정도로 힘을 기울이는 야심작. 영국 작가 에마 오르치 남작 부인의 원작(1905)이 바탕으로, 1789년 프랑스 대혁명 직후 공포정치 기간이 배경이다. 낮에는 노는 남자였다가 밤이면 정의의 사도로 변신하는 남자 주인공이 나온다. '조로'와 '배트맨'은 그의 손자뻘. 1997년 브로드웨이 공연 반응은 시큰둥했다. 하지만 국내 시장은 다른 문제. 국내 팬에게 유독 사랑받는 작곡가 프랭크 와일드 혼('지킬 앤드 하이드')의 낭만적인 음악이 무기 중 하나다.