지난해 6월 30일 부산 연제구 연산동 최모(60)씨 집에 화마(火魔)가 덮쳤다. 가재도구니 가전제품이니 집 안이 시커멓게 타버렸다. 최씨는 열쇠 제작과 가전제품 수리 등으로 월 70만원가량을 벌어 다섯 식구가 생활하는 처지였다. 소방관들은 불을 끄고 나서도 며칠 동안 최씨 집을 찾아왔다. 불탄 집 안을 치우는 청소 작업을 해준 것이다.

소방관들의 '사랑'은 여기서 그치지 않았다. 어려운 형편인 최씨에게 복구비 100만원을 지원하고, 소화기 등도 설치해 줬다. 최씨는 "소방 공무원들이 불만 끄면 그만인 줄 알았는데 그렇게까지 도와줄 줄 몰랐다"고 했다.

화재로부터 국민의 생명과 재산을 지키는 소방관들이 화재 피해로 어려움을 겪는 시민을 돕는 기부 활동에 나서고 있다.

지난달 31일 경기도 고양시 문구류 창고에서 불이 나 출동한 일산소방서 김형성(43) 소방장이 무너진 구조물에 깔려 순직했다. 최근 5년간 구조 활동 중 사망한 소방관이 36명이고, 다친 소방관은 1626명이다. 부산시소방본부(본부장 이동성) 소방관들은 이런 위험한 상황에서 일하면서도 지난해 3월부터 화재 피해를 본 저소득층을 지원하기 위한 '119안전기금'을 모으기 시작했다.

부산 사하소방서 구미선(30) 소방교는 “화재로 살던 집은 물론 살림까지 몽땅 불에 타서 실의에 빠진 분들을 볼 때마다 마음이 너무 아팠다”고 말했다. 부산 북부소방서 김영호(34) 화재진압팀장도 “불을 끄고 난 뒤 피해를 본 집과 주변을 청소하는 등 자원봉사를 해 왔지만 실질적인 도움을 주지 못하는 것이 늘 안타까웠다”고 말했다.

부산 지역 소방관들의 이런 마음이 모여 ‘119안전기금’을 만들었다. 마음만 아파하지 말고 실질적으로 도울 수 있는 방법과 자금을 마련하자는 뜻을 부산시소방본부가 실행에 옮긴 것이다. 지난해 3월부터 한 해 동안 부산 지역 소방 공무원 2340여명(전체 직원의 90%)이 모금에 참여해 1억6000여만원을 모았다. 직원들은 1인당 2000원에서 1만원까지 월급에서 자동이체하고 있다.