말의 홍수 시대에 인터넷·SNS뿐만 아니라 언론조차도 무의식적으로 쓰는 말의 공해는 갈수록 심각하다. 지난 대선 기간 중 심심찮게 지면에 등장했던 '진검승부'를 예로 들 수 있다. '진검승부'는 국어사전에는 나오지도 않고, 그렇다고 고사성어도 신조어도 아니다. 이 단어가 나오는 사전은 일본어 사전이다. '신겐쇼부(眞劍勝負).' 사무라이들이 한쪽이 죽거나 장애가 생길 때까지 싸울 때 쓴다는 이 말은 다분히 일본다운 언어로, 우리 민족의 정신과는 전혀 맞지 않는다. 이런 무시무시한 단어를 언론에서는 무의식중에 그럴싸한 '문자'를 쓴다는 생각에 썼을 것이다.

우리말에는 한자어가 60% 이상을 차지한다. 그중에도 '일본식 한자어'는 특히 근대 이후 서양의 언어들이 일본을 거쳐 번역되면서 우리에게 직접적으로 전해졌다. '신문, 수학, 은행, 대통령' 등도 이때 들어온 말이다. 이미 굳어져 버린 말들이야 어쩔 수 없겠지만 일제강점기 이후 사용된 일본어투 표현들은 우리말로 하나하나 순화해 나가야 한다. 이런 마당에 요즘 신조어에서도 생경한 일본 단어들이 등장해 우리의 정신을 흔들어 놓는다. '간지남'이 그 대표적인 예다. 젊은이들 사이에 '멋있는 남자'라는 의미로 자주 쓰인다. 이 '간지'는 감각, 인상이란 의미의 '感じ'라는 일본말 혼종어로 말 자체도 그렇
거니와 말을 받아들여와 만들어낸 모습 또한 그리 좋아 보이지 않는다.

법정 스님은 당신의 글이 말 공해라며 돌아가신 뒤에는 그 공해를 거두어들이는 의미에서 당신의 책을 절판하면 좋겠다고 하셨다. 그럼에도 의미도 모르는 글을 쓰는 어지러운 세상에 법정 스님의 글을 다시 찾게 되는 건 그의 맑은 물과 같은 글 속에서 우리의 마음과 정신을 읽을 수 있기 때문이다.