북한이 2일 이명박 정부를 향해 “보수와 대결에 체질화된 반역의 무리들은 그대로 살아 숨쉬지 못하게 만들어야 한다”고 막말을 했다.

국방위원회(제1위원장 김정은) 대변인은 이날 ‘담화’에서 지난 1일 “북방한계선은 영토선”이라고 한 이 대통령의 발언, ‘북의 성동격서식 도발’을 경고한 김관진 국방부 장관의 신년 서신, 북한의 미사일 개발을 비판한 류우익 통일부 장관의 신년사를 거론하며 이같이 밝혔다.

국방위 대변인은 “리명박 역도의 고약한 정치, 김관진놈의 분별없는 광기, 류우익놈의 간교성은 남조선 사회에 더 큰 재난을 가져오게 될 것”이라며 “그 어떤 경우에도 우리와 함께 숨쉴 수 없다”고 했다. 또 “리명박 역도는 반역의 괴수”라며 “애초에 우리 민족의 일원으로 세상에 까나오지 말았어야 했다”고도 했다.

이어 “모든 호전세력들은 우리가 이미 내외에 성전(聖戰)을 포고한 상태라는 것을 한시도 잊지 말아야 한다”며 “우리 혁명무력은 존엄 높은 최고사령부가 이미 최종비준한 작전계획들을 받아 안은 상태에 있다” “육·해·공군 부대들은 명령만 내리면 즉시에 폭풍쳐 출전하게 돼 있고, 발사단추를 누르면 순간에 멸적의 불바다전(戰)을 펴게 돼 있다” “남은 것은 실전 행동뿐이라는 것을 한시도 잊지 말아야 한다”고 했다.

이날 국방위 대변인 담화는 다소 남북관계 개선 의지를 보인 것으로 평가된 김정은 노동당 제1비서의 육성 신년사 발표 하루만에 나왔다.

정부 당국자는 “예년에 비해 다소 온건했던 김정은 신년사에 대해 우리 언론이 ‘유화적’이라는 평가를 내리자 ‘오해 말라’는 메시지를 보낸 것”이라고
했다. 실제 이날 담화에도 “우리의 의지를 오판하지 말라”는 표현이 나온다.

국방위 대변인은 또 “오늘 북남관계는 대결과 전쟁이냐, 아니면 대화와 평화냐 하는 엄숙한 기로에 놓여 있다”며 “남조선 당국은 책임적인 선택을 해야 할 것”이라고 했다. 이를 두고 “박근혜 당선인을 향해 현 정부와는 다른 대북정책을 펼 것을 압박하겠다는 의도”라는 해석도 나온다.