중국이 새해 첫날부터 해양감시선 5척과 해양감시 항공기 1대를 동중국해와 남중국해 분쟁 해역에 보내 순찰 활동을 벌인 것으로 밝혀졌다. 올해도 분쟁 해역에 대한 상시 순찰을 계속하겠다는 의지를 표명한 것으로, 일본·베트남·필리핀 등 주변국과 영유권 갈등이 격화할 것으로 보인다.

중국 국가해양국 소속 해양감시선 75호와 84호가 지난 1일 오전 중국 남단 하이난다오(海南島) 서남쪽의 남중국해 해상에 있는 러둥(樂東) 22-1 가스전 부근에서 새해 첫 순찰 활동을 벌였다고 신경보(新京報)가 2일 보도했다. 해양감시선은 가스전 부근 수백m까지 접근해 주변을 촬영했으며, 가스전 근무 인원들과 무선 교신을 통해 안전 여
부를 확인했다고 신경보는 전했다. 이날 해양감시선 순찰 활동에는 국가해양국 소속 해양감시 항공기 B-3843기도 동행했다.

국가해양국은 또 이날 일본과 영유권 분쟁을 벌이고 있는 동중국해 댜오위다오(釣魚島·일본명 센카쿠) 부근 해역에도 해양감시선 15호와 51호, 83호 등 3척을 파견해 해양 감시 활동을 벌였다고 인민일보 인터넷판인 인민망이 2일 보도했다.