서울 중부경찰서는 3일 영어공부에 도움을 준다는 명목으로 한국인 여성을 유인해 성폭행하려한 나이지리아인 A(42)씨를 강간치상 혐의로 구속했다.

A씨는 지난해 12월16일 오후 6시30분께 모바일 채팅 서비스를 통해 만난 회사원 B(33·여)씨와 함께 술을 마시고 서울 신당동에 있는 자신의 집으로 데려가 성폭행하려한 혐의를 받고 있다.

B씨는 A씨가 힘으로 자신을 제압하려하자 완강히 저항하며 문 밖으로 도망쳐 위기를 면했지만 이 과정에서 팔과 다리에 타박상을 입었다.

경찰에 따르면 A씨는 'Badoo'라는 채팅 어플리케이션을 통해 B씨를 만나 자신을 영국인이라고 소개한 뒤 영어 공부를 시켜주겠다며 만남을 제안했다. 하지만 A씨는 지난 2004년 단기 관
광비자로 입국해 8년여간 국내에 머물러온 불법체류자였던 것으로 드러났다. 그는 국내 체류 기간 영국인 행세를 하며 경기의 한 영어학원에 취업하기도 했다.

경찰 관계자는 "모바일 채팅 어플을 통한 만남이 자칫 강력범죄로 이어질 수 있다"며 "온라인에서 만난 사람이 오프라인에서는 신변을 위협하는 존재로 바뀔 수 있기 때문에 각별한 주의가 필요한다"고 당부했다.