돌싱 케이티 홈즈(34)가 2살 연하인 배우 제이크 질렌할(32)과의 열애설을 부인했다.

앞서 미국의 연예매체들은 최근 홈즈와 질렌할이 뉴욕시에서 데이트를 즐겼다고 보도했다. 특히 질렌할이 홈즈를 자신의 웨스트빌리지 아파트로 초대해 로맨틱한 시간을 보냈다고 전하기도 했다.

하지만 홈즈의 대변인은 두 사람 사이의 핑크빛 소문이 사실이 아니라고 해명했다.

홈즈는 새해 첫날인 1월 1일에도 뉴욕 거리에서 의문의 남성과 함께 다정하게 커피를 마시는 장면이 목격돼 또 한 차례 열애설에 휩싸이기도 했다. 홈즈 측은 현재 교제중인 상대가 없다고 덧붙였다.


한편 홈즈는 배우 톰 크루즈(50)와 지난 해 8월 21일 이혼한 뒤 뉴욕에서 딸 수리 크루즈(6)를 홀로 키우고 있다.

전 남편인 크루즈 역시 최근 뉴욕의 유명 레스토랑 매니저인 신시아 조지와 교제 중이라는 소문에 시달렸지만 “친구사이”라며 열애설을 부인한 바 있다.

(사진=영화 ‘잭앤질’의 케이티 홈즈(왼쪽)/’러브 앤 드럭스’의 제이크 질렌할)