대통령직 인수위원회 출범이 초읽기에 들어가면서 각 인수위 분과에서 다룰 사안들에 대한 관심도 커지고 있다. 특히 박근혜 대통령 당선인이 대선 공약으로 제시했던 경제민주화와 가계부채 대책, 미래창조과학부 신설 등의 공약을 어떤 분과에서 담당할지 주목된다.

이에 대해 박 당선인 측 관계자는 특정 분과가 하나의 테마를 갖고 일을 처리하지는 않을 것이라고 설명했다. 경제민주화나 가계부채가 어떤 특정 부처가 전담할 수 없고 박 당선인의 공약만 봐도 여러 부처가 연계된 정책이라는 것이다. 이 때문에 주요 분과도 중요하지만 이들 분과별로 역할을 조정하고 이를 융합해야 하는 기획조정분과의 역할이 어느 인수위 보다 중요할 것이라는 전망이다.

◆ 가계부채·경제민주화 경제분과 전반에서 다룬다

우선 가계부채 문제는 경제1분과와 경제2분과에서 사업별로 역할이 나눠질 전망이다. 박 당선인은 대선 공약으로 18조원 규모의 국민행복기금을 조성해 자활 의지가 있는 금융채무 불이행자의 빚을 절반 가량 청산해 주기로 했다. 이 사업의 경우 거시 경제를 담당할 경제1분과에서 다뤄질 것이라는 전망이다. 반면 가계부채 문제와 관련해서 나온 하우스푸어 대책은 산업경제를 담당할 경제2분과에서 다룰 것으로 보인다. 지분매각제도나 철도부지를 매입해 시세의 절반 가격인 행복주택을 짓는 프로젝트가 포함돼 있기 때문이다.

경제민주화 정책은 더 많은 분과에서 다뤄질 것이라는 전망이다. 당초에는 경제민주화특별위원회를 구성해 경제민주화 관련 논의를 전담할 것으로 전망됐으나 특위 구성을 하지 않기로 한 만큼 경제1,2분과와 고용·복지분과에서 사안별로 나눠 맡을 것으로 보인다.

박 당선인의 경제정책 핵심인 창조경제를 담당할 미래창조과학부 관련 논의도 여러 분과에서 맡을 것으로 예상된다. 미래창조과학부가 교육과학부는 물론 지식경제부나 기획재정부 등의 역할을 가져오는 공룡부처가 될 것으로 보이기 때문이다. 교육·과학 분과와 경제1,2 분과, 고용·복지분과로 다양하게 나눠질 것으로 보인다.

◆ 분과별 조정업무 역할·권한 커진다

박 당선인 측 관계자는 “인수위에서는 새로운 일을 하기 보다는 박 당선인이 선거에서 내놓았던 공약들의 실행 계획을 짜고 이를 맡을 부처를 정리하는 과정에 집중할 것으로 보인다”며 “인수위가 임의로 분과별로 나눠져 있지만 여러 분과에 걸쳐 있는 문제가 많아서 간사간 조정이 필수적이다”고 말했다.

이에 따라 인수위에서 컨트롤타워 역할을 할 국정기획조정분과의 중요성이 커지고 있다. 기조분과에는 박 당선인의 정책을 가장 잘 아는 인물이 배치 될 것이라는 전망이다. 실제로 박 당선인의 보좌진 3인방 중 한명인 안봉근 비서관은 이미 인수위 행정실에 배속돼 업무를 시작했다. 행정실은 국정기획조정분과를 측면에서 지원하는 역할을 맡는다. 안 비서관이 인수위와 당선인 비서실을 오가며 박 당선
인의 목소리를 전달할 것으로 보인다. 또 현재 기획조정분과 간사에는 박 당선인의 최측근이자 브레인 역할을 담당한 최외출 영남대 교수와 안종범 의원이 하마평에 오르고 있다.

새누리당의 한 의원은 “어느 인수위 보다 당선인의 생각에 맞게 분과간 컨트롤타워 역할을 할 기획조정 분과의 역할이 중요할 것”이라며 “중요성 만큼 권한도 막강할 것으로 보인다”고 말했다.