국회 예산 처리 과정에서 극빈층 의료비 지원 예산이 깎이고 의원들이 지역구의 민원성 사업 예산을 막판에 끼워넣어 5500억원 이상 증액시켰다는 보도(본지 2일자 A 1·3면)가 나가자, 비판의 대상이 된 의원들이 본지에 오히려 "고맙다"는 전화를 걸어왔다.

한 재선 의원은 "언론에선 비판해도 지역에 가면 '우리 의원이 일 잘하고 있다'고 칭찬한다"며 "오늘 신문 몇백 부를 사서 지역에 홍보용으로 배포할 것"이라고 했다. 다른 의원은 "내가 끌어온 지역구 예산이 더 있는데 다 소개되지 않아 아쉽다"고 했다. "(보도된 내용을) 의정보고서에 꼭 집어넣겠다"는 반응도 있었다.

이들은 다른 예산을 깎은 대신 자신들의 지역·민원 예산을 챙겨 넣은 것을 마치 '훈장'처럼 여기는 듯했다. 국회 예산 심사 과정에서 지역구 도로·하천·관광 사업 예산을 반영해 줄 것을 부탁하는 '민원 쪽지'를 4500건이나 집어넣고, 지도부와 실세 의원들이 수십~수백억원의 민원 사업을 증액시킨 것을 부끄러워하거나 자성하는 모습은 보이지 않았다.

이런 현상은 개선되기는커녕 매년 더 심해지고 있다. 이를 감시·견제할 제도적 장치나 법적 기구가 없기 때문이기도 하지만, 이런 의원들일수록 지역구에선 더 환영받기 때문이다. 17대 국회 때 한 중진 의원은 1000억원이 넘는 지역구 예산을 끌어가 언론의 맹비판을 받았다. 그러나 지역구에선 영웅 대접을 받았고 다음 선거에서도 당선됐다.

여야 의원들은 "나만 그런 것도 아니지 않으냐" "지역구민이 원하는 사업 예산을 많이 따야 유능한 의원 아니냐"고 항변한다. 국민참여경선이 도입될 경우 의원들의 지역 예산 '따먹기' 경쟁은 더 심화될 것이라는 관측까지 나온다.

의원이 지역구 챙기는 것을 무조건 비판할 수야 없지만, 불요불급한 지역·민원 사업에 나랏돈을 마구
당겨쓰는 것을 더이상 방치해선 안 된다는 지적도 많다. 예산 심사 막판에 '지역·민원 끼워넣기'를 막으려면 국회 예산결산특위 운영을 상시화하고, 모든 과정을 투명하게 공개해야 한다. 국회 예산정책처를 독립기구화해 의원들을 감시·견제토록 한 뒤 불이익을 줘야 한다는 목소리도 높다. 진정한 정치 개혁은 거창한 구호가 아니라 나랏돈 아끼는 것부터가 시작이다.