미국 하원은 새해 첫날이자 휴일인 1일 밤늦게(현지 시각) '재정절벽(fiscal cliff)' 타개 방안을 통과시켰다. 상원에 이어 하원도 이번 합의안인 '매코넬-바이든 합의안'을 처리함에 따라 미국은 경제는 물론 국민 생활의 최대 위협 요소였던 재정절벽 위험에서 일단 벗어나게 됐다. 재정절벽은 감세가 중단되고 재정지출이 갑자기 축소되면서 발생하는 경기침체를 말한다.

버락 오바마 대통령은 법안이 하원을 통과한 직후 기자회견을 열어 "세제를 더 공정하게 만들겠다는 선거 공약을 지킬 수 있게 됐다. 이 법안은 좀 더 광범위한 재정 적자 감축 노력의 하나일 뿐"이라고 말했다. 오바마 대통령은 법안이 백악관으로 넘어오는 대로 서명해 협상 데드라인인 지난해 12월 31일 밤 12시로 소급해 적용할 방침이다.

주요 합의 내용은 부부 합산 연소득 45만달러 이상 고소득층의 소득세율을 현행 최고 35%에서 39.6%로 높이고, 장기 실업수당 지급 시한을 1년 연장하는 것이다. 정부 예산 자동 삭감을 의미하는 '시퀘스터(sequester)' 발동 시기는 2개월 연기했다.

하지만 '매코넬-바이든 합의안'은 그야말로 파국을 막기 위한 임시방편에 불과하기 때문에 재정절벽 위험은 상존해 있다. 하원을 장악한 공화당은 이날 합의안을 처리하긴 했지만, "고소득층 증세는 허용하면서 재정지출 삭감에 대한 내용은 들어 있지 않다"며 다수 의원들이 표결을 거부하는 등 마지막까지 진통을 겪었다. 원내대표인 에릭 캔터 의원까지 "이 안에 반대한다"고 공개적으로 밝혔고, 3000억달러 규모로 연방 정부의 예산을 감축하는 것을 골자로 한 수정안을 추진하다가 막판에 포기했다. 결국 표결에서는 150명이 넘는 공화당 의원들이 반대표를 던졌다. 임시로 2개월 뒤로 늦춘 재정지출 삭감 협상이 순탄치 않을 것임을 보여주는 대목이다.

민주당과 공화당이 타협점을 찾지 못하면 당장 3월 초부터 정부 예산이 향후 10년간 1조2000억달러 자동 삭감된다. 또 국가 부채 한도를 높여야 하는 과제도 있다. 미국 연방 정부의 빚은 이미 지난해 말 법정 상한인 16조4000억달러에 도달해 재무부가 특별 조치를 통해 2000억달러를 증액한 상태다. 약 2개월간 버틸 여유가 있지만, 그 사이에 의회와의 협상을 통해 이를 공식적으로 상향조정해야 한다.

이 과정에서 또다시 미 정치권이 홍역을 치를 가능성이 크다. 이번 재정절벽 협상에서 패배했다는 평가를 받는 공화당은 호락호락하게 부채 규모를 높여주지 않겠다고 벼르고 있다. 오바마 대통령도 이날 "여러 현안에서 정치권과 협상할 준비가 돼 있지만 국가 채무
한도를 올리는 문제에서는 의회와 타협하지 않겠다"고 경고했다.

한편 새해 첫 거래일인 2일 뉴욕 증시는 재정절벽 협상 타결에 급등세로 출발했다. 이날 오전 10시 20분 현재 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 산업평균지수는 지난달 31일보다 1.98% 오른 13362.93에서 거래되고 있다. 나스닥 종합지수는 2.50% 오른 3094.86을 기록 중이다.