2012년 마지막 날. 신년 축하 케이크를 사기 위해 차를 몰고 빙판길을 조심스럽게 달려가고 있었다. 앞서가던 차가 갑자기 멈춰 서더니 한참을 움직이지 않았다. 고장인가 싶어 간신히 비켜 가는데, 아가씨가 내리더니 차 안을 향해 야멸차게 한방 날렸다.

"미안하지만, 너에게 줄 사랑은 더 이상 없어!"

그러고는 자동차 문을 꽝 닫고 도로를 횡단하여 총총히 걸어가 버렸다. 내가 당황하는 사이 앞차는 벌써 저만치 달려가고 있었다.

나는 혼자 중얼거렸다.

"저 아가씨 사랑의 체크카드를 다 써버렸군."

지금은 가진 돈만큼만 쓸 수 있는 체크카드가 대세다. 누적발급 건수가 1억장을 돌파했단다. 불황을 맞아 소비자들이 씀씀이를 줄이기 위해 선호한다고 한다.

그런데 사랑도 체크카드처럼 쓸 수 있을까? '너에게 줄 사랑은 이만큼밖에 없어. 그러니까, 더 이상 기대하지 마.' 이게 가능할까? 우리는 자신들도 모르게 사랑을 체크카드처럼 쓰고 있는 건 아닐까?

가족들과 둘러앉아 신년 축하 케이크를 자르면서 다짐했다. 올해는 더 많이 사랑하자고. 그런데, 오늘 아침에 벌써 화를 두 번이나 냈다. 아침이 늦었다고 아내에게 한 번. 사춘기에 접어든 아들 공부 문제로 또 한 번. 아침이 늦으면 내가 좀 서두르면 될 일이고, 나에게도 부모가 도저히 어찌할 수 없는 미친 사춘기가 있었다는 걸 기억한다면 아들을 이해할 수 있었을 것이다.

우리는 사랑의 체크카드를 한 장씩 가지고 있다. 이 카드는 한없이 써도 되는 무한 충전카드다. 그런데 난 내 카드를 아꼈다.
아예 쓰지도 않았다. 무한 충전되는 카드를 왜 쓰지 않았을까? 자존심 때문에? 그놈의 성질머리 때문에? 세상에는 변하지 않는 진리가 있다. 변하지 않으면 안 된다는 것. 내가 변해야 한다. 아무나 하는 사랑 누가 못해. 내가 사랑할 수 없는 것을 사랑하는 것이 진짜 사랑이 아닐까. 사랑에 관한 한 구두쇠 짓 그만하고, 올해는 아낌없이 팍팍 질러 봐야겠다.