국회가 2013년 예산안을 통과시키는 과정에서 지역 민원성 예산 반영을 부탁하는 일명 '쪽지'가 역대 최대인 4500여건이나 됐던 것으로 알려진 가운데 예산안에 수반되는 '부대 의견'에도 지역구 사업에 대한 민원성 내용이 다수 포함된 것으로 확인됐다.

◇김동철 "부대 의견에도 지역 민원"

이번 예산국회에서 예산결산위원이었던 민주통합당 김동철 의원(광주 광산갑·사진)은 지난달 31일 예결위 전체회의에서 "(예산안) 부대 의견이 33건이나 되는데, 정책적인 것도 있지만 일부 국지적인 지역 (민원성) 사업도 포함돼 있다"며 "국가 예산을 다루시는 분들이 이렇게 해도 되는 건가"라고 했다.

김 의원은 2일 본지 전화 인터뷰에서 부대 의견 중 ▲대곡~소사 복선전철 ▲인천아시아경기대회 주경기장 ▲신(新)안산선 ▲인천대학교 관련 항목을 지적하며 "솔직히 낯이 뜨겁지만 잘못됐다고 생각한다"고 했다.

김 의원은 또 "부대 의견은 행정부가 자의적 판단 없이 예산을 집행할 수 있도록 정책적인 부분에 부연 설명을 하는 것인데, 이번에는 지역 사업에까지 토를 달아놨다"며 "지방 사업을 국가 재정으로 지원하라는 등 원칙에 어긋난다"고 말했다.

국회가 올해 예산안에 대한 '조언' 성격으로 만들어 붙인 33개 항목의 부대 의견에는 ▲제주 해군기지 사업 ▲무상 보육 ▲대학 학자금 이자 부담 완화 등의 정책에 대한 예산 집행 가이드라인이 포함돼 있다. 그러나 일부 항목은 '대곡~소사 복선전철을 일반 철도로 분류하되 사업비는 국고 90%, 해당 지자체 10% 비율로 부담한다' '국토부는 여수 신북항 건설사업이 차질 없이 추진될 수 있는 방안을 조속히 강구해 시행한다' 등 특정 지역의 사업과 연관된 세부 내용이 포함돼 있다.

◇구속력 없는데…'생색 내기용' 비판도

김 의원은 "예결위원인 나도 (부대 의견 내용을) 본회의 직전 전체회의에 올라온 안을 보고 알았다"고 했다. 그는 "국회의원들이 예결위원, 계수조정소위 위원을 하려고 하는 것이 자기 지역구 예산을 쉽게 확보하기 위해서인 측면은 있지만, 부대 의견에까지 버젓이 지역 민원성 사업을 올려놓는 것은 문제"라고 했다.