한국인의 나트륨 섭취량은 해마다 늘어왔다. 2007년 하루 평균 섭취량이 4453㎎이던 것이 2011년에는 4791㎎(소금 2.5 티스푼)으로 늘었다. 나트륨은 소금의 주성분이다. 우리가 인식하지 못하는 사이 갈수록 소금을 더 많이 먹어온 것이다.

주범은 외식에 있다. 우리나라 남성 직장인은 하루 세 끼니 중 평균 2.3끼니를 집이 아닌 바깥 식당에서 먹는 것으로 조사됐다. 식사를 가정식이 아닌 외식으로 하면 나트륨을 47% 더 섭취하는 것으로 나온다(국민건강영양조사).

통상 비만 예방을 위해 음식을 통해 섭취하는 하루 적정 칼로리(Cal)는 2000~2400Cal가 권장된다. 따라서 WHO가 권장하는 나트륨 섭취량(2000㎎)을 지키려면 음식 1Cal당 1㎎정도의 나트륨만 함유돼 있어야 한다.

하지만 현재 우리나라 식당 음식과 라면·피자·소시지 등 가공식품에는 1Cal당 나트륨이 2.5㎎이상 들어가 있는 것으로 파악된다. 많이 먹으면 먹을수록 나트륨 과다 섭취가 된다.

그럼 왜 외식은 짜졌을까. 음식이 너무 짜서 못 먹겠다는 임계점 이전까지 음식에 소금을 많이 칠수록 입맛이 더 당긴다. 짭조름한 맛이 주는 중독성도 있다.

소금을 적게 쓰면 당장 음식 매출이 떨어진다. 짭짤하면 잘 팔리고, 싱거우면 망하는 양상이다. 그러니 외식 업체는 짭조름한 맛으로 경쟁한다. 게다가 소금값이 싸니 아낄 이유도 없다. 이는 갈수록 외식 산
업이 번창하는 선진국에서도 마찬가지다.

탕이나 찌개 종류를 좋아하는 우리 음식 문화도 영향을 미친다. 소금이 듬뿍 들어갔는데도 상대적으로 물이 많아 짠맛을 모르고 국물을 다 먹게 된다.

또한 60세가 넘어가면 미각에서 짠맛을 느끼는 강도가 절반으로 준다. 고령 인구는 점점 느는데, 이들은 예전보다 짜게 먹으면서도 그것을 못 느끼고 나트륨을 과다 섭취하게 된다.