일본군 성노예(종군위안부) 피해자 황금주(92) 할머니가 세상을 떠났다. 황 할머니의 별세로 정부에 등록된 위안부 피해자 234명 중 생존자는 58명으로 줄었다.

사단법인 한국정신대문제대책협의회(공동대표 윤미향)는 부산의 한 요양원에서 치료를 받아오던 황 할머니가 3일 오후 1시 45분쯤 별세했다고 밝혔다. 빈소는 부산 사상구 삼신 장례식장에 마련됐다.

1922년 충남 부여에서 태어난 황 할머니는 스무살 되던 해인 1942년 ‘일본 군수공장에 가서 3년 계약으로 일해야 한다’는 통지를 받은 주인집 큰딸 대신에 고향을 떠나게 됐다. 하지만 일본군을 따라 도착한 곳은 군수공장이 아닌 중국 길림에 있는 일본군 부대였다.

이후 황 할머니는 길림과 만주 등지에서 일본군 성 노예의 삶을 살았다. 1945년 해방이 되고 전쟁터에 그대로 버려졌던 황 할머니는 객사의 위기를 여러 차례 넘기고 간신히 서울로 돌아왔다.

황 할머니는 1992년 정대협에 피해자 신고를
했다. 그해 8월 정대협 대표단과 함께 유엔인권소위원회가 열리는 스위스 제네바에 방문해 일본군 위안부로서 겪었던 참담한 경험을 폭로했다. 황 할머니의 증언은 국제인권전문가들에게 충격을 줬다.

정대협 윤미향 공동대표는 “할머니 가시는 마지막 길에 명복을 빌어주시길 바란다. 할머니의 못다 한 꿈을 우리가 함께 힘을 모아 이룰 수 있도록 협력해 달라”고 말했다.