드라마 '아이리스' 공동제작자 조현길 대표(48)가 차 안에서 숨진 채 발견됐다.

서울 강남경찰서는 2일 오후 1시20분쯤 자신이 운영하는 서울 강남구 청담동 한식당 주차장에 주차된 차 안에서 조 대표가 숨진 채 발견됐다고 3일 밝혔다.

경찰은 차 안에서 유서와 소주 5병, 수면유도제, 불에 탄 연탄 등이 발견된 점으로 미뤄 조 대표가 스스로 목숨을 끊은 것으로 보고 있다.

조 대표의 한 측근은 머니투데이와의 인터뷰에서 "2012년 마지막 날인 지난달 31일 조 대표가 페이스북에 '다 내려놓아 편안하다'는 내용의 글을 올렸다"면서 "스스로 목숨을 끊은 것 같다"고 말했다.

반면 유족들은 "조씨가 심장수술만 세 번이나 받았다. 심장마
비로 숨진 것 같다"고 주장하며 조씨의 자살을 부인하는 것으로 알려졌다.

한편 조현길 대표는 태원엔터테인먼트 정태원 대표와 드라마 '아이리스'와 '아테나: 전쟁의 여신'의 제작에 참여했다. 그는 영화 '포화 속으로'의 공동제작자로 활약했으며 '눈에는 눈 이에는 이' '사랑' '마지막 선물' '사랑방 선수와 어머니' '누가 그녀와 잤을까?' 등을 기획했다.