요즘 박근혜 대통령 당선인 주변에서 실세(實勢)들이 사라졌다.

2일 서울 여의도 새누리당사는 사무처 시무식이 끝난 뒤 텅텅 비다시피 했다. 인수위 인선이나 조각(組閣) 등에 대해 물으면 고위 당직자 모두 손사래를 치며 "난 아무것도 모른다"고 했다. 국회와 의원회관도 썰렁했다. 새누리당 당직자들은 "이명박 당선인 시절 실세들의 말로 떠들썩했던 것과 비교하면 지금은 '침묵' 수준"이라며 "정권을 잡았는지도 잘 모를 정도"라고 했다.

핵심 친박들은 대선 후 여의도 주변을 떠났고 언론 인터뷰도 응하지 않고 있다. 이번 대선의 1등 공신(功臣)으로 꼽히는 김무성 전 캠프 총괄본부장이나 최경환 전 후보 비서실장, 권영세 전 종합상황실장은 요즘 지인이나 지역구민들을 만나는 일로 소일하고 있다. 유정복 전 캠프 직능본부장이나 박 당선인의 '입' 역할을 해왔던 이정현 전 공보단장도 뒤로 물러나 있다. 최근 인수위 국민대통합위원장에 임명된 한광옥 전 새천년민주당 대표나 박 당선인에게 쓴소리를 해왔던 김종인 전 국민행복추진위원장도 발언을 삼가고 있다. 이런 모습은 과거 정권에서 자칭 타칭 '실세(實勢)'들이 존재했던 것과는 다른 현상이다.

실세의 실종 이유에 대해 친박 인사들은 우선 "잘못 얘기했다간 '촉새'로 찍혀 버리는데 누가 마이크를 잡겠느냐"고 하고 있다. 한 친박 관계자는 "언론이 거론하는 인물일수록 중책을 안 맡기는 게 박 당선인의 스타일"이라며 "괜히 잘 알지도 못하면서 본인의 상상력을 보태 얘기했다간 눈 밖에 나게 된다는 점을 '실세'들은 누구보다 잘 알고 있다"고 했다.

2인자를 불용(不容)하는 박 당선인의 스타일 때문에 실세들이 몸조심을 하고 있는 측면도 있다. 박 당선인 측 관계자는 2일 "어느 한 쪽으로 힘을 실어줘 권력이 쏠리게 해선 안 된다는 게 박 당선인의 확고한 권력관(權力觀)"이라며 "당선인 본인이 '많이 가질수록 칼이 돼 돌아온다'는 권력의 속성을 누구보다 잘 안다고 생각한다"고 했다. 새누리당의 고위 관계자는 "실세가 될 만한 사람들은 박 당선인을 오랫동안 지켜봐왔다"며 "박 당선인이 부르기 전에 먼저 나서선 안 된다는 걸 누구보다 잘 안다"고 했다.

실세 실종 현상에 대한 평가는 엇갈린다. 단국대 가상준 교수는 "박 당선인의 용인술은 특정인에게 권력이 집중되는 것, 사람이 꼬이는 것을 막아 부패를 차단하는 것"이라며 "과거 정권에서 나타났던 내부 권력 암투도 줄 것"이라고 했다. 하지만 명지대 김형준 교수는 "이제 대통령의 파워는 설득에서 나오기 때문에 대통령 주변에 조언과 토론 그룹이 형성되어야 한다"며 "실세의 형성을 두려워 말고 필요하다면 권력을 나눠 줘야 한다"고 했다.