병상에 누워있는 어머니의 치료비를 마련하기 위해 한 18세 소녀가 자신의 처녀성을 팔겠다고 밝혔다.

2일 영국 데일리메일 등 외신에 따르면 브라질의 고등학생인 레베카 베르나르도(여·18)는 지난해 11월 동영상 사이트 유튜브에 “나의 처녀성을 78만 달러(약 8억3000만원)에 팔겠다”는 내용의 동영상을 올렸다. 어머니의 병원 치료비를 마련하기 위해 이 같은 결정을 내렸다는 설명도 있었다.

그는 미국 CNN 방송과의 인터뷰에서 “웨이트리스 등 여러 일자리를 알아봤지만, 치료비를 모으는 것이 너무 어려웠다. 어머니의 간병인들은 점점 더 높은 보수를 원하고 있다”며 “나 혼자서는 돈을 감당하기 어렵다. 또 내가 일을 하는 동안 어머니를 혼자 둘 수도 없다”고 현재 상황을 설명했다.

그는 또 “언니가 한 명 있지만 몇 해 전 집을 나갔고, 아버지 얼굴은 태어나서 단 한 번도 본 적이 없다”며 “이런 방법이 아니면 우리를 도울 사람이 아무도 없다”고 하소연했다.

베르나르도가 동영상을 올린 후 사람들이 제시한 가격은 3만5000달러(약 3730만원)까지 올랐다. 하지만 베르나르도가 제시한 78만 달러에는 한참 못 미치는 액수다.

온라인에서 딸이 화제가 됐다는 소식을 알게 된 베르나르도의 어머니는 “나는 딸이 매춘부가 되길 원치 않는다. 평범한 일자리를 찾았으면 좋겠다”고 말한 것으로 전해졌다.

젊은 여성이 자기 처녀
성을 판매하겠다고 나선 건 처음이 아니다.

앞서 지난해 10월 브라질 출신의 호주 여성 카타리나 미글리오리니(20)는 “가난한 사람들을 위해 집을 지어줄 돈을 마련한다”는 명목으로 처녀성을 판매했다. 미글리오리니의 처녀성은 일본에 사는 나츠(가명)라는 남성이 78만 달러에 낙찰받았다. 베르나르도가 제시한 금액은 미글리오리니의 사례를 참고한 것으로 추정된다.