1일 밤(현지시각) 미국 하원 표결을 끝으로 재정절벽 관련 협상이 마무리됐지만 공화당은 극심한 분열 양상을 보이고 있다.

공화당이 내부에서 이전투구하는 모습을 보이면서 앞으로 남아있는 부채 한도 상향 협상에서 큰 힘을 쓰지 못할 것이라는 분석도 나온다. 공화당은 다수석을 차지하고 있는 하원의 지위를 이용해 부채 한도 상향을 요구하는 버락 오바마 대통령을 압박할 계획이었지만 이번 표결에서 빚어진 내부 갈등으로 그마저도 여의치 않다는 것이다.

수십년간 증세에 찬성한 적이 없었던 공화당이 부자 증세에 찬성한 것을 두고 당 정체성에 대한 불만의 목소리가 나오고 있는데다, 존 베이너 하원의장의 리더십 부재 문제까지 터져나오며 공화당은 혼란 상황이다. 특히 3일 꾸려지는 새 의회에서 베이너 의장이 의장직 재도전을 선언한 상태라 그 결과에 관심이 쏠린다.

지난달부터 부자 증세를 놓고 수면에 오른 공화당 분열상은 표결에서 극대화됐다. 베이너는 부부합산 소득이 45만달러가 넘는 가계에 소득세율을 올리는 부자 증세안을 통과시켜달라고 동료들에게 호소했고 미치 맥코넬 상원 원내대표 역시 베이너 편에 섰다. 반면 공화당 서열 2위인 에릭 캔터 하원 원내대표와 서열 3위인 케빈 매카시 하원의원은 반대표를 던졌다.

결국 하원 공화당 의원 중 85명 만이 부자 증세에 찬성했고 151명은 반대표를 던졌다. 앞서 부자 증세안을 통과시킨 상원에서 공화당 47명 중 5명만 반대표를 던진 것과 대조적이다. 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 공화당 내 강경 보수 세력인 티파티는 당원들에게 이메일을 보내 “미치 맥코넬은 우리 편이 아니고, 우리 아이들의 편도 아니다”라며 반대표를 호소하기도 했다.

일부 의원들은 정부 폐쇄까지 거론하고 있어 베이너 의장이 의장직을 유지한다 해도 험로가 예상된다. 팻 투미 공화당 의원(펜실베니아)은 MSNBC에 출연해 “공화당은 정부의 일시적인 폐쇄까지도 각오해야 한다”며 “그래야 (부채가 많은) 그리스처럼 되는 사태를 막을 수 있고, 우리가 가는 길이 옳기 때문”이라고 강경론을 폈다.

반면 합리적인 결정을 촉구하는 의견
도 있다. 부시 행정부에서 재무부 대변인을 맡았던 토니 플래토는 “공화당 의원들이 분노를 분출하는 게 더 낫다고 생각하고 있지만 이들은 베이너가 아주 어려운 상황에 처해있다는 점을 이해하고 있다”고 말했다. 또 “과거(2011년 8월)에도 부채 한도를 두고 게임을 한 적이 있지만 졌다”며 “의회는 (부채 한도 상향에) 찬성표를 던져야 할 것”이라고 말했다.