서울북부지법 형사13부(부장판사 황현찬)는 생후 2달된 아들을 살해한 혐의(살인)로 기소된 김모(30·여)씨에게 징역 3년에 집행유예 5년을 선고했다고 3일 밝혔다.

또 김씨에게 보호관찰 1년에 고아원·장애인시설 봉사활동 320시간, 심리치료강의 80시간 수강을 명령했다.

재판부는 "부모라고 해도 무고한 자녀의 생명을 임의로 거둘 수 없다"면서 "김씨가 자녀가 자폐증에 걸린 것으로 의심돼 장애아를 키우는 게 무서웠으며 인생이 망가지고 인생을 자녀에게 모두 빼앗길지도 모른다는 생각을 했다고 진술했는바 엄히 처벌하지 않을 수 없다"고 판시했다.

다만 "산후우울증으로 심신이 온전하지 않은 상태에서 범행일시 거의 잠을 이루지 못하다가 범행을 저지르게 된 점, 국가 형벌보다 자신의 어린 자식을 죽였다는 죄책감을 평생 짊어지고 살아갈 것이므로 형벌보다 더 큰 고통을 추가로 받게 될 것이라는 점 등을 고려한다"고 덧붙였다. 김씨는 지난해 8월 14일 서울 노원구 자택 침대에서 생후 1개월26일 된 아들 최모군
의 목 부위를 양손으로 눌러 질식사시킨 혐의로 기소됐다.

조사 결과 김씨는 두 차례 유산경험과 풍진 항체가 높게 나온 임신 전 검사 때문에 임신기간 중 우울증에 시달린 것으로 드러났다.

김씨는 출산 후에도 손과 다리를 떠는 최군이 자폐아란 의심을 하게 되면서 극심한 자살충동과 최군에 대한 적대감을 느껴 산후우울증으로 정신과 치료를 받은 것으로 조사됐다.