서울 은평구는 늘어난 보육 예산 등 복지 비용을 대느라 올해 구내 쓰레기 소각장 운영비 36억원 중 10억원을 편성하지 못했다. 은평구가 부담하는 보육료와 양육수당 등은 지난해 75억원에서 올해 116억원으로 늘었다. 은평구 예산 담당자는 "이대로 가면 9월부터는 운영비가 없어 소각장 가동을 중단해야 할 판"이라며 "복지비를 대느라 올해는 구민들을 위한 새로운 시설 투자를 한 푼도 하지 못한다"고 말했다.

지방자치단체들이 지난해에 이어 올해 또다시 보육 예산 확보에 비상이 걸렸다. 0~5세 무상 보육 예산이 지난해 6조2545억원에서 올해 8조4195억원으로 35% 증가하면서 지방 부담금도 덩달아 급증했기 때문이다. 정부는 전체 무상 보육 예산 중 시·도와 시·군·구 등 지방자치단체들이 44% 정도인 3조7382억원을 부담해야 할 것으로 보고 있다. 지난해 2조9672억원에서 7710억원 증가한 액수다. 보육 예산은 정부와 각 지자체가 거의 5대5로 나눠 부담하는 구조다.

더구나 정부 예산안은 소득 상위 30%를 제외하고 무상 보육을 실시하는 안이었는데, 국회에서 소득에 관계없이 전 계층으로 무상 보육을 확대 실시하기로 하면서 지자체 부담과 혼란이 더 커졌다.

서울시는 상위 30%를 포함한 전 계층에 무상 보육을 실시하면서 추가로 2000억원이 필요할 것으로 보고 있다. 서울시는 당초 상위 30%를 뺀 무상 보육을 예상하고 예산을 짰기 때문에 예산 추가 마련은 어렵다는 입장이다. 서울시 관계자는 "이번 주 안에 긴급 대책회의를 열어 정부에 예산 지원을 강력히 요청할 계획"이라고 말했다.