정부 고위 관계자는 2일 기자들과 만난 자리에서, 서울·수도권에 대한 가장 큰 위협으로 평가되는 북한의 장사정포에 대해 "택시(업계)를 지원할 (1조9000여억원의 절반가량의) 돈이면 북한 장사정포는 하나도 걱정 안 해도 된다"며 "북한의 방사포, 장사정포를 (개전) 5분 내에 90% 파괴할 시스템(번개사업)을 비밀리에 개발해 왔고 개발 완료 상황인데 이 무기체계를 개발·배치하는 데에 5000억원 정도 든다"고 밝혔다. 그는 또 "북 장사정포로부터 서울의 핵심 시설을 방어하기 위해선 이스라엘 (요격미사일) 아이언 돔 4개 포대 정도면 되는데 이를 들여오는 데 5000억원 정도 든다"고 했다.

북한 장사정포는 DMZ(비무장지대) 인근에서 우리 수도권에 대해 시간당 1만발 이상의 포탄·로켓탄을 퍼부을 수 있어 북한 핵·미사일보다 더 실질적이고 현존하는 위협으로 평가돼 왔다. 군사 전문가들은 이런 위협을 완벽하게 막을 수만 있다면 1조원이 아니라 10조원이 들어도 추진해야 할 것이라고 말한다.