미국 투자은행인 골드만삭스가 평소보다 한달 앞서 10명의 고위 임원들에게 주식을 지급했다고 월스트리트저널(WSJ)이 2일(현지시각) 보도했다. 재정절벽 합의안이 미국 상하원을 통과하면서 부자 증세가 현실화하자 이를 피하기 위한 것이라는 의혹이 제기됐다.

골드만삭스는 지난달 31일 오후 예년보다 한달 이르게 10명의 고위 임원들에게 총 50만8104주의 주식을 지급하고 같은 날 미국 증권거래위원회(SEC)에 공시한 것으로 알려졌다. 31일 마감가인 주당 127.56달러를 적용하면 6480만달러에 이르는 규모다. 골드만삭스는 통상 매년 1월 임원들에게 주식을 지급했었다.

당시 버락 오바마 미국 대통령은 언론을 통해 협상 타결을 기정사실화 했다. 부부 합산 연소득이 45만달러 이상인 가계에 소득세율을 인상하고 재산소득세나 배당세에 적용되는 세율을 올리는 등 부자 증세가 합의안의 핵심 내용이었다. 그에 따라 세금 부담이 늘어날 임원들을 고려해 주식을 서둘러 지급했다는 의혹이 일고 있는 것이다.

임원들에게 지급되는 제한부 주식(일정 조건을 붙여 직원에게 인센티브 성격으로 지급하는 주식)은 지급 시기는 뚜렷하지 않지만 주식을 받은 임원들은 이미 일부를 매각한 것으로 알려졌다. 공시에 따르면 현재 골드만삭스가 지급하기로 한 주식 중 아직 임원들에게 지급하지 않은 주식은 전체의 48%인 24만5838주로 집계됐다.

임원 중 로이드 블랭크페인 최고경영자(CEO)는 총 6만6065주로 그 중 3만3245주는 아직 미지급 상태다. 블랭크페인은 앞서 재정절벽 협상이 교착 상태에 빠졌을 때 세금을 더 낼 용의가 있다고 밝혔었다. 그는 재정절벽 협상이 타결된 2일에도 자신의 트위터를 통해 “이번 합의는 미국
경제 성장을 제고하고 투자자 신뢰를 끌어올리기 위한 진전”이라고 평가하기도 했다.

개리 콘 최고운영책임자(COO)와 데이비드 비니어 최고재무책임자(CFO) 역시 블랭크페인과 같은 양의 주식을 지급받았다. 골드만삭스 대변인은 “12월 주식 지급은 꼭 임원들에게만 제한하지 않고 보다 폭넓게 지급됐다”고 말했지만 지급 대상에 대해선 구체적으로 언급하지 않았다.