지난해 11월부터 회복신호를 보였던 중국과 인도 등 아시아 국가들의 제조업 경기가 12월 들어 완전히 상승세를 되찾은 것으로 나타났다.

전문가들은 아시아 제조업이 미국, 유럽, 일본 등 주요 3개국(G3)의 경기에 좌우되던 과거에서 벗어나, 내수를 바탕으로 성장하기 시작했다고 분석했다.

◆ 아시아 주요국 PMI 일제히 확장국면 접어들어

월스트리트저널(WSJ)에 따르면 2일(현지시각) HSBC가 발표한 지난해 12월 인도, 대만, 한국의 구매관리자 지수(PMI)는 모두 확장 국면에 접어든 것으로 나타났다.

PMI는 미국 구매관리자협회가 매달 제조업 동향에 대한 설문을 실시해 산출하는 제조업 분야의 경기지표로 수치화된 지수가 50 미만인 경우 경기수축을, 50 이상인 경우 경기팽창을 의미한다.

이날 발표된 인도의 PMI는 지난해 11월 53.7에서 12월 54.7로 뛰었다. 이는 6개월 만에 최고기록이다.

대만 PMI 역시 지난해 11월 47.4에서 12월 50.6으로 상승했다. 한국의 PMI도 지난해 10월 47.4, 11월 48.2에서 12월 50.1로 올라섰다. 대만과 한국의 PMI는 7개월 만에 위축 국면에서 벗어나, 확장 국면에 접어들었다.

앞서 지난 1일 중국 국가통계국이 집계한 중국의 12월 제조업 PMI 역시 3개월 연속으로 확장 기준선인 50을 웃돌았다. 아시아권 제조업 경기의 회복세가 뚜렷해진 셈이다.

◆ 유럽은 여전히 침체…아시아와 다른 길

유럽과 미국 등 서구 시장 의존도가 높은 아시아권 제조업은 지난해 3분기(2012년 7~9월)까지만 해도 한풀 꺾인 모습을 보였다.

유로존(유로화를 사용하는 17개국) 재정 위기가 장기화 국면에 접어들고, 미국의 재정절벽(감세혜택 종료와 급격한 재정지출 감소로 실물경제가 충격을 받는 현상) 문제로 정치권에서 갑론을박이 이어지면서 전 세계적으로 소비심리도 위축됐기 때문이다.

HSBC가 집계한 중국의 제조업 PMI는 지난해 7월 49.3에서 8월 47.6으로 하락하면서, 3년 5개월 만에 최저치를 기록하기도 했다. 유럽과 미국 수요가 급감에 따른 직격탄을 맞은 셈이다.

그러나 지난달부터 아시아권 제조업 경기는 유럽권 제조업 경기와 상관없이 움직이기 시작했다. 유로존 제조업 경기가 여전히 위축국면에 머무르며 부진했음에도, 아시아권 제조업 경기는 일제히 확장국면에 접어든 것.

시장조사기관인 마르키트에 따르면 지난해 12월 유로존의 제조업 PMI는 46.1을 기록, 17개월 연속 경기 확장 기준선인 50을 밑돌며 가파른 경기 하강 추세를 이어갔다. 이는 지난해 12월14일 발표한 잠정치 46.3을 밑돈 수치이며, 17개월 연속 50에 미치지 못한 수준이다.

림 수시안 HSBC 이코노미스트는 WSJ와의 인터뷰에서 "유럽과 미국의 상황이 여전히 불안정한 가운데 아시아 제조업은 호조를 보이고 있음이 확인됐다"고 평가했다.

◆ 아시아권 제조업 경기, 내수 기반으로 살아나기 시작

전문가들은 아시아 국가들이 미국, 유럽, 일본 등 주요 수출국의 경제상황에 좌우되던 과거에서 벗어나, 국내소비를 중심으로 제조업 경기에 불을 지피고 있다고 분석했다.

HSBC는 특히 유럽 재정위기 심화에도 불구, 아시아권 전자기기 제조업체들의 경기선행지수가 지난해 3월 이후 최고 수준까지 상승한 점을 감안해 “아시아권 제조업체들이 자국을 기반으로 든든한 소비기반을 확보했다”고 분석했다.

올해 전망도 긍정적이다. WSJ는 전문가를 인용해 “중국의 경착륙, 유로존 붕괴, 미국의 경기침체 등 우려했던 악재가 사라지면서 올해 세계 경제는 지난해보다 훨씬 나은 국면을 맞았다”며 “아시아 국가들은 아직 정부 중심의 재정부양과 금리 인하 여력을 가진 만큼, 미국을 대신해 세계 경제의 견인차 역할을 수행할 가능성이 있다”고 언급했다.

다
만 일부 전문가들은 아시아 제조업 경기를 마냥 낙관적으로 보면 안 된다고 지적했다.

로이터는 전문가를 인용해 "올해도 미국 경제가 회복세를 이어가겠지만, 재정절벽에 대한 완전한 해결책이 아직 마련되지 못했기 때문에 마냥 안심할 수는 없다"며 “인도네시아와 베트남의 PMI가 지난달보다 하락하는 등 아시아 경제의 불균형이 심화되는 것도 우려스럽다”고 지적했다.