가수 비(31)와 배우 김태희(33)의 열애설이 연예병사 특혜 시비로 비화하고 있다.

연예병사로 복무 중인 비가 김태희를 만나는 과정에서 일반병사에 비해 휴가가 지나치게 잦았다는 것이 이유다.

국방부에 따르면 비는 국방홍보지원대에 근무하는 동안 외박 10일, 외박포상휴가 17일, 외출 44일 등 모두 71일을 사용했다. 여기에 일반병사 근무기간에 사용한 휴가를 합하면 94일을 부대 밖에서 보냈다.

2009년부터 작년까지 일반병사의 평균 휴가일수는 43일이다. 14개월 남짓 복무한 비의 휴가는 이미 일반병사 평균 휴가일수의 배를 넘었다. 국방부 홈페이지와 주요 포털에는 연예병사의 특혜를 지적하는 비난 글이 줄을 이었다. 특히 3일에는 정치권도 연예병사 제도에 문제점을 지적하고 나섰다.

새누리당 심재철(55) 최고위원은 "누구는 영하 15~20도에서 야간 경계근무를 서고 누구는 석달을 휴가로 보내고, 이 같은 불공평한 상황에서 어느 사병이 충성을 다해 복무할 맛이 나겠는가"라고 말했다.

연예병사 특혜가 문제가 된 것은 이번이 처음이 아니다.

국회 국방위원회 신학용(61) 민주통합당 의원은 지난해 9월 국방부 자료를 근거로 "일반병사들에 비해 휴가일수가 많은 것은 형평성에 맞지 않다"고 짚었다. 당시 MC 붐(31)은 복무 중 150일, 그룹 '신화'의 앤디(32)는 110일을 받았다. 이 밖에 많은 연예병사가 평균 90일 안팎의 휴가를 받은 것으로 나타났다.

같은 당 이석현(62) 의원도 지난해 국정감사에서 국방부 자료를 인용, "비는 2012년 1월부터 10월까지 사용한 영외 외박 34일 가운데 25일 동안 강남 등지의 음악스튜디오에서 녹음이나 편곡, 공연 연습을 이유로 서울에 머물렀다"며 "연예병사가 공연과 촬영을 위해 지방에서 숙박하는 건 이해되지만 서울 용산구 국방부 영내의 숙소를 두고 강남 등지에서 숙박하는 것은 특혜"라고 질타했다.

논란이 가열되자 국방부는 연예병사에 대한 특별관리지침을 마련한다는 계획이다. 지침에는 '외박이나 외출 시 간부 대동'
'외출 시 밤 10시 이전 부대 복귀' '홍보지원대원 활동 내역 매월 보고' 등이 담길 예정이다.

한편, 연예병사 특혜 시비 속에 배우 현빈(31)과 가수 오종혁(30)의 모범적인 해병대 복무태도가 주목받고 있다. 현빈은 포상휴가를 반납하며 일반병사들보다 적게 휴가를 나갔고, 오종혁도 훈련을 마치고 제대하겠다며 해병대 전역 연기의사를 밝힌 것으로 알려졌다.