우고 차베스 베네수엘라 대통령의 병세가 악화될수록 이 나라 국채 시장이 안정되는 기현상이 나타나고 있다. 하지만 전문가들은 상황이 어떻게 되든 베네수엘라 경제가 경착륙(硬着陸)할 수 있다고 우려하고 있다.

2일(현지시각) 진행된 30억달러 규모의 베네수엘라 국채 입찰에서 2022년 만기 국채 수익률은 9.6%를 기록했다.(국채 가격 상승) 이는 2010년 8월 이후 최저치로 베네수엘라 국채 수익률은 차베스의 병세가 악화됐다는 소식이 들려온 지난해 초부터 꾸준히 하락했다.

최근 베네수엘라 정치권은 차베스 대통령의 건강에 촉각을 곤두세우고 있다. 대통령이 사망할 수 있다는 우려가 커지고 있지만, 한편에서는 차베스의 장기 집권이 끝나고 새 시대가 열릴 수 있다는 기대감도 자라고 있다.

◆ 차베스 10일 취임식 참석 여부 불투명…안갯속 빠진 정치권

이날 파이낸셜타임스(FT)는 최근 몇 주간 차베스의 병세 관련 갖가지 소식이 전해지며 베네수엘라 헌정(憲政) 위기가 닥칠 수 있다는 우려가 확산되고 있다고 전했다. 지난해 10월 대선에서 4번째 연임에 성공하며 오는 10일 취임식에 참석하기로 되어 있던 차베스는 최근 쿠바에서의 암 수술 이후 공개 석상에 모습을 드러내지 않고 있다.

차베스의 후계자로 지목된 니콜라스 마두로 부통령은 "차베스가 새로운 합병증으로 쇠약해진 상태이지만, 그가 의식을 회복해 국민에 진실만을 이야기할 것을 지시하고 있다"고 주장한다. 하지만 그의 정확한 병세는 외부에 잘 알려지지 않고 있다. 차베스의 측근 에보 모랄레스 볼리비아 대통령이 최근 그의 상태가 심각한 상황이라고 우려한 것이 전해지며 외신들은 그가 위중하다는 가능성에 무게를 두고 있다.

만약 차베스가 10일 취임식에 참석하지 않고 사퇴 결정도 내리지 않으면 공은 베네수엘라 국회 의장의 손으로 넘어간다. 현 국회의장인 디오스다도 카베요 의장이 차베스의 부재가 영구적이라고 판단하면, 베네수엘라는 30일 이내에 다시 대통령 선거를 치러야 한다.

◆ 정치적 불확실성에…통화 절하 연기

정부수뇌 부재 상황이 장기화되자 베네수엘라 경제에도 먹구름이 드리우고 있다. 전문가들은 대선 이후 베네수엘라가 재정 적자를 메우기 위해 통화 절하를 실시할 것으로 기대하고 있었지만, 이는 정치적 불확실성 탓에 미뤄지고 있다.

현재 베네수엘라의 재정 적자는 눈덩이처럼 불어나고 있다. 월스트리트저널(WSJ)은 2일 정부 수입과 지출 간격이 최소 12%에서 최대 20%까지 벌어졌다며 지난 10월 대선을 치르는 과정에서 지출이 급증했다고 전했다. WSJ는 정부의 공격적인 경기 부양책으로 차베스 대통령이 연임에 성공할 수 있었다며 베네수엘라 중앙은행이 지난해 경제 성장률을 5.5%로 전망하고 있다고 전했다.

상황이 이렇다 보니 전문가들은 정치적 불확실성이 해소되면 베네수엘라 정부가 통화 가치 절하를 단행할 것으로 보고 있다. 현재 베네수엘라 볼프바르화는 미화 1달러당 4.35에 거래되고 있는데, 정부가 통화 가치를 절하하면 재정 적자폭을 줄일 수 있다. 베네수엘라가 미 달
러화로 거래되는 원유 수출국이기 때문이다.

투자은행 바클레이스는 최근 보고서를 내고 “차베스의 건강 악화로 올해 대선이 다시 치러질 가능성이 커지고 있다”며 “이 때문에 통화 가치 절하와 같은 경제 정책도 미뤄질 가능성이 크다”고 분석했다. 다만 WSJ는 정부가 통화 가치를 절하하면 인플레이션이 일어나고, 수입 물품 가격이 오르는 부작용이 있다고 지적했다.