1983년 출범해 올해 처음으로 1·2부리그 승강제를 도입한 프로축구 1부리그의 명칭이 ‘K리그 클래식(K LEAGUE CLASSIC)’으로 결정됐다. 2부리그는 기존 ‘K리그’란 명칭을 사용하기로 했다.

한국프로축구연맹은 3일 서울 신문로 아산정책연구원에서 열린 ‘한국프로축구 리그 명칭 및 엠블럼 발표’ 행사에서 1부리그(K리그 클래식)와 2부리그(K리그)의 명칭을 공개했다. 연맹은 “프로축구 출범 30주년을 맞아 K리그의 기존 브랜드에 ‘클래식’이라는 이름을 덧붙여 상위리그로서의 명성과 품격을 부여했다”고 설명했다.

총 8개 팀이 1부리그 승격을 놓고 겨룰 2부리그의 이름은 프로축구의 역사를 승계한다는 의미로 기존 ’K리그’의 이름을 유지했다. 연맹은 태극 문양을 주제로 K자 모양의 슈팅스타와 축구공을 더한 새 엠블럼도 발표했다.

프로축구연맹 정몽규 총재는 “프로축
구를 사랑하는 팬들의 공감을 얻으려고 오래 고심하면서 많은 사람의 의견을 수렴했다”고 설명했다.

프로축구는 올해 1부리그 14개팀과 2부리그 8개팀 체제로 리그전을 벌인다. 1부리그 하위 두 팀이 2부리그로 탈락하며 1부리그 12위와 2부리그 1위가 플레이오프를 벌여 내년 1부리그에서 뛸 팀을 결정한다. 2014년부터는 1부리그 12개팀 체제로 운영된다.