지난해 이탈리아의 신규 차량 등록건수가 30년 만에 최저수준까지 추락한 것으로 나타났다.

2일(현지시각) 이탈리아 일간지 코리에레 델라세라에 따르면 지난해 이탈리아의 신규 차량등록건수는 총 140만2000대로 전년(174만9000대)보다 19.9% 줄어든 것으로 집계됐다. 이는 지난 1979년 이후 33년 만에 가장 저조한 기록이다.

지난해 12월 한 달 동안 등록된 신규 차량도 전년 같은 기간보다 22.5% 줄어든 8만6735대에 그쳤다.

이탈리아 최대의 자동차업체 피아트 역시 자국 내 시장점유율은 전년보다 0.2% 상승했지만, 전체 판매 대수는 20.5% 감소한 것으로 조사됐다.

올해 전망도 좋지 않다. 크레디트스위스는 보고서에서 내년 이탈리아의 신규 차량 등록건수가 올해보다도 더 줄어든 133만건 수준에 그칠 것으로 내다봤다. 이탈리아 정부가 세수 확보 차원에서 자동차 관련
세율을 올리려는 추세인데다, 소비자들도 계속된 경기침체로 새 차보다 중고차를 선호하기 때문이다.

로이터는 전문가를 인용해 “미국과 아시아 자동차 시장이 살아나는 반면, 유럽의 자동차 시장은 침체가 이어지면서 양극화가 심화되고 있다”며 “이탈리아를 포함한 유럽 자동차 시장의 부진은 철강 등 유럽 내 다른 산업 분야에도 파급 효과를 미칠 것”이라고 언급했다.