잇따른 총기 사고에도 불구, 지난해 미국 내 총기 판매량이 사상 최대치를 기록한 것으로 나타났다.

마켓워치는 2일(현지시각) 미국 연방수사국(FBI)의 통계를 인용해 지난해 총기 구입을 위한 신원조회(NICS) 요청건수가 전년보다 20% 늘어난 1960만건을 기록했다고 밝혔다. 이는 신원조회가 실시된 1998년 이후 사상 최대다.

12월 한 달 동안 이뤄진 신원조회도 278만건을 기록해, 지난해 같은 기간보다 49%나 상승했다.

신원조회가 곧장 총기 구입으로 이어지는 것은 아니지만, 총기 구입을 위한 신원조회 건수는 총기판매량을 추정할 수 있는 가장 정확한 자료로 알려져 있다.

마켓워치는 전문가를 인용해 "이 수치는 버지니아주 등 범죄전력 조회 없이도 총기 구매가 가능한 일부 지역이 제외됐기 때문에, 이들 주에서 총기구매를 한 사람의 숫자를 합치면 전체 총기 구매건수는 더욱 늘어날 것"이라고 전망했다.

이어 “지난해 7월 콜로라도 덴버에서 극장 내 총기 난사 사건이 일어난 데 이어 12월에는 샌디훅 초등학교에서 총기 사고가 발생하는 등 대형 참사가 잇따르면서 이를 계기로 총기 규제를 강화하겠다는 정부의 의지가 분명해졌다”며 “내년부
터 총기 구입이 어려워질 것이라고 예상한 소비자들이 총기를 사재기하고 있다”고 덧붙였다.

CNBC는 업계 관계자를 인용해 “일부 구매자들은 오바마 정부가 새로운 총기 규제 법안을 내놓을 경우, 총기 가격이 오를 것을 겨냥해 투자 목적으로 총기를 사들이고 있다”며 “최근 총기 매출을 분석해보면 비싸고 인기있는 모델이 먼저 팔리는 경향이 뚜렷하다”고 언급했다.