지난해 10월 여자농구 우리은행에 입단한 혼혈 선수 김소니아(20·우리은행)는 이미 한국 문화에 적응을 마친 듯했다. 최근 서울 강남구 신사동의 한 한식당에서 만난 그녀는 구단 직원들이 앉을 자리에 먼저 방석을 깔았다. 다른 사람들이 숟가락을 들고 나서야 밥을 먹기 시작했다.

루마니아 국가대표인 소니아 우르수가 '김소니아'라는 이름으로 한국여자농구 무대에 도전장을 냈다. 김소니아는 "아버지의 나라인 한국에서 꼭 농구로 성공하고 싶다"면서 "혼혈 선수라는 점보다는 농구 실력으로 주목받고 싶다"고 했다. 출생신고를 할 당시 아버지가 루마니아에 없어서 어머니가 출생신고를 하는 바람에 어머니의 성을 쓰게 됐는데, 이번 시즌을 마치고 루마니아에 가면 다시 '소니아 김'으로 개명 신청을 할 예정이다.

김소니아는 아버지 김태신(49)씨와 루마니아인 어머니 가브리엘라 우르수(45)씨 사이에서 태어났다. 조선회사에 근무하던 김씨는 1991년 선박 수리 및 관리를 위해 루마니아를 찾았다가 마침 해변으로 휴가를 온 우르수씨를 만났다. 휴대전화가 없던 시절 둘은 3주 후 한 기차역에서 다시 만났다. 인파 속에서 서로를 찾아내며 재회한 둘은 결혼에 반대하던 양가 부모님들을 설득해 결혼에 골인했다. 국경을 넘어선 사랑의 결실이 외동딸 김소니아다.

루마니아 수체아바에서 태어난 김소니아는 한국에 들어와 다섯 살까지 살다가 다시 루마니아로 떠났다. 열한 살 때 같이 수영을 배우던 친구 아버지로부터 권유를 받고 유소년 클럽에서 농구를 시작했다. 김소니아의 농구 실력은 빨리 늘었다. 루마니아 U16, U18, U20 청소년 대표를 지낸 김소니아는 지난해 루마니아 성인 대표팀에도 뽑혔다.

김소니아는 루마니아에 살면서도 아버지의 나라 한국에 대한 관심의 끈을 놓지 않았다. 한국어에 능통한 어머니가 조금씩 한국어를 가르쳤고, 집에서 한국 음식을 자주 먹었다. 한류 열풍이 불면서 한국 드라마를 보고, 한국 음악을 들을 기회도 늘었다. 고등학교를 마치고 미국의 5∼6개 대학에서 스카우트 제의를 받았던 김소니아는 고민 끝에 한국행을 택했다. 직장 문제로 루마니아에 남아있던 어머니도 조만간 한국으로 들어오기로 했다.