민주통합당은 제18대 대통령 선거 과정에서 제기됐던 국가정보원 여직원의 대선 개입 온라인 댓글 의혹과 관련해 “김용판 서울경찰청장이 책임을 져야 한다”고 주장했다.

윤관석 민주당 원내대변인은 3일 서면브리핑을 통해 “경찰은 국정원 여직원 김모씨의 첫 번째 소환 직후인 지난해 12월16일, 충분한 수사도 이뤄지지 않은 상태에서 ‘혐의점이 없다’는 중간 수사결과를 발표했다”며 “김 청장이 경찰 본연의 책무를 잊고 명백한 선거개입을 저지른 것”이라고 주장했다. 윤 대변인은 이어 “김 청장은 (이번 사태에 대해) 입장을 밝히고 책임을 져야 한다”고 했다.

윤 대변인은 또 “이제라도 철저한 수사를 통
해 국정원 대선개입 의혹의 전모를 밝히고, 관련자 모두를 반드시 처벌해야 한다”며 “민주당이 제기했던 국정원 선거개입의혹이 점점 사실로 밝혀지고 있다”고 강조했다.

앞서 3일 서울 수서경찰서는 국정원 직원 김씨가 친북(親北) 성향 사이트에서 대선 관련 글에 찬반 의견을 남긴 흔적 등을 발견하고 김씨를 4일 피의자 신분으로 불러 재조사할 예정이라고 밝혔다.