통합진보당이 또 ‘남쪽 정부’란 표현을 썼다.

통합진보당 민병렬 대변인은 2일 북한 김정은 국방위원회 제1위원장의 신년사에 대해 논평을 내고 “북한이 6·15선언과 10·4선언의 이행을 강조하면서 ‘남쪽 정부’에 대해 언급을 하지 않은 것은 박근혜 정부와 함께 남북관계를 개선하고자 하는 의지를 피력한 것으로 보인다”고 말했다. 이어 “김 위원장이 모든 경제사업 생산을 적극 늘리며 ‘인민 생활’을 안정 향상시키는 방향으로 설정하고 있다는 점이 눈에 띈다”고 긍정 평가했다.

민 대변인은 또 “아무쪼록 박근혜 당선인이 공동선언의 합의를 존중하고 이행하면서 이명박 정부에서 파탄난 남북관계를 전면적으로 개선시켜 나가기를 바란다”며 현 정부의 대북정책을 비판했다.

통합진보당의 종북(從北) 논란은 이번이 처음이 아니다. 이 전 후보는 지난해 12월 4일 대선후보 TV토론에서 북한의 장거리 미사일 발사와 관련해 우리 정부를 ‘남쪽 정부’로 표현했다가 “도대체 어느 나라 국민이냐”란 비판을 받았다. 또 이 전 후보는 북한 정부의 발언을 인용하며 존칭을 쓰기도 했다. 한 시민은 “국가를 부정했다”며 이 전 후보를 국가보안법 위반 혐의로 검찰에 고발했다.

지난해 5월에는 통합진보당이 당 중앙위원회를 열면서 국민의례를 생략하고 애국가도 부르지 않아 국민들로부터 뭇매를 맞은 적이 있다. 물론 태극기도 게양하지 않았다. 또 통합진보당은 같은 달 4일 서울 여의도 국회도서관에서 열린 전국운영위원회에서 발언을 하거나 투표를 할 때, 북한이나 중국 공산당처럼 당원증을 높이 들어 올리는 방식으로 회의를 진행했다.

민주통합당 관계자는 이런 종북 논란에 대해 “통합진보당은 이제 공당으로서 인정하기 어려운 상황이 됐다”고 지적하기도 했다.