법원이 일본 야스쿠니(靖國) 신사 방화범인 중국인 류창(劉强·38)씨에 대해 “정치범에 해당한다”며 일본 정부의 범죄인 인도 요청를 거절했다.
이에 따라 류씨는 곧바로 석방돼 본인의 의사에 따라 고국인 중국으로 돌아갈 것으로 보인다.
서울고법 형사20부(황한식 수석부장판사)는 이날 “류씨의 범행은 정치적인 대의를 위해 행해진 것으로 범행과 정치적 목적 사이의 유기적 관련성이 인정된다”면서 이같이 결정했다고 밝혔다.
정치적 범죄는 ‘순수한 정치범죄’와 정치적 목적을 위해 저지른 일반범죄인 ‘상대적 정치범죄’로 나뉠 수 있는데 류씨의 야스쿠니 방화는 정치적 목적을 위해 저지른 방화여서 상대적 정치범죄에 해당한다는 것이 재판부의 판단이다.
재판부는 “류씨의 행동이 일본 정부의 일본군 성노예(위안부) 등 과거의 역사적 사실에 관한 인식과 정책에 대한 분노에 기인한 것으로 개인적 이익 취득을 위한 동기를 찾을 수 없다”며 “범행 목적도 일본 정부의 정책을 변화시키거나 이에 영향을 미치기 위해 압력을 가하고자 한 것”이라고 판단했다.
또 “범행의 대상인 야스쿠니 신사가 법률상 종교단체 재산이기는 하지만 일본의 대외 침략전쟁을 주도한 전범들이 합사돼 있는 정치적 상징성이 있는 곳으로 평가된다”고 밝혔다. 재판부는 “범행의 법적 성격은 방화지만 인명피해가 없고, 물적 피해도 크지 않은 점 등에 비춰 류씨의 범죄를 중대하고 심각하며 잔학한 반인륜적 범죄로 단정하기도 어렵다”며 “범행으로 야기된 위험이 목적과의 균형을 상실했다고 볼 수 없다”고 덧붙였다.
이날 결정의 근거가 된 ‘대한민국과 일본국 간의 범죄인 인도조약’ 3조는 “피청구국이 인도 청구되는 범죄를 정치적 범죄로 판단할 경우 범죄인 인도를 허용하지 않는다”고 규정하고 있다.
재판부는 “정치적 범죄를 저지른 류씨를 일본으로 인도하는 것은 대한민국 정치질서와 헌법 이념뿐만 아니라 대다수 문명국가의 보편적 가치를 부인하는 것”이라고 밝혔다. 