"징징대지 말라. 5060세대도 젊은 시절엔 너나없이 힘겨웠고 막막했다. 지난 몇십년간 우리 사회는 여러 시행착오를 겪은 덕에 그나마 여기까지 왔다. 눈앞의 현실이 부조리하고 불만스러울 테지만 길게 보면 결국 역사는 전진한다."

박지향(60) 서울대 서양사학과 교수는 먼저 2030을 향해 '쓴소리'를 쏟아냈다. 영국사를 전공했고 현재 서울대 중앙도서관 관장을 맡고 있는 박 교수는 세대갈등이 우리만의 고민은 아니라고 했다. "영국도 60세 이상 인구가 16세 이하보다 많아지면서 우리와 비슷한 세대 갈등을 겪고 있다"며 "2030과 5060이 서로를 이해하면서 인정해야 하고, 노인 일자리를 살리면서 젊은 층의 기회를 뺏지 않는 방향으로 일자리를 만들어 가야 한다"고 말했다.

―2030세대는 꿈꾸는 것조차 버겁다며 스스로 '삼포세대'(연애·결혼·출산 포기)라고 말한다.

"내가 1975년 대학을 졸업할 때도 희망이 없었고 일자리는 제한돼 있었다. 대학원에 진학하긴 했지만 '어디서 먹고살아야 하나' 막막했다. 삶은 늘 고달프다. 나도 아르바이트로 부모님께 생활비 보태면서 대학을 나왔다. 심하게 말하면 요즘 젊은 세대는 너무 징징댄다. 자기 세대만 불행하다는 건 일방적인 생각이다."

―이번 대선에서 세대 격차가 극명히 드러났다.

"나는 젊은이의 3분의 1이 보수 후보(박근혜 당선인)를 지지해 되레 놀랐다. 2030세대 사이에서 건전한 보수의 목소리가 나오고 있는 것이다. 대선은 5년마다 한 번 하는 것일 뿐이다. 작가 공지영씨는 '히틀러를 총통으로 만든 우매한 국민'이라고 난리 치는데 그렇게 대단한 일 아니다. 이민 갈 일은 더더욱 아니다. 난 이번에 국민 다수의 정치적 민도가 상당히 성숙해졌다고 생각한다."

―2030세대의 다수가 정권 교체와 진보를 지지한 것이 자연스러운가?

"그렇다. 어느 사회나 젊은이는 이상을 추구하고 나이 들면서 안정과 경험을 존중하게 된다. 일각에서 '사회가 보수화되고 있다'고 해석하는데 난 동의하지 않는다. 나도 젊었을 땐 래디컬했다. 박정희 대통령을 누군가 암살해줬으면 좋겠다는 생각까지 한 적도 있다. 그런데 살아보니 그게 아니더라. 지금 백낙청씨처럼 늙었는데도 젊은이처럼 행동하는 것은 좋게 말해 순수하고 직관적으로 말하면 철이 안 든 거다."

―영화 '레 미제라블'을 보고 대선의 좌절과 상처를 위로받았다는 청춘이 많다.

"글쎄. 혁명은 아름답지만 그것이 성공한다 해도 이상적인 사회를 절대 가져올 수 없다. 역사가 증명하고 있지 않나. 점진적인 개혁을 통해서 변화를 추구하는 것, 이것이 대중의 삶에 가장 이로운 역사적인 과정이다."

―그렇다면 세대를 아우르는 정치란 어떤 것이어야 하나.

"나이 든 사람은 지혜는 있지만 소극적이고 위험을 무릅쓰려 하지 않는다. 젊은이의 목소리가 있어야 사회 혁신이 된다. 역사적으로 과격한 변화를 추구해 성공한 적은 단 한 번도 없다. 혁명이 강제로 힘을 동원해 해야 하는 일을 정책으로 담아 실행하는 게 제대로 된 정치다."

―영국은 지금 한국사회와 비슷한 세대 갈등을 겪은 적이 있나?

"영국은 우리처럼 이념 갈등이 심한 나라는 아니지만 최근에 세대 갈등이 일어났다. 그전까지는 계급 갈등이 컸는데, 토니 블레어가 제3의 길을 주장하면서 노동당은 상당히 우(右)측으로 옮겨갔고, 보수당은 좌(左)측으로 이동하면서 대폭 완화됐다. 지금 영국의 세대 갈등은 일자리와 복지가 쟁점인 게 우리와 똑같다."

―우리가 교훈 삼을 만한 해결책은?

"사실 뾰족한 대책은 없다. 인구 구성이 달라지면서 생기는 선진사회 모두의 문제다. 노인이 일을 오래 해 젊은이에게 세금 부담을 안 주되 젊은이의 일자리를 뺏지 않아야 한다. 그렇게 세대가 겹치거나 경쟁하지 않는 방식으로 일자리를 만드는 기업에 정부가 인센티브를 줘야 한다."

―힐링이 대유행이다. 2030을 격려해준다면.

"힐링, 별로 좋아하지 않는다. 해결책은 안 주는 힐링 말고 자신을 객관적으로 볼 수 있게 해주는 힐링이 필요하다. 2030세대는 선험적인 사유로만 세상을 본다. 5060세대는 자유와 평등이 양립하기 어렵다는 것을 경험을 통해 안다. 젊은이들이 순수하고 열정적인 것은 좋다. 단, 길게 봐라
. 여성의 삶은 1970년대와는 비교할 수 없을 정도로 나아졌다. 역사의 주체가 되는 것은 결국 개인이다. 시행착오는 필요하다. 충분히 모색하고 방황하면서 원하는 길을 찾아라. 자기 중심적인 2030세대가 가족, 이웃, 국가도 볼 만큼 시야를 넓혔으면 한다. 우리 5060세대도 마음을 열고 대화하고 이해하려 하고 상대를 인정하면서 그들에게 다가가야 한다."