민주통합당 인천시당(위원장 신학용)은 3일 성명을 통해 “새누리당과 박근혜 당선자가 차기 정부 조직을 개편하면서 부활되는 해양수산부를 부산으로 이전하는 방안을 검토한다는 소식이 들리고 있다”며 “신설 해양수산부의 부산 이전은 안된다”고 밝혔다.

시당은 “새누리당은 박근혜 대통령 당선자가 후보 시절 부산지역 대선 공약으로 내세웠던 해수부 부활을 확정한 가운데 새 청사를 부산에 입지토록 해 부산 이전에 무게 중심을 두고 있다”며 “차기 정부가 해수부를 부활하게 되면 우선 세종시에 입주하도록 한 뒤 차후 부산 북항재개발지역에 새 청사를 지어 2~3년 후 입지하도록 한다는 구체적인 부산이전 계획까지 흘러 나오고 있다”고 설명했다.

아울러 “새누리당의 김경재 대통령직인수위 국민대통합 수석부위원장이 해수부를 완도나 무안반도 등 호남권으로 이전하는 방안을 검토해야 한다고 주장했다”며 “이에 부산 지역사회가 반발하는 등 새누리당은 벌써부터 대선 전리품 챙기기에만 급급한 모습까지 보이고 있다”고 비난했다.

시당은 “MB정부의 부처 통합으로 소외됐던 해양·수산업무의 전문성이 향상되고 부처의 권한과 영향력이 커진다는 점에서 해수부 부활을 환영하지만 부산 이전설에 대해서는 우려를 금할 수 없다”며 “해수부의 부산 입지가 가시화될 경우 가뜩이나 중앙정부로부터 소외를 받아왔던 인천경제의 핵심 분야인 해양·수산산업이 크게 약화될 수밖에 없다”고 우려했다.

또한 “그동안 추진해온 인천항의 국가 중심항만 건설에도 차질이 예상된다”며 “MB정부 시절 해수부가 폐지되면서 인천항만 발전의 최대 현안과제였던 인천신항 조성과 인천내항 재개발 사업이 축소되거나 지연되는 등 인천항은 심각할 정도로 악영향을 받
아 왔다”고 지적했다.

시당은 “우리는 박 당선자의 후보 시절 해수부 부산 이전 검토 발언에 대해 인천 무시, 홀대라 판단해 지역 항만업계와 함께 이미 반대 입장을 표명한 바 있다”며 “만약 새누리당과 박 당선자의 차기 정부가 해수부 청사의 부산 이전을 구체화할 경우 인천 시민, 지역사회, 지역 항만업계로부터 거센 저항에 직면하게 될 것”이라고 경고했다.