시장과 시의회 의장이 권투로 한판 붙는다.

이광준 춘천시장(58·새누리당)과 김영일 춘천시의회 의장(54·민주통합당)은 오는 3월9일 열리는 2013년 춘천 아마추어 선수권대회 및 생활체육 복싱대회(가칭)에서 3라운드 권투 경기를 가질 예정이라고 강원일보가 3일 보도했다.

이번 경기는 지난해 이번 대회를 추진하면서 이 시장의 제안을 김 의장이 받아들이면서 성사됐다. 이후 두 사람은 틈틈이 주변의 도움을 받아 권투 연습을 했다.

이 시장은 특히 서울대 법대 재학 시절 전국 아마추어 복싱대회에서 은메달을 딴 아들의 도움을 받은 것으로 알려졌다. 김 의장은 본인이 학창 시절 권투를 접한 적이 있다.

두 사람의 스포츠 대결은 지난해 10월 조선일보 춘천마라톤대회의 10㎞ 코스에서 이미 한 판
벌어진 바 있다. 당시 이 시장은 53분, 김 의장은 59분을 기록, 이 시장이 판정승을 거뒀다.

두 사람은 권투 경기에 앞서 3·1절 기념 건강달리기 대회에 동반 출전해 마라톤 대결도 펼칠 예정이다.

주변에서는 큰 체격과 긴 팔을 지닌 이 시장의 우위를 점치는 측과 작지만 단단한 체구의 김 의장의 승산을 점치는 측으로 나뉘어 있다고 강원일보는 전했다.