황우여 새누리당 대표는 3일 “선거 뒤에는 이른바 논공(論功)을 하고 행상(行賞)을 하는 일이 남아있지만, 이것을 정부인사에 반영하는 것은 국가의 방향과 맞지 않다”고 밝혔다.

황 대표는 이날 오전 서울 여의도 새누리당사에서 열린 최고위원회의에서 “국가는 국가 나름대로 국민을 위주로 일해야 한다”며 “선거에 관한 논공행상은 당에서 책임지고, 당에서 배려하고, 당에서 예우해 해소하는 게 옳다”고 말했다. 지난 대선 과정에 공(功)을 세운 사람들을 차기정부 인사에 반영하는 건 부적절하다는 의미다.

황 대표는 “새누리당은 새해를 맞이해 당선인이 국민 앞에 약속한 국민행복과 국민통합, 그리고 정치쇄신이라는 세 가지 3대 과업을 뒷받침하고 함께 이뤄야 한다”며 “정치쇄신에 대해 우선 당에서 특위(특별위원회)를 구성해서 중단 없이 추진할 것”이라고 밝혔다.

그는 또 “국민통합을 위해선 우리를 지지하지 않으셨던 48%의 국민을 만나, 그분들이 바라는 바와 우리 당에 하시고 싶은 말씀을 들어야 한다”고 했다.

황 대표는 아울러 “국민행복을 위해서는 정권 초기에 혼란이 올 수 있는 부분들에 대해 당의 정책과 뒷받침이 필요하다”며
“특히 보육이 이제 국가의 책임으로 넘어온 첫 해이므로, 대한민국 어린아이들의 행복과 교육, 돌봄에 대한 당의 입장을 정리하고 정부와 함께 이를 잘 마치도록 해야 한다”고 강조했다.

한편 새누리당은 향후 전국을 순회하며 최고위원회의를 개최할 방침이다. 황 대표는 “앞으로 최고위원회의는 서울에서만 여는 것이 아니라 전국을 순회하면서 열도록 하겠다”고 말했다.