부동산 규제정책을 펴고 있는 중국에서 또 다시 땅값이 조금씩 꿈틀대고 있다고 2일(현지시각) 파이낸셜타임스(FT)가 보도했다.

FT는 이번주 베이징(北京) 근교 퉁저우(通州) 지역을 대상으로 한 토지경매에서 대단위 규모로 나온 개발용지가 10억위안(미화 1억6000만달러)에 낙찰됐다며, 이는 경매 입찰가에 비해 491%나 오른 것이라 소개했다.

전문가들은 최근 토지가격 상승이 공급부족 때문이라고 진단했다. 새 정부 출범이후 개발수요는 많아진 반면, 공급 물량을 쥐고 있는 정부는 시장 과열을 막겠다며 오히려 통제를 늦추지 않고 있다. 사정이 이러니 가격만 뛰고 있는 것이다.

베이징 시내에서 20km 정도 떨어져 있어 통근하는 젊은 직장인들에게 인기인 퉁저우 지역만 해도 개발 권역에 속한 12만평방미터가 지난해 평방미터당 8184위안(한화 140만원)에 분양됐다. 베이징 시민 평균 소득의 두 배에 해당하는 금액이다.

이같은 토지 가격 급등세에 대해 조만간 정부가 공급을 풀지 않겠느냐는 전망도 있지만, 우려의 목소리 또한 만만치 않다.

부동산 개발업체인 화유안그룹의 렌 지췽 최고경영자(CEO)는 "부동산 가격 상승은 위험한 신호일 수 있다"라며 "우리 회사는 물론, 중국 사회에도 좋지 못한 것"이라고 설명했다.

하지만 그는 "회사가 생존하려면 시장을 거스를수 없다"며 "정부의 토지공급 독점을 받아들이는 것 외에 달리 선택의 여지가 없다"고 말했다.

중국 정부는 부동산 시장의 안정을 꾀하겠다며 3년간에 걸쳐 규제를 지속해왔다. 대도시의 경우, 1가구 2주택 구입을 통제하고 주택대출 금리를 높여 투기적 수요를 막았다. 덕분에 지난해부터 부동산 가격 상승세가 주춤해졌고 일부 도시에서는 10% 넘게 떨어지기도 했다.

하지만 부동산 경기 둔화가 경기둔화로 이어지면서 이같은 규제도 점차 시들해지고 있다. 오히려 일부 지역에
선 이상 가격 급등 현상이 나타나 이를 시정해야 할 필요도 생겼다. 새로 들어선 시진핑 정부는 아예 내수부양을 하겠다며 통화 완화정책 의지도 내비치고 있다.

시티는 이날 보고서를 통해 올해 전국적인 개발붐으로 인해 중국 땅값이 다시 오를 수 있다고 전망했다. 시티는 "과거 폭발적인 성장기 만큼은 아니지만 그래도 지속 가능한 상승 여력이 있다"고 진단했다.