스페인 바르셀로나에서도 싸이의 '강남 스타일'은 인기였다.

지난달 묵었던 바르셀로나 호텔의 여직원 티나씨는 기자가 한국에서 왔다고 하자 직접 말춤까지 추며 스텝과 손 모양이 정확한지 물었다.

"한국에 살면 K팝 스타들을 자주 볼 수 있겠어요." 부러워하는 그녀에게 "여긴 세계 최강의 축구 클럽이 있잖아요"라고 대꾸했다. 그녀가 활짝 웃으며 말했다. "맞아요. 축구는 '바르사(바르셀로나의 애칭) 스타일'이 최고죠."

◇티켓 구하기는 하늘의 별 따기

'천재 건축가' 안토니오 가우디가 남긴 유산(遺産)이 거리 곳곳에서 살아 숨 쉬는 바르셀로나에서 축구는 이제 가우디 이상으로 도시를 상징하는 단어가 됐다. 2009·2011년 UEFA(유럽축구연맹) 챔피언스리그 우승을 차지하며 세계 축구의 대세가 된 FC바르셀로나는 올 시즌 스페인 리그에서도 16승1무(승점 49)란 압도적인 성적을 거두고 있다. 역사적으로 스페인 중앙 정부의 갖은 탄압을 받으며 설움을 겪었던 카탈루냐 지역의 주도(州都)가 축구로 세계를 정복한 것이다.