심재철 새누리당 최고위원은 3일 ‘0-5세 무상보육 예산 통과’와 관련해 “이 때문에 제2의 보육 대란이 올 수 있다”고 강하게 비판했다.

심 최고위원은 3일 서울 여의도 새누리당사에서 열린 최고위원회의에 참석해 “소득 하위 70%에 주는 선별적 지원을 국회가 뒤집어 놨다”며 이같이 말했다.

그는 “소득 상위 30%에도 공짜 무상 보육이 적용되게 됐다”며 “소득에 따른 선별지원이라는 복지 대원칙을 무너뜨린 채 국민 세금을 비효율적으로 써도 되는지 유감” 이라고 말했다. 또 “무상 보육은 5세부터 시작해 4세와 3세로 내려가고, 0~2세 아이는 가정에서 키우도록 유도했어야 한다”며 “보육 대란을 이미 겪었는데도 잘못을 바로잡지 못했다”고 비판했다.

심 최고위원은 “중앙정부가 상위 70%를 지원한다고 예산을 짜, 지방정부도 이에 맞췄는데 국회서 100%를 지원해 각 지방단체는 이에 맞춰 또 변경해야 한다. 추가부담으로 또 보육 대란이 터질 것”이라고 경고했다.

맞벌이 부부들의 고충도 해결되지 않았다는 점도 지적됐다. 심 최고위원은 “(어린이집)종일반이든 반일반이든 정부지원이 같아 종일반을 이용하는 맞벌이 부부를 위한 애로사항이 해소되지 않았다”며 “이는 결혼 후 여성인력을 관리하는 국가정책에도 큰 문제가 될 것”이라고 말했다.

한편 황우여 새누리당 대표는 “국민행복, 국민통합, 정치쇄신 세 가지 3대 과업을 꼭 이뤄야 한다”며 “당에 정치쇄신특위를 구성해 정치쇄신을 중단없이 추진해 나갈 것”이라고 밝혔다.

황 대표는 또 “선거 뒤에는 이른바 논공을 하고 행상하는 일이 남아있지만 이 것을 정부 인사에 반영하는 것은 국가의 방향과 맞지 않다”며 “국가는 국가 나름대로 국민을 위주로 해서 선거에 관한 논공행상은 당에서 책임지고 당에서 배려하고 당의 당직과 당에서의 예우를 통해 해소하는 것이 옳다”고 강조했다.

이날 최고회의에는 가수 비의 군 특혜 논란이 도마 위에 오르기도 했다. 심 최고위원은 “비가 작년 3월 입대한 후 10개월 동안 휴가가 50일이었
다. 여기에 1차 휴가 10일짜리는 포함 안됐으며, 안무연습 공연 등으로 인한 외박이 44일이었다”며 “아무리 연예 병사지만 해도 너무한다. 이러면 누가 충성을 다해 복무할 맛이 나겠나”고 비판했다. 그는 “국방부는 특혜가 아니라 하지만 해명을 누가 믿느냐”며 “정신전력 측면에서 심각한 문제를 야기할 수 있다. 국방부의 엄정한 대처를 촉구한다”고 밝혔다.