세계 최대 인터넷 기업인 구글의 에릭 슈미트 회장이 조만간 북한을 방문할 예정이다.

2일(현지시각) AP에 따르면 에릭 슈미트 회장은 빌 리처드슨 전 뉴멕시코 주지사와 함께 빠르면 이달 내 북한을 방문한다. 개인적인 목적으로 알려졌으나 일부 인도적인 이유가 포함됐을 것이라고 외신들은 추정했다.

AP는 "세계에서 가장 폐쇄적인 국가인 국가를 세계 최대 인터넷 기업의 경영자가 가게 되는 것"이라며 "북한은 올 새해 신년연설에서 산업혁명 수준의 국가 경영계획을 선포한 바 있다"고 전했다.

북한에선 일반 국민들이 인터넷을 사용할 수 없으며 일부 국한된 계층에 한해, 그것도 내부 통신망(인트라넷)을 통한 접속만이 가능하다.

슈미트 회장과 리처드슨 전 주지사가 북한에서 누구를 만나게 될 지는 아직 불분명하다. 현재 북한은 미국 기업과의 교류가 없으며 미국 역시 북한 상품의 수입을 금지하고 있다.

미국 언론들은 슈미트 회장의 방북이, 북미관계가 미묘한 시점에 이뤄지는 것이라며 예의주시하고 있다. 지
난 12월 북한이 로켓 발사에 성공하면서 북한에 대한 긴장감이 어느 때보다 고조된 시점이기 때문이다.

일각에선 북미특사였던 리처드슨 전 주지사와 동행한다는 점을 이유로 이번 방북이 북한에 억류된 한국계 미국인 케네스 배(한국명 박준호)의 석방과 관련이 있는 것 아니냐는 관측을 내놓기도 했다. 리처드슨은 1994년 이후 북한을 여섯 차례 방문한 적이 있다.