세계적인 인터넷 기업인 구글의 에릭 슈미트(Schmidt) 회장이 가상세계뿐 아니라 현실세계에서도 가장 폐쇄된 공간인 북한을 방문한다고, AP통신이 3일 보도했다.
AP통신은 슈미트 회장이 빠르면 1월 중에 빌 리처드슨 전(前) 멕시코 주지사가 사적(私的)으로 이끄는 인도주의적 팀에 합류해 북한을 방문한다고 보도했다.
성사되면, 이번 방북은 미국에 위치한 기업의 최고 수장으로서는 첫 방북이 된다.
이와 관련, 우리 정부 관계자는 “슈미트 회장의 방북은 완전히 개인적인 차원인 것으로 안다”면서 “사업계획과 관련된 것은 아니다”고 말했다. 외교 소식통은 이날 “원래 더 일찍 방북하려 했으나 북한의 장거리 로켓 발사로 민감한 시점임을 고려해 미국 정부가 그동안 방북을 만류한 것으로 안다”면서 “이르면 내주 방북할 가능성이 있다고 본다”고 전했다.
구글 대변인은 슈미트 회장의 방북 여부에 대한 질문에 “개인적인 여행에 대해서는 답변하지 않는다”고 언급해, 그의 방북 목적이 구글의 비즈니스와는 관련이 없음을 시사했다.

◇김정은, 신년사에서 ‘과학' ’기술' 강조
북한의 김정은 국방위원회 제1위원장은 올해 신년사에서 과학과 기술을 경제발전의 지름길로 강조하며 ‘경제강국의 건설’을 강조했다. 하지만 북한 당국은 일반 주민에게 인터넷 접근을 허용하지 않았기에, 세계 최대 인터넷 기업인 구글 회장의 방북이 갖는 의미에 관심이 쏠린다.
워싱턴의 한국 전문가인 조지타운대의 빅터 차 교수는 “구글 회장이 방북단에 합류한다는 것은 매우 흥미로운 부분이지만, 구글이 북한에서 새 사업을 시작하려고 노력할 것 같지는 않다"고 AP 통신에 말했다. 하지만 그는 ”구글의 방북이 평양의 정보 거품을 터뜨리는 작은 첫 걸음이 된다면, 매우 흥미로운 발전이 될 수도 있다"고 말했다. 슈미트 회장은 그동안 전 세계를 상대로 개인에게 인터넷 접근과 기술을 제공해야 한다고 주창해 왔다. 슈미트 회장은 그동안 인터넷과 모바일 기술은 인간을 가난과 정치적 압박에서 벗어나게 할 힘을 가지고 있다는 메시지를 여러 차례 설파해 왔다. 구글은 현재 40여 개국에 지사를 두고 있다.

◇북한인, 작년에 구글 본사 방문…유튜브 통한 선전활동 적극적
작년에는 북한인 일행이 캘리포니아주 마운틴뷰에 있는 구글 본사를 방문하기도 했다. 또 북한 당국의 기관들은 구글 자회사인 유튜브를 통해 전 세계를 상대로 선전활동을 벌이고 있다.
슈미트 회장과 리처드슨 전 주지사가 북한에서 누굴 만날 예정인지도 불분명하다.
슈미트 회장은 구글 CEO(대표이사)직에서 물러난 이래, 주로 각국의 정책결정자, 기업 파트너들을 만나며 구글의 대외 관계를 협의하는 역할을 해 왔다.

◇간첩혐의 억류된 한국계 미국인 구출 미션
리처드슨-슈미트의 방북 계획은 미묘한 시점에 이뤄진다. 작년 12월 북한은 국제사회의 경고에도 불구하고, 3단 장거리 로켓을 발사했다. 또 북한에는 현재 한국계 미국인 케네스 배(한국명 배준호)씨가 ‘간첩협의'로 억류된 상태다. 그동안 북한은 억류된 미국인 석방 문제를 북미 관계에서 적절한 카드로 활용해왔다. 배씨는 기소되면, 10년의 강제노역형에 처해질 수 있다. 배씨는 미국인으로서는 지난 4년간 북한에 억류된 다섯 번째 사람이다.

지난 2009년에는 빌 클린턴 전 대통령을 평양으로 초청해 억류한 여기자 2명을 석방했고 이를 고비로 북한과 미국 간 관계 개선 가능성이 외교
가에 제기됐다.
AP통신은 소식통들을 인용해 리처드슨 전 주지사가 북한에 억류 중인 배 씨 문제를 논의하기 위해 북한 관리들과 접촉을 시도할 것이라고 보도했다. 유엔 주재 미국 대사를 역임했던 리처드슨 전 주지사는 지난 1994년 이래 수차례 방북한 바 있고 이 중 두 차례는 북한에 강제 억류된 미국인 석방 협상을 했다. 그는 2010년에도 북한을 방문했다.