‘성(性)범죄 전과자는 핼러윈에 사탕을 받으러 이웃에 돌아다녀서는 안 된다. 산타 복장과 부활절 토끼 분장도 금지한다.’

이같은 법이 1일(현지시각) 미국 일리노이주에서 발효됐다. 성범죄자가 축제 분위기를 재범에 이용할 가능성을 원천봉쇄한다는 취지다. 이를 포함해 지난 한해 미국 각주(各州)에서 제정된 400여개 새 법이 새해 들어 효력을 갖게 됐다고 미 주(州) 입법부 협의회(NCSL)가 밝혔다.

분야별로는 최근 확산하는 트위터·페이스북 등 소셜네트워크서비스(SNS) 관련 법이 많았다. 캘리포니아주와 일리노이주는 고용주가 직원 또는 입사 지원자의 SNS 계정 관련 정보를 요구하는 행위를 금지했다. 미시간주는 학교에 SNS 관련 정보를 제공하지 않는다는 이유로 학생을 퇴학시키거나 입학을 거부하지 못하도록 했다. 작년 9월 미 전역의 대학 입학사정관을 상대로 진행한 설문조사에서는 응답자의 26%가 지원자의 SNS를 방문했으며, 이들 중 35%는 SNS에서 감점 요소를 발견한 것으로 나타났다.

총기 규제와 관련해서는 미시간주가 소지할 수 있는 ‘권총’의 길이를 ‘66㎝ 이내’로 제한하고, 반(半)자동소총 등 이보다 큰 총은 더 엄격한 규제를 받도록 했다. 일리노이주는 장난감의 일종인 ‘페인트볼 총’에 대해 실제 총과 똑같은 규제를 적용하던 기존 법을 폐기했다.

이밖에 오리건주는 집단따돌림 가해자로 의심되는 학생에 대해 교사가 미리 보고서를 작성하도록 규정했다. 캘리포니아주는 18세 미만 청소년을 대상으로 동성애 성향을 바꾸는 ‘정신과적 시술’을 하지 못하도록 막
았다. 성인이 된 뒤에 스스로 판단하라는 의미다. 메릴랜드주는 동성 커플에게 결혼할 권리를 부여했다.

일리노이주는 환경 운동가들의 비판을 받아온 상어지느러미의 매매·소유·제공 행위를 일절 금지했다. 켄터키주는 집에서 기르던 살쾡이나 멧돼지를 야생으로 돌려보내지 못하게 하는 법을 발효했다. 또 캘리포니아주는 교도소 직원들과 재소자 간 성관계를 법으로 막았다.