가수 바비킴(본명 김도균·42)의 기내 만취난동 사건 당시 미국행 비행기에 탑승한 승무원들에 대한 경찰 조사가 무산됐다.
인천국제공항경찰대는 10일 해당 대한항공 승무원들을 불러 당시 상황과 피해 사실 등을 확인하려 했으나, 장거리 비행으로 해당 승무원들이 피로감을 호소해 조사를 진행하지 못한 것으로 전해졌다.
미국 수사당국에서 이미 한 차례 조사를 받은 해당 승무원들은 샌프란시스코발 대한항공 KE024편으로 이날 오후 4시 30분쯤 인천국제공항에 도착했다.
당초 경찰은 사건 당사자인 바비킴이 현지에 머물고 있는 만큼 사실 관계를 확인하는 차원에서 승무원들을 상대로 약식 조사를 진행할 계획이었다.
공항경찰 관계자는 "피해자 조사는 아니고 사실 확인서 작성 등을 위해 해당 승무원들을 만나 보려 했는데 여건이 좋지 않았다"면서 "특정인물이
고소·고발되거나 미국 경찰의 공조 요청 등이 없는 만큼 추후 일정이나 조사 절차 등은 좀 더 지켜봐야 할 것"이라고 말했다.
바비킴은 지난 7일 인천발 샌프란시스코행 대한항공 KE023편 기내에서 술에 취해 승무원에게 고성을 지르고, 여자승무원의 허리를 끌어안는 등 1시간가량 난동을 부린 혐의로 미국 연방수사국(FBI)과 세관 등으로부터 조사를 받았다.