10월 오전 경기도 의정부시 대봉그린아파트에서 발생한 화재의 원인을 조사하고 있는 경찰은 아파트 입주민 1명을 조사 중이라고 밝혔다.

경찰은 이 아파트 1층 CCTV에서 불이 나기 직전 입주민 A씨가 오토바이를 주차장 발화 지점으로 추정되는 곳에 세워두고 올라간 이후 오토바이에서 불이 난 것을 확인했다.

CCTV에는 A씨가 오토바이 운전석 부분을 1분 30초간 만지고 위층으로 올라간 지 얼마 지나지 않아 불이 난 장면이 포착된 것으로 전해졌다.

A씨는 이날 화재로 부상해 의정부의 한 병원에 입원해 치료를 받았다.

경찰은 A씨가 이날 오토바
이를 운전한 사실을 확인했다.

경찰 관계자는 "지금은 구체적으로 얘기할 수는 없지만, 정밀조사를 할 계획"이라며 "소방수색이 마무리되면 국과수와 합동 조사를 벌이겠다"고 말했다.

한편, 이날 오전 9시 27분쯤 아파트 1층 주차장에서 시작된 불은 오전 11시 44분쯤 진화됐지만 3명이 숨지고 101명이 다쳤다. 부상자 가운데 7명은 중상인 것으로 알려졌다.