10일 오전 9시 27분쯤 경기도 의정부시 의정부동 대봉그린아파트에서 난 화재는 이날 낮 12시 50분 현재 큰 불길은 잡혔다. 그러나 완전히 진화되지 않은 상태에서 건물 창을 통해 연기가 피어오르고 있다. 소방당국은 화재가 난 대봉그린아파트와 붙어있는 다른 아파트 오피스텔 등 주변 건물의 주민들을 구조하고 있다.

인근 호원병원에서 근무하는 목격자 김동욱씨는 TV조선에 “현재 불이 시작된 아파트 옆 동으로 불이 옮겨져 빨간색 불길이 보이고 하얀색 안개같은 연기가 피어오르고 있다”며 “사다리차가 옆 동에서 주민 구조 작업을 벌이고 있다”고 전했다.

그는 또 “아파트 세 동이 겹쳐 있는 모양새인데, (세 동이) 겹쳐져 있는 부분은 까맣게 다 탔다”며 “옆 건물에서도 연기가 나오고 있다”고 말했다.

김씨는 이어 “대봉그린아파트 화재로 인해 엄청난 인파가 몰려나온 상황”이라며 “아파트 세 동에서 연기가 계속 나고 있다”고 전했다.

김씨는 자신이 근무하는 병원으로 이송된 환자들의
상태에 대해 “가스를 흡입해 정밀검사가 필요한 상황”이라고 전했다.

한편, 소방당국과 경찰은 대봉그린아파트 1층 주차장 화단에서 발생한 원인을 알 수 없는 화재로 인해 건물 안에 있던 여성 2명과 남성 1명이 숨지고 90여명이 연기를 마시는 등 다쳐 병원으로 이송돼 치료를 받고 있다고 밝혔다. 부상자 가운데 8명은 중상으로 생명이 위독한 상황으로 전해졌다.