미국에서 세번째로 큰 은행인 씨티그룹이 주식·채권 트레이더를 비롯한 영업직원의 보너스를 줄이기로 했다.

블룸버그는 10일(현지시각) 익명의 관계자를 인용, “씨티그룹이 지난해 부진한 실적을 낸 만큼 결산 이후 트레이더의 보너스를 줄일 계획”이라고 전했다. 줄어드는 보너스는 평균 5~10%가 될 것이라고 관계자는 덧붙였다.

씨티은행은 지난해 2860억달러(약 284조원)의 수익을 거둘 것으로 예상된다. 5% 정도 수익이 감소한 것으로 약 1억4300만달러(약 1560억원)가 줄어들 전망이다. 수익이 기대보다 7% 가량 떨어질 경우엔 2억달러(약 2182억원)의 손실이 있을 것으로 추정된다.

마이클 코벳 씨티그룹 최고경영자(CEO)는 “지난해 4분기 트레이딩 수익이 5% 가량 줄었다”며 “은행 실적에 맞춰 직원들의 급여를 조정하고 있다”고 설명했다.

엎친데 덮친격으로 씨티그룹은 지난해 4분기에 법정 배상금과 구조조정 비용으로 35억달러(약 3조8189억원)를 쌓아뒀다. 이는 씨티그룹 4분기 전체 이익과 맞먹는 규모다.

이
가운데 27억달러(약 2조9400억원)는 씨티그룹 직원이 연루된 런던 리보금리 조작사건과 환율조작 사건 관련 벌금이다. 8억달러(약 8279억원)는 직원 감원과 사무실을 줄이는 구조조정 작업에 투입된 비용이다.

데이비드 힐더 드렉셀 해밀턴 애널리스트는 “씨티그룹 직원들의 보너스는 코벳이 말한 것보다 더 가파르게 줄어들 것으로 보인다”고 말했다.