10일 오전 경기도 의정부시에서 발생한 아파트 화재는 원룸형 건물 네 동이 다닥다닥 붙어 있는데다 불이 출입구를 막아 주민들이 대피에 어려움을 겪으며 피해가 커진 것으로 전해졌다. 스프링클러나 경보장치도 작동하지 않은 것으로 알려졌다. 

10층짜리 대봉그린아파트 1층 주차장 화단에서 시작된 불은 삽시간에 건물을 집어삼켰다. 바람이 강하게 불면서 불은 이 아파트 옆 10층짜리 드림타운 아파트와 이웃한 14층짜리 해뜨는 마을 아파트, 4층짜리 상가 건물로 순식간에 옮겨 붙었다. 건물 네 동이 다닥다닥 붙어 있어 불길이 더욱 쉽게 번진 것으로 보인다. 원룸형 건물이라 통로가 좁고, 방염 처리가 미흡해 화재에 더욱 취약했을 수 있다는 분석도 나온다.
대피한 대봉그린아파트 주민들은 "불이 난 뒤 스프링클러나 경보 장치가 작동하지 않았다"고 말한 것으로 확인됐다. 소방차 사이렌 소리나 현관으로 들어오는 연기로 불이 난 줄 알았다는 것이다.

또, 아파트 뒤쪽이 지하철 선로인데다 인근 도로가 좁은 탓에 소방차 진입로가 확보되지 않아 초기 진화에 어려움을 겪었다.

화재가 발생한 후 수십명의 주민들이 한꺼번에
뛰쳐나오면서 대피 과정에서 부상자가 속출했다. 불이 출입구를 막으면서 입주민 대다수가 건물에 갇히며 피해가 커졌다. 대피하지 못한 주민들은 창밖으로 고개를 내밀거나 옥상에서 옷가지 등을 흔들며 구조를 요청했다. 일부 주민들은 밖으로 뛰어내려 다치기도 했다.

현재 대다수 입주민은 건물 밖으로 대피한 상태지만, 일부는 옥상에서 수건을 흔들며 구조를 기다리고 있다.