국제 테러단체 알 카에다의 예멘 지부인 아라비아반도알카에다(AQAP)가 자신들이 프랑스 풍자 주간지 ‘샤를리 에브도’ 테러의 배후라고 인정했다. 앞서 사살된 테러 용의자 셰리프 쿠아치도 자신이 AQAP 소속이라고 밝힌 바 있다.

AQAP는 “이슬람 선지자 무함마드의 명예훼손에 복수하기 위해 테러를 지시했다”며 프랑스에 대한 추가 테러를 경고하고 나섰다.

같은 날, 파리의 유대교 식료품점에서 인질극을 벌이다 사살된 테러범은 이슬람 수니파 원리주의 무장단체 IS와 연관된 것으로 알려졌다.

다음은 TV조선 보도 원문.

- 해당 기사에 대한 TV조선 동영상 보기

[앵커]
이번 테러는 알 카에다와 이슬람국가 IS의 합작품인 것으로 드러나고 있습니다. 이슬람교 창시자 무함마드의 명예를 훼손한 데 대한 복수라는 건데 이들은 추가 테러를 위협하고 있습니다.

송지욱 기자입니다.

[리포트]
국제 테러단체 알 카에다 아라비아반도지부가 자신들이 이번 프랑스 풍자 주간지 샤를리 에브도 테러의 배후라고 인정했습니다.

예멘 알 카에다 소속 한 조직원은 AP통신에 보낸 성명에서 '이슬람 선지자 무함마드의 명예 훼손에 복수하기 위해 테러를 지시했다'며 '지도부가 목표를 신중하게 선택했다'고 주장했습니다.

앞서 사살된 테러 용의자도 자신이 예멘 알 카에다 소속이라고 밝히기도 했습니다.

셰리프 쿠아치 / 테러 용의자
"우리는 선지자 (무함마드)의 수호자들이다. 나, 셰리프 쿠아치는 예멘 알 카에다가 보냈다."

같은 날, 파리의 식료품점에서 인질극을 벌이다 사살된 테러범은 이슬람 수니파 원리주의 무장단체 IS와 연관된 것으로 알려졌습니다.

예멘 알 카에다는 프랑스
에 대한 추가 테러도 경고하고 나섰습니다.

하리스 알 나드하리 / 예멘 알카에다 최고 성직자

"하나님의 선지자와 충실한 병사들에게 버릇없이 행동한 프랑스인들에게 행동하는 법과 표현의 자유의 한계를 가르쳤다."

이번 테러를 둘러싸고 이란 등 이슬람 세력 안에서도 비난이 나오는 가운데, 테러의 불씨가 아직 남아있어 공포심을 키우고 있습니다.

TV조선 송지욱입니다.