9일(현지시간) 프랑스 파리 안팎에서 벌어진 2건의 인질극이 진압된 가운데 파리 식료품점에서 사망한 인질 4명은 경찰이 진입하기 전에 목숨을 잃은 것으로 추측되고 있다.

ABC뉴스에 따르면 프랑스 경찰당국은 이날 파리 식료품점에서 사망한 인질 4명이 경찰이 진입하기 전 목숨을 잃은 것으로 보인다고 밝혔다.

인질극 사건을 수사 중인 프랑수아 모링스 검사는 "시신의 상태와 사건 당시 인질범 아메디 쿨리발리(32)의 인터뷰 등을 고려하면 쿨리발리는 식료품점에 진입한 직후 4명을 사살한 것으로 보인다"며 "구출 과정에서 희생된 인질은 없다"고 설명했다.

쿨리발리는 이날 파리 동부 포르트 드 뱅센 지역 유대인 식료품점에 침입해 23명을 인질로 잡았다. 인질 4명은 사망했고, 또 다른 4명은 부상으로 생명이 위독한 상태다.
경찰관 2명도 부상했지만 나머지 인질 15명은 무사히 풀려났다. 아울러 지난 7일 프랑스 언론사 '샤를리 엡도(Charlie Hebdo)'에서 기자와 경찰 등 12명을 살해한 사이드 쿠아치(34)와 셰리프 쿠아치(32) 형제는 파리 샤를 드골공항에서 12㎞ 떨어진 담마르탱 인쇄소에서 인질 1명을 붙잡고 경찰과 대치했지만 사살됐다. 인질은 무사히 생환했다.