'종북 콘서트' 논란을 일으킨 재미교포 신은미(54)씨의 강제출국이 10일 결정됐다. 신씨는 인천공항으로 호송돼 이날 7시 50분 비행기로 미국으로 출국한다. 강제퇴거 명령에 따라 향후 5년간 입국이 금지된다.
 
신씨는 이날 오후 3시 14분쯤 서울 종로구 안국동에 있는 서울출입국관리사무소 이민특수조사대 사무실에 출석해 오후 4시 40분쯤 조사를 마치고 나왔다.
 
조사 직후 신씨는 “사랑하는 사람에게 배신당한 느낌”이라며 “명령에 따르겠지만, 마음만은 모국에서 강제퇴거시킬 수 없다”고 말했다. 이어  "솔직한 심정은 당분간 남북이 평화롭고 좋은 관계가 되기 전까지는 어디든 가고 싶지 않고, 조용히 쉬고 싶다"고 말한 뒤 호송차량에 올랐다.
 
신씨는 이날 저녁 미국으로 가는 비행기 표를 자비(自費)로 마련해둔 상태로, 자진출국하겠다는 의사를 강하게 전달한 것으로 알려졌다.
 
그러나 이민특수조사대는 국가보안법 위반 혐의로 기소유예 처분을 받은 신씨에 대한 검찰 수사 자료와 신씨에 대한 면담 결과 등을 종합해 강제퇴거 결정을 내렸다.
 
출입국 당국 관계자는 “신씨가 기소유예 처분을 받았지만, 국가보안법 위반 혐의가 무겁다고 판단해 강제퇴거 조치했다”며 “자비로 항공권을 구매한 사람에게도 강제퇴거 결정을 내릴 수 있다”고 말했다.
 
현행 출입국관리법은 대한민국의 이익이나 공공의 안전을 해치는 행동을 할 염려가 있다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 사람에 대해 강제퇴거 조치를 할 수 있게 돼 있다.
 
이민특수
조사대는 신씨가 비행기에 탑승하는 것까지 확인하고 현장에서 철수한다. 신씨는 인천공항 비밀통로를 통해 오후 7시 50분 미국 로스앤젤레스행 비행기에 오를 것으로 전해졌다. 신씨는 향후 5년간 국내 입국이 금지된다.
 
한편, 신씨는 일단 미국으로 돌아가 검찰의 기소유예 처분에 대한 헌법소원 청구 및 입국금지에 대한 추가 소송 등을 제기할 계획인 것으로 전해졌다.