일단 첫 번째 고비는 넘겼다. 그러나 예상하지 못한 부상 변수가 발생했다.

울리 슈틸리케(61·독일) 감독이 이끄는 한국은 10일 오후 2시(한국시간) 호주 캔버라의 캔버라스타디움에서 열린 오만과의 2015 호주아시안컵 A조 조별리그 1차전에서 조영철(카타르SC)의 결승골에 힘입어 1-0으로 승리했다.

한국(1승 승점 3)은 호주와 함께 나란히 1승을 기록했지만 골득실에서 밀려 A조 2위에 이름을 올렸다. 한국은 +1, 호주는 전날 쿠웨이트에 4-1로 승리해 +3을 기록 중이다.

아시안컵 첫 경기에서 고전했던 징크스를 털어버리며 귀중한 승리를 챙겼지만 출혈이 상당해 보인다. 이날 주전으로 나선 오른쪽 공격수 이청용(볼턴)과 오른쪽 풀백 김창수(가시와 레이솔)가 나란히 부상으로 교체됐다.

먼저 쓰러진 건 김창수다.

김창수는 경기 초반 상대와 뒤엉켜 넘어지는 과정에서 오른 허벅지에 통증을 호소했다. 참고 뛰었지만 결국 전반 19분에 차두리(서울)와 교체됐다.

차두리 역시 컨디션이 완전하지 않았지만 부상으로 인해 어쩔 수 없이 그라운드를 밟았다. 초반이라 제대로 몸을 풀지도 못한 상태였다.

후반 24분에는 공격의 한 축을 담당하고 있는 이청용이 상대의 깊은 태클에 오른 정강이 부위를 다쳤다.

김창수와 마찬가지로 참고 뛰려고 했지만 계속 다리를 절다가 후반 33분에 한교원(전북)과 교체됐다. 들것에 실려 나갔다.

이청용은 손흥민(레버쿠젠)과 함께 한국 공격의 필수 자원이다. 부상으로 인한 결장이 장기화될 경우, 55년 만에 우승을 노리는 한국으로선 치명적이다.

두 선수 모두 정확한 부상 정도가 나오지 않았
지만 슈틸리케 감독의 고민은 깊어질 것으로 보인다.

대한축구협회 관계자는 "팀 닥터 차원에서 김창수는 오른쪽 허벅지 타박상, 이청용은 오른발 정강이 타박상 소견을 보였다"고 했다.

이어 "병원은 바로 가지 않을 생각이다. 일단 오늘 밤에 그냥 자고, 다음에 상태를 봐서 병원에 가서 정밀검진을 받을 지 그냥 팀 내에서 치료할 지 여부를 결정할 예정이다"고 했다.