국방과학연구소(ADD)는 ‘2015년 올해의 ADD인’으로 항공 분야 설계 전문가인 전승문(57) 수석연구원을 선정했다고 4일 밝혔다.

전 연구원은 서울대에서 항공공학을 전공한 뒤 한국과학기술원(KAIST)에서 항공공학 석·박사 학위를 받고 1988년부터 ADD에서 일했다. KAIST에서 박사학위 연구를 마칠 때쯤 안동만 박사가 “함께 항공기를 개발하자”고 제안해 ADD에서 입소하게 됐다고 한다.

안 박사는 향후 ADD소장이 돼 국산 기본훈련기 KT-1 개발을 이끌었다. 전 연구원은 본지 서면 인터뷰에서 “KT-1 훈련기 설계가 첫 연구개발 업무였다”며 “이 항공기가 양산을 마치고 외국으로 수출되는 모습을 볼 때 가장 보람 있었다”고 했다.

전 연구원이 ADD에서 일하게 된 데에는 부친인 전상준(87) 속초시 보훈지회장의 영향도 컸다. 함경도 출신의 전상준 지회장은 월남해 6·25 전쟁 때 비정규전 부대의 특수임무수행요원으로 요인납치와 정보수집 임무를 수행했다. 그는 이 공로로 화랑무공훈장과 미(美) 동성무공훈장을 수여 받았다. 전 연구원은 “집안 내력 때문에 평소 국방에 관심이 많았다”고 했다.

그는 ADD에서 첨단 탄소 복합재료(CFRP)를 이용한 항공기체 구조 설계와 제작 기법을 연구했다. CFRP는 탄소섬유를 사용해 제작한 강화 플라스틱으로, 강도는 강철보다 10배 강하고 무게는 4분의 1 수준이다. 전 연구원은 CFRP를 국내 최대 크기의 복합재 날개 개발에 적용해 비행체 중량을 줄이고 성능을 향상시켰다고 ADD는 밝혔다. 그가 개발중인 기술은 한국형 전투기(KF-X) 제작에도 일부 적용될 것으로 알려졌다.

그는 또 첨단 센서와 복합재 구조를 결합한 스마트 구조 기술을 연구했다. 이를 수입 항공기 개조에 적용해 외국에 의존하지 않고 항공기를 개량할 수 있게 됐다. 그는 이 같은 공로로 대통령 표창, 국방부장관 표창, 국방과학상 은상 등을 수상했다.

전 연구원은 몇 가지 질문에 대해선 보안상의 이유로 답변을 거부했다. 그는 “국방 기술에는 겉으로 드러나거나 화려하지 않은 비인기 분야가 많아 인재 확보에 어려운 점이 있다”며 “보이지 않지만 묵묵히 자주국방을 위
해 노력하는 많은 인재들에게 관심을 가져주길 바란다”고 했다.

그는 “무기 개발에는 실패의 고난이 있다”며 “연구개발의 어려움에 대해 공감하고 기다려 준다면 좋은 결과로 보답하겠다”고 말했다.

올해의 ADD상은 ADD에서 20년 이상 근무하며 국방과학기술 개발과 발전에 공로를 세운 연구원에게 수여된다. 2002년부터 시작해 올해 14번째 시상했다.