북한이 신년을 맞아 북한의 신동들이 재주를 보이는 ‘신동 특집물’을 반영했다. 암산을 척척하는 아이와 노래를 잘 하는 아이 등의 모습이 나온다. 방송은 이 같은 영재들이 김정은의 '12년제 의무교육' 덕이라며 칭송하는데, 사실 세뇌 교육의 결과이다. 신동들이 재주를 보이는 배경에는 '은하 4,5,6호'가 선명하게 보인다. 북한이 아이 때부터 미사일을 세뇌시키고 있는 셈이다.

이 기사와관련된 TV조선 영상 보기.

다음은 TV조선 보도 원문.

북한이 신년을 맞아 준비한 '신동 특집물'입니다. 김정은의 '12년제 의무교육' 덕이라며 칭송하는데, 사실 세뇌 교육의 결과입니다. 판 북한입니다.

북한 신동들이 재롱잔치를 벌입니다.

김진미 / 北 평천구역 봉남유치원
"열아홉! 열여섯! 마흔 여섯! 예순 둘!"

암산 문제도 척척 푸는데 디즈니 '백설공주'를 따라한 삽화가 눈에 띕니다.

조유미 / 北 청진시 청암유치원
"굴 밖으로 나온 난쟁이는 모두 다섯 명입니다"

세살 때 한글을 뗐다는 어린이도 있습니다.

손혜영 / 北 유치원 교사
"경애하는 원수님계 기쁨을 드린 어린이들을보면서 자기도 글씨 공부를 하겠다고"

일기장과 아이들이 부르는 노래는 김씨 부자 찬양 일색입니다.

신동
"올거야, 꼭 오실거야
김정은 원수님은 꼭"

'구연동화 신동'도 등장합니다.

조유미 / 청진시
"소 말 개 돼지 고양이와 함께 일을 하며 살고 있었답니다"

신동들이 재주를 보이는 동안 벽에는 '은하 4,5,6호'가 선명하게 보입니다.

장거리 미사일을 유치원 벽에까지 그려놓은 건데, 은하 9호까지 쏴올리겠다는 북한이 아이 때부터 미사일을 세뇌시키고 있습니다.

TV조선 이채현입니다.