20분마다 기억을 잃어버려, 포스트잇과 화이트 보드, 메모장 없이는 단 하루도 제대로 살아갈 수 없는 여성. 지난 2일, 메트로와 미러 등 영국 런던은 뇌염 탓에 단기 기억 상실에 걸린 한 22세의 영국 여성 제니 그리브(Grieve)의 사연을 소개했습니다.

영국 본머스 지역에 사는 그리브는 특이 뇌염을 앓고 있는데요. 그리브의 뇌염은 희귀 증상인 ‘단기 기억 상실’이라고 합니다. 그가 앓는 NMDA-r 뇌염은 몸에서 뇌를 공격하는 항체를 만들어냅니다. 그래서 아침에 이미 이를 닦았는지, 아침 식사는 했는지, 약을 먹었는지 등 불과 몇 분전의 일도 기억이 나지 않을 만큼 심각한 상태입니다.

그가 이런 심각한 증세를 발견한 것은 2014년 8월 룩셈부르크로 떠난 휴가지에서였다고 합니다. 휴가를 즐기던 그는 갑자기 쓰러졌고 그가 두 달 만에 병원에서 깨어났을 때 그의 기억은 2010년에 멈춰 있는 상태였으며 4년 동안의 모든 기억을 잃었다고 하는데요. 당장 오래된 남자친구인 마틴 퍼지를 막 만나기 시작한 것처럼 인식했죠. 기억상실 기간이 더 오래돼, 그를 아예 몰라보지 않았던 것이 다행이라고나 할까요.

제니는 발병이 시작된 이후부터 최근까지 항상 메모장을 들고 다닌다고 합니다. 그는 “꼭 해야만 하는 일뿐만 아니라 제가 한 모든 행동을 받아 적는다”고 했는데요. 제니의 어머니 로레인(49)은 “딸이 발병한 지 얼마 되지 않을 당시엔 더 심각했다”며 “몇 주 동안 주변 사람들을 알아보지 못했고 이유없이 웃었다가 울었다가 하는 행동을 반복했다”고 전했습니다.

영국 리버풀 대학교의 아바 이스턴박사는 “뇌염은 강도 같아요. 사랑하
는 사람들과 가족들을 한순간에 잊게 하는 질병이거든요”라고 했습니다.

이 특이 뇌염을 앓기 전에 그리브양은 친구 중에서도 가장 날씬했었다고. 그러나 계속된 스테로이드 성분의 약 투여로 인해, 무려 38kg의 체중이 불어났습니다. 그는 “체중 증가를 도저히 통제할 수 없다는 사실에 참을 수 없었지만, 이제 스테로이드 약 투여는 끝났다”고 말했습니다.