경기도가 수립해 정부에 제출한 파주 운정3지구의 광역교통개선대책을 두고 파주시민들이 주로 이용할 교통 인프라에 고양시가 과도한 부담을 지게 됐다며 반발하고 있다. 그러나 경기도는 운정3지구사업을 살려내기 위해 전체적으로 부담을 줄였는데 오히려 고양시가 억지를 쓰고 있다고 주장하고 있다.

경기도는 지난 4일 국토해양부에 운정3지구사업 추진을 위한 광역교통개선대책 변경안을 제출했다. 2009년 12월 계획 수립 당시에는 3만2400가구, 8만1000명이 기준이었으나 약 14.8%가 확대된 3만7200가구, 9만3000명으로 변경됐기 때문이다. 또 도로, 철도 등 광역교통개선대책에 1조5380억원에서 4964억원을 줄인 1조416억원을 투자키로 했다.

그러나 고양시는 입장이 반영되지 않아 시민들의 피해가 예상된다며 개선을 촉구하고 나섰다. 고양시에 따르면 변경안 수립 과정에서 김포~관산 도로 중 운정3지구~통일로 4.2㎞ 구간의 신설 제외, 교통량 분산을 위한 운정신도시~일산 도로의 호수로까지 1㎞ 연장, 자유로 방화대교~행주대교 1㎞ 구간 왕복 8차로에서 10차로로 확장 등을 요구했다. 그러나 변경안에는 자유로 확장만 반영됐다.

고양시는 이에 따라 운정3지구가 개발되면 일산신도시의 중앙로로 교통량이 집중될 뿐 아니라 2017년까지 일산동구 고봉동 일원의 개발이 지연될 경우 자체 예산 1495억원을 투입해 김포~관산 도로 4.2㎞ 구간을 개설해야 하는 부담을 안게 됐다고 주장했다.

고양시는 "국토부, 경기도에 요구사항 반영을 촉구하는 한편 운정3지구와 관련한 어떠한 사업비도 투입할 수 없다는 입장"이라며 원만한 협의가 안되면 고양시가 결정·인가권을 행사할 수 있는 도로 관련 사업에 협조하지 않겠다고 밝혔다.

이에 대해 경기도는 국토부, 파주시, 고양시, 운정3지구 시행자인 한국토지주택공사(LH) 등이 참여한 실무협의에서 충분한 조율을 거친 사항이라고 반박했다. 경기도는 "운정3지구의 사업을 계속 추진하기 위해 각 주체별로 투자비 부담을 고루 줄이는 방향으로 조정한 것"이라고 밝혔다.

또 김포~관산 도로도 당초에는 고양의 킨텍스 개발과 관련한 교통대책으로 9.3㎞를 고양시가 부담해 신설키로 했으나 4.2㎞로 줄였고, 이번에는 왕복 6차로에서 4차로로 줄이는 등 고양시의 부담을 축소했다고 밝혔
다.

운정3지구는 2007년 6월 지구 지정, 2008년 12월 개발계획 승인이 이루어졌으나 LH의 재정난으로 사업이 지연됐다. 2월까지 지장물 조사를 완료하고, 보상 계획 공고를 거쳐 8월쯤 보상에 들어가게 된다. 2017년 사업이 완료되면 기존 운정 1·2지구 289만평과 교하지구 62만평을 합쳐 총 561만평에 27만명이 거주하는 대규모 신도시가 된다.