서울 종로경찰서는 주한 일본대사관에 화염병을 던진 혐의로 체포한 중국인 유모(38)씨에 대해 9일 구속영장을 신청했다.
유씨는 경찰 조사 과정에서 “한국인인 외할머니가 일본군 위안부였을 뿐 아니라 외증조부도 한국인이었으며, 독립운동을 하다가 고문으로 숨졌기에 일본에 적개심을 갖고 있다”고 진술했다.

경찰에 따르면 유씨는 지난달 26일 입국한 뒤 외할머니가 살았던 대구 등을 둘러보고 같은 달 31일 서울로 올라왔다.
유씨는 경찰에서 “3일 서대문형무소를 둘러보고 외증조부가 고문을 당해 사망했다는 생각을 하자, 일본에 대한 적개심이 한층 커져 범행을 결심했다”며 “범행일인 8일은 외할머니의 생신”이라고 진술했다.

유씨는 인터넷에서 화염병 제조법을 배웠다고 경찰에서 진술했다. 지난달 26일 일본 도쿄 야스쿠니(靖國)신사 방화도 자신이 저질렀다고 주장한 유씨는 “불붙은 신문지로 정문 기둥에 불을 지르고 신사에 있는 비석에도 미리 만든 화염병 한 개를 던지고 달아났다”고 밝혔다.

유씨는 야스쿠니 신사 방화 당일 오전에 일본 나리타를 통해 인천국제공항으로 입국한 이유에 대해 “중국에 가면 일본 경찰의 요청으로 공안당국에 검거될 것 같아 일단 한국에 왔다”고 경찰에서 밝혔다.

경찰은 유씨가 지난달 28일 입국한 뒤 국내의 한 방송사와 인터뷰를 통해 “야스쿠니 신사에 불을 질렀다”고 주장한 것을 보고 일본대사관에 이 내용을 통보한 뒤 유씨와 접촉했지만, 추가 범행 의도를 파악하지 못한 것으
로 밝혀졌다.

경찰 관계자는 “유씨가 야스쿠니신사 범행을 구체적으로 진술했지만 본인 진술 외에 확인된 것은 없다”며 “유씨와 함께 입국했다가 지난 1일 귀국한 일본인 여성이 공범인지 등을 추가로 조사할 예정”이라고 말했다. 중국대사관 관계자는 9일 종로경찰서를 방문, 유씨와 20여분간 접견했지만 신병인도 요청 등 별도의 요구 사항은 없었다고 경찰은 밝혔다.