미국 내 IT업체들의 상황이 스마트폰과의 관련성에 따라 양극화된 모습을 보이고 있다. 스마트폰을 직접 만들고 운영체제(OS)를 공급하는 애플의 주가는 역대 최고치를 경신했다. 구글도 최근 안드로이드폰 판매가 늘면서 주가가 크게 올랐다.

하지만 스마트폰과 크게 관련이 없는 IT업체들의 상황은 점점 악화하는 모습이다. 소프트웨어 개발업체들의 주가는 약세를 이어가고 있다.

◆ 애플 주가, 최고가 경신

애플 주가는 9일(현지시각) 미국 뉴욕증시에서 전날보다 1% 오른 422.90달러에 마감했다. 사상 최고치로 이달 24일로 예정된 1분기 실적 발표를 앞두고 아이폰4S의 판매량이 예상을 뛰어넘는 수준을 기록할 것이란 기대감이 반영됐다. 전문가들은 애플의 매출액이 370억달러에 이를 것이라고 전망하고 있다. 골드만삭스는 보고서를 통해 아이폰의 전체 판매량이 310만대를 기록할 것이라고 전망했다.

애플의 주가 상승세에는 이달 중 아이패드의 새로운 모델이 공개될 수도 있다는 기대감도 반영됐다. 9일 마켓워치는 “애플이 구체적으로 밝히지 않았지만, 1월 중 신제품을 내놓을 수 있다”고 보도했다. 신사업인 애플 TV가 영국 프리미어리그 독점 중계권을 따 낼 것이라는 영국 데일리 메일의 보도도 주가 상승세에 힘을 실었다.

◆ MS·구글도 상승세

마이크로소프트(MS)와 구글도 스마트폰 덕을 보고 있다. MS의 경우 스마트폰 시장에서 윈도폰의 점유율이 1%대로 매우 낮은 수준임에도 신제품 생산 소식에 강세다.

9일 뉴욕증시에서 MS의 주가는 전날보다 3% 오른 주당 27.8달러를 기록했다. MS 주가는 3개월간 12% 가까이 올랐다. 노키아와 새로운 윈도폰을 선보일 것이란 기대감이 반영됐다. MS는 10일 미국 라스베이거스에서 진행 중인 세계 최대 전자전시회 CES에서 ‘LTE윈도폰’과 새로운 컴퓨터 운영체제인 ‘윈도 8’을 공개했다.

10일 CNN머니는 “신흥국에서 컴퓨터 운영체제로 윈도를 찾는 수요가 늘고 있다는 점도 강점”이라고 분석했다.

구글도 안드로이드폰 판매 호조에 주가가 상승세를 보였다. 지난 3일 구글의 주가는 전날보다 2.5% 오른 665.9달러로 4년 만에 가장 높은 수준을 기록했다.

하지만 구글의 주가는 지난해 8월 인수한 모토로라 모빌리티의 4분기 휴대폰 판매량이 4%가량 줄었을 것이란 전망과 신사업인 구글TV가 애플TV와의 경쟁이 심화될 것이란 전망에 소폭 내림세다. 구글의 주가는 9일 5.6% 내린 624.07달러를 기록했다.

◆ 오라클 등 소프트웨어 업체는 약세

미국 내 모든 IT 업체들이 호황을 누리는 것은 아니다. 오라클, VM웨어 등 스마트폰과 개연성이 약한 소프트웨어 업체들은 고전을 이어가고 있다.

세계 3위 소프트웨어 제조업체인 오라클은 지난달 21일 2분기 매출이 전년 대비 2% 늘어난 88억달러를 기록했다고 밝혔다. 전문가들의 예상치인 92억달러에 못 미치는 수준이다.

오라클은 이 기간 하드웨어 제품 매출이 14% 줄었다고 밝혔다. 이와 함께 주력 사업인 소프트웨어 제품 매출 또한 39억9000만 달러로, 지난 회계연도 1분기(40억2000만달러)보다 줄었다.

실적을 발표한 이후 오라클의 주가는 약세를 이어가고 있다. 21일 오라클 주가는 전날보다 13% 빠진 25.7달러를 기록했다. 9일 오라클의 주가는 27달러를 기록했다.

미국 경제 전문지 포춘은 지난달 22일 “유럽 재정위기로 소프트웨어 구매
가 줄면서 오라클, VM웨어, 세일즈포스닷컴 등의 주가가 하락세를 보이고 있다”며 “애플, 구글, 아마존의 태블릿 등에 밀려 소프트웨어 소비를 줄이는 점도 문제”라고 분석했다.

가상화 솔루션기업 VM웨어는 지난달 21일 주당 76.85달러를 기록했다. 올 상반기 9일 84.94달러로 소폭 오름세를 보였지만, 11월 103.25달러 수준보다는 낮은 수준이다.