부인의 외환거래 관련 투기 의혹으로 그동안 질타를 받던 필립 힐데브란트 스위스중앙은행(SNB) 총재가 결국 사임했다.

9일(현지시각) 로이터에 따르면 힐데브란트 총재는 “부인이 외환거래를 하는 과정에서 미리 정보를 입수하지 않았음을 증명하기 어렵다고 판단해 자리에서 물러나기로 결심했다”며 사임 이유를 밝혔다. 힐데브란트 총재의 이번 사임으로 공석이 된 SNB 총재직은 일단 토마스 요르단 부총재가 대신 맡을 예정이다.

그러나 힐데브란트 총재는 “내 부인이 외환거래를 하던 당일에 나는 이 사실을 전혀 인지하지 못 했다”고 강조해 부인에게 사전 정보를 줬다는 의혹에 대해서는 끝내 부인하는 자세로 일관했다.

힐데브란트 총재는 지난해 말부터 부인인 카샤 힐데브란트의 외환 관련 투기 의혹으로 여론의 거센 비난을 받아 왔다. 지난해 8월 카샤 힐데브란트는 스위스프랑을 팔고 달러화를 사들였다. 그 이후 SNB가 고정환율제(페그제)를 도입하겠다고 발표하면서 스위스프랑 가치가 떨어지고 달러화 가치가 급등하자 보유했던 달러화를 팔아 막대한 이익을
챙겼다.

이 때문에 스위스 의회의 야당과 일부 국민들은 카샤 힐데브란트가 남편으로부터 사전에 외환제도와 관련된 정보를 미리 듣고 환 투기에 나섰을 것이라며 맹비난했고, 힐데브란트 총재의 사퇴를 요구해 왔다.

그러나 이 같은 비난 여론에 대해 그동안 힐데브란트 총재는 “부인의 외환거래 사실을 당일에 알지도 못했고 사전에 정보를 주지도 않았다”고 주장해 왔다.