‘칠순 어르신’이 대낮에 자신의 집에 침입해 털고 있던 20대 남성을 격투 끝에 붙잡아 경찰에 넘겼다.

10일 제주 서부경찰서에 따르면 고모(69)씨는 지난 9일 낮 12시 50분쯤 제주시 연동 자신의 집에 돌아왔다가 진모(25)씨를 발견했다. 1943년생인 고씨는 올해 한국 나이로 70세이다.

고씨 집에서 현금 3만 6000원을 훔친 진씨는 도망가기 위해 고씨를 밀쳤다. 몸싸움 과정에서 두 사람 모두 넘어졌다. 최근 들어 금 40돈(150g)이 없어지는 등 네 차례나 집이 털려 화가 많이 났던 고씨는 진씨에게 다시 다가갔다. 이때부터 고씨가 일방적으로 진씨를 때렸다고 한다.

경찰 관계자는
“전치 2주 진단을 받은 고씨보다 진씨가 더 많이 다쳤다”면서 “진씨의 경우 키는 작지만, 몸매가 단단해 보였다. 그런데도 일방적으로 맞았다”고 말했다. 진씨는 눈 부위를 강하게 맞은 것으로 알려졌다. 고씨는 고령에도 감귤 등 과수 농사를 직접 짓는다고 한다.

경찰 조사 결과 최근 고씨 집에서 발생한 네 차례 도난 사건 모두 진씨가 저지른 것으로 드러났다.