지난해 한국을 찾은 외국 관광객이 사상 처음으로 1000만명에 육박했다. 한국 관광이 태동한 이래 가장 괄목할만한 시기를 맞은 셈이다. 2001년 400만명을 넘긴 이후 2010년 880만명에 이어 10년 만에 두 배 이상 급증한 숫자다. 관광업계는 이런 목표를 달성하기 위해 '2010~12년 한국방문의 해'를 추진하면서 세계 각국과 치열한 관광객 유치 경쟁을 벌였다.

한국은 아시아 7위권, 세계 20위권의 관광국가다. 최근 한류 문화가 유럽의 중심에까지 울려 퍼지는 등 우리나라의 국제적 위상이 더욱 높아졌다. 그러나 향후 지속적인 관광산업 발전을 위해서는 환대서비스, 쇼핑, 숙박, 음식에 대한 외국관광객의 만족도를 끌어올리는 게 시급하다. 싼값으로 유인해 한국에 대해 나쁜 인상만 심어주는 저가 관광상품의 근절도 꼭 필요하다 하겠다.

올해 정부가 관광산업의 질적인 성장과 관광을 통한 국내경제 활력 제고에 중점을 두기로 한 것은 매우 고무적인 일이다. 여전히 계속되고 있는 유럽 재정위기, 세계적 실물경제 침체, 유동적인 한반도 정세 등 안팎으로 어려운 상황에서 관광과 여행을 통해 지역에 돈이 돌고 국민의 위로가 되며, 또 다른 희망을 품도록 할 수 있기 때문이다. 관광산업은 외화유입이나 고용창출 효과만 있는 것은 아니다. 관광은 재충전을 확충하는 힘이다.

이를 위해 관광업계는 한국관광협회 중앙회를 중심으로 분산된 지역관광 활성화 사업을 효율성 있게 정비하고, 지역관광 수용태세 향상 및 지역 관광사업자의 참여를 도모할 방침이다. 오는 12일부터 개최하는 내나라 여행 박람회를 시작으로 환대서비스, '이달의 추천 베스트 여행상품' 등을 개발해 지역 관광발전 사업을 적극 추진해 나갈 계획이다.

올해부터 주 5일제 수업이 전면 시행된다. 기업들이 주 5일제 근무를 점차적으로 실시해 온
데 이어 학교까지 가세한 것이다. 주 5일제 수업 전면 실시는 일주일 가운데 하루를 더 쉬는 것만이 아니라 사람들의 삶의 패턴을 바꿔 놓을 것으로 예상된다. 관광업계는 1000만 외국관광객 시대를 위한 변신에 나설 뿐 아니라 국민의 삶의 질 향상, 그리고 지역경제 활성화를 위해 내국인이 만족하는 관광 인프라와 서비스를 제공하는 데 온 힘을 기울일 것이다.