지상 낙원으로도 알려진 중국 윈난성의 산간오지 샹그릴라. 티베트어로 ‘내 마음 속 해와 달’이라는 그곳 샹그릴라에 ‘윈링’이라는 작은 마을이 있다. 여자 우체부 ‘라쯔이’와 가족·이웃들의 소박한 생활 터전이다.

11일 밤 11시 40분에 방영되는 KBS 1TV 수요기획 ‘샹그릴라의 여자우체부 라쯔이’는 첩첩산중으로 둘러싸인 시골마을에서 전통을 지키며 꿋꿋하게 살아가고 있는 티베트계 소수민족 라쯔이와 이웃·친지들의 일상을 그린 다큐멘터리다.

윈링 마을은 차마고도의 초입인 누강 대협곡 뒤에 숨은 오지 중의 오지. 라쯔이는 윈링의 우편 취급소에서 우편배달업무를 도맡고 있다. 마을 집들은 험준한 산길을 따라 흩어져 있다. 라쯔위는 “고된 일이지만 우편물을 기다리다 반갑게 맞아주는 마을 사람들을 생각하면 들뜬다”고 했다.

제작진은 장거리 배달을 떠나는 라쯔위의 뒤를 따라 펼쳐지는 자연 풍경과 현지인들의 생활 모습을 아름다운 영상으로 보여준다. 우편배달 길목에 있는 곡등각 사원
을 찾아 부모가 아이들의 건강과 행운을 위해 석회를 뿌린 것이 수백 년 동안 쌓이며 단단한 기둥이 된 ‘취덩거’도 보여준다.

라쯔이는 사원 앞에 나부끼는 오색깃발 ‘룽다’ 앞에서 다른 마을 사람들과 함께 가족들의 안녕을 기원했다. 온 마을 사람들이 모여 함께 음식을 해 나눠 먹고 룽다를 걸며 보름 동안 펼쳐지는 샹그릴라 사람들의 새해맞이 모습도 보여준다.