초등학생인 김현우군은 요즘 집에서 선거 이야기를 많이 듣습니다. 부모님께서는 올해 총선과 대선이 함께 치러진다며 신문을 열심히 보시고 정치 이야기를 하십니다. 그런데 총선은 무엇이고 대선은 대체 뭔가요? 2010년 지방선거 때 엄마 아빠를 따라 투표장에 가 보긴 했지만 선거 이야기가 나올 때마다 알쏭달쏭합니다.

정치는 딱딱하고 어려운 것이 아닙니다. 우리의 생활과 밀접하게 관련된 중요한 소재죠. 특히 선거는 국민들의 정치적 뜻과 권리를 표현할 수 있는 방법입니다. 총선과 대선의 해를 맞아 학부모와 아이들이 함께 선거의 의미와 과정에 대해 공부해 봅시다.

◇대의제와 선거의 중요성

현대 사회에서는 나라의 정책을 정할 때마다 모든 국민이 나서는 '직접 민주주의'를 하는 것이 불가능합니다. 영토가 넓고 인구가 많을뿐더러 사회의 전문성과 복잡성이 증가하고 있기 때문이죠. 이 때문에 우리나라를 포함해 대부분의 국가들은 대의제 즉 간접 민주주의를 채택하고 있습니다. 국민 스스로가 자신을 대신할 대표자를 뽑아 국가 의사를 결정하게 하는 것이죠. 우리나라에서는 만 19세 이상의 국민에게 선거권이 주어집니다.

선거는 국민의 의사를 잘 대변하여 나라를 이끌어 줄 대표를 뽑는 방법으로 '민주주의의 꽃'이라 불립니다. 국민을 대신해서 국정을 수행할 대표자를 올바르게 선택하는 것은 국민 모두가 선거 과정에 적극적으로 참여함으로써 달성됩니다. 어렵게 생각하지 말고 학교의 회장선거를 떠올려보세요. 학생들을 대표해 학교 일을 담당할 친구들을 직접 뽑았던 것과 같습니다.