2008년 총선 패배 후 해외에서 지내온 페르베즈 무샤라프<사진> 파키스탄 전 대통령이 이달 중 귀국해 정계에 복귀할 뜻을 밝혔다고 BBC가 8일 보도했다.

두바이에 머물고 있는 무샤라프 전 대통령은 이날 파키스탄 카라치 중심가에 모인 8000여명의 지지자들에게 화상 연설을 통해 자신이 이달 27~30일 사이에 귀국할 것이라고 밝혔다. 이어 그는 자신이 설립한 정당을 이끌고 내년 총선에 참가하겠다고 말했다. 무샤라프는 정계 복귀 이유에 대해 "현재 파키스탄에는 믿을만한 지도자가 없다. 리더십 공백을 메우기 위해 돌아갈 것"이라고 밝혔다.

현재 파키스탄 정국은 야권이 아시프 알리 자르다리 대통령의 사임을 요구하고, 군부 쿠데타 설(說)이 다시 도는 등 어수선한 상황이다. 무샤라프는 파키스탄의 현 정국이야말로 정계에 복귀할 절호의 기회라고 판단하고 귀국을 결정한 것으로 보인다고 영국 일간 텔레그래프가 전했다.

하지만 그가 귀국할 경우 신변 안전이 완전히 보장된 상황은 아니다. 파키스탄 정부는 그가 귀국하면 즉시 체포할 것이라는 방침을 여러 차례 밝혔다. 그는 대통령 재직 시절이던 2007년 베나지르 부토 전 총리가 암살됐을 때 충분한 경호를 제공하지 않는 등 암살을 묵인했다는 의혹을 받고 있다. 자르다리 대통령은 부토 전 총리의 남편이다. 무샤라프는 9·11 테러 이후 미국의 테러와의 전쟁에 동참했다는 이유로 알카에다 등 이슬람 무장단체의 표적이 돼 암살 위협도 받고 있다.

그럼에도 그가 "나를 겁주려는 세력이 두렵지 않다"고 말하며 귀국을 강행하는 것은 '믿는 구석'이 있기 때문이라는 분석이다. 자르다리 대통령이 이끄는 정부와 대립각을 세우고 있는 군부가 무샤라프 전 대통령이 체포되도록 놔두지 않을 것이라고 로이터통신이 전했다. 1999년 쿠데타로 집권한 육군참모총장 출신 무샤라프는 여전히 군부와 강력한 네트워크를 유지하고 있다.

파키스탄과 미국 관계가 악화된 상황에서 친미(親美) 노선을 걸었던 무샤라프가 미국의 지원을 등에 업을 수 있다고 생각했을 가능성도 제기된다. 무샤라프는 정계 복귀를 선언하면서 "금이 간 미국과 파키스탄의 관계를 회복시키기 위한 긴급 조치가 필요하다"고 말했다.

브루킹스연구소는 파키스탄에 영향력을 행사하고 있는 사우디아라비아가 무샤라프와 좋은 관계를 유지하는 것도 변수라고 지적했다. 사우디는 파키스탄에 경제 지원을 하는 대가로 이란의 핵 공격에 대비한 '핵우산'을 제공받았으며, 두 나라는 무샤라프 집권 시절 테러와의 전쟁을 위해 공조하면서 한층 가까워졌다. 사우디가 파키스탄과 군사 협력을 강화하기 위해서는 군부를 장악한 무샤라프가 더 좋은 파트너라고 생각할 것이라는 분석이다. 무
샤라프는 귀국 전 사우디를 방문해 지지를 호소할 예정이다.

하지만 파키스탄에서 무샤라프에 대한 반감이 여전한 데다 파키스탄 내 반미(反美) 정서가 강한 상황이어서 그가 성공적으로 정계에 복귀할 수 있을지는 미지수다. 무샤라프의 화상 연설 때 의자 5만개가 준비됐지만, 그의 연설을 듣기 위해 참석한 사람은 1만명도 채 되지 않았다고 파키스탄 언론들이 전했다.