6개월짜리 독일 국채 낙찰 금리가 사상 처음 마이너스를 기록했다.

블룸버그통신은 9일(현지시각) 실시된 독일 6개월물 국채 입찰에서 낙찰 금리가 -0.0122%로 사상 처음 마이너스를 기록했다고 보도했다. 이번에 발행된 독일 국채는 총 39억유로(50억달러) 규모였다.

독일 금융청은 “독일 국채 입찰에서 낙찰 금리가 마이너스를 기록한 것은 처음”이라며 “40억유로 규모 입찰에서 70억유로가 몰렸다”고 설명했다. 앞서 작년 12월 네덜란드 정부가 실시한 국채 입찰에서 낙찰 금리가 마이너스 0.007%를 기록한 바 있다.

유럽 재정위기가 깊어가면서 역
내 최대 경제국인 독일의 국채를 사려는 투자자들이 몰린 결과다. 재정위기 해법이 난항을 겪고 있는 가운데 투자금을 확실히 돌려받을 수 있는 안전자산에 쏠린 것이다.

코메르츠은행의 데이비드 시노츠 투자전략가는 “정말로 투자금을 돌려받을 수 있을지 걱정하는 투자자들이 존재한다는 뜻”이라며 “이들은 웃돈을 얹어서라도 독일 국채를 사고 싶어하는 것”이라고 말했다.