"청렴도로 볼 때 경찰이 검찰보다 훨씬 깨끗합니다. 경찰이 오히려 검찰을 통제해야 하는 것 아닙니까."

조현오 경찰청장이 9일 대구지방경찰청에서 열린 '현장 직원과의 간담회'에서 검·경 수사권 조정에 대해 이같이 말했다.

그는 "수사권 조정 과정에서 검찰은 국가인권보호기관으로서 경찰을 통제해야 한다고 했는데…. 사실 (수사기관 관련) 진정 건수도 경찰이 검찰의 절반 정도밖에 안 될 만큼 인권의식이 훨씬 높아졌다"면서 "청렴도도 우리(경찰)가 5위, 검찰은 11위인데 검찰이 우리를 통제한다는 게 말이 되느냐"고 말했다.

조 청장의 이 같은 발언은 지난해 10월 국민권익위원회가 발표한 청렴도 평가에서 경찰청이 5위를 차지했고, 검찰청이 11위를 차지한
것에 근거를 두고 있다.

그러나 청렴도 문제라면 경찰이 그다지 떳떳한 것도 아니지 않으냐는 지적이 경찰 안팎에서 나온다.

조 청장의 전임자인 강희락 경찰청장은 '함바(건설현장 식당) 비리'와 관련해 돈을 받은 혐의로 재판을 받고 있고, 이택순 전 청장도 재임 중에 박연차 전 태광실업 회장에게 수천만원을 받아 대법원에서 징역 1년, 집행유예 2년의 형을 받았다.