한나라당 비상대책위원회(위원장 박근혜)는 9일 고승덕 의원이 폭로한 '전당대회 돈봉투' 사건에 대해 "지금까지 나온 것만으로도 책임이 있다고 보이는 분들은 이에 대한 책임 있는 행동을 보여 달라"고 밝혔다.

황영철 비대위 대변인은 이날 비대위 회의의 결론을 이같이 전한 뒤 "(고 의원이 자신에게 300만원을 전달했다고 밝힌) 박희태 국회의장이 무소속이지만 우리 당 소속 의원이었고 당에 의해 추천된 국회의장이라 그(책임) 부분에 대해서는 박 의장도 해당한다고 생각한다"며 "당사자가 판단을 내릴 거라 본다"고 했다. "사퇴 촉구를 의미하느냐"는 질문이 이어지자 황 대변인은 "그렇게 해석하라"고 말했다. 사실상 박희태 국회의장의 사퇴를 요구한 것이다.

황 대변인은 또 인명진 전
윤리위원장이 제기한 비례대표 돈 공천 의혹, 조전혁 의원이 제기한 2010년 전당대회 돈 선거 의혹 등에 대해서도 "수사를 촉구한다"고 했다. 황 대변인은 "검찰에 수사 의뢰를 할 것이냐"는 질문에 "검찰 쪽에서도 다른 부분에 대한 수사(를 할 것이라는) 언급이 나왔다. 이 정도로 공식 발표하면 거기(검찰)서는 당연히 받게 되지 않을까 생각한다"고 했다.