비상대책위원회 체제로 전환한 한나라당이 최근 정강에서 '보수'라는 표현을 삭제하는 방안을 검토 중인 가운데 10일 현직 교수들이 한나라당의 움직임에 대해 비판의 목소리를 높였다.

조동근 명지대 경제학과 교수는 이날 오후 서울 중구 태평로1가 프레스센터 매화홀에서 열린 '한나라당의 길 잃은 쇄신을 진단한다. 한나라당의 실패인가 보수의 실패인가' 토론회에서 "탈보수는 한나라당 스스로 이념의 정체성을 포기하는 것"이라고 주장했다.

조 교수는 "정책의 변경은 당의 고유 권한이지만 탈보수 움직임은 패러다임의 틀에서 볼 때 전혀 설명이 불가능하다"며 "이는 이념과 가치에 기반을 두지 않은 좀비정당을 자원하는 것"이라고 꼬집었다.

이어 "한나라당 비대위는 이명박 정부의 실패 이유를 성찰하지 못하고 좌편향하려 한다"며 "비대위는 이명박 정부의 실패를 통해 자유주의, 시장 존중, 법치주의, 책임과 선택 등 우파적 가치를 재발견해야 한다"고 조언했다. 조영기 고려대 북한학과 교수도 "한나라당은 보수로서 전진은 없었고 오로지 현실에 안주하며 기득권만을 주장했다"며 "철학의 부재는 정치의 부재를 낳는다는 금언처럼 그동안 한나라당은 한 번도 제대로 된 보수를 실현한 적이 없었다"고 지적했다.

이어 "한나라당은 수구와 기득권에의 안주, 반개혁, 돈 선거를 버리고 앞으로 정체성, 헌법정신, 자유민
주주의, 시장가치, 역사, 가족 등을 지켜야한다"고 당부했다.

현진권 아주대 경제학과 교수는 비대위의 바람직한 역할을 제시했다.

현 교수는 "비대위는 구체적 정책에 대해서는 절대 언급해서는 안 되며 큰 틀에 대한 개혁안에 집중해야 한다"며 "비대위는 스스로 설립목적, 구체적인 수단, 위원들의 행동윤리 등을 다시 규정하고 구체적으로 명시해야 한다"고 말했다.