경북도가 관광 먹거리 개발을 위해 올해부터 5년간 민자를 포함해 총 4조5475억원을 투입한다고 9일 밝혔다.

경북도는 최근 신라·유교·가야 등 3대 문화권 개발사업과 백두대간·동해안·낙동강 등을 활용한 생태관광기반 조성사업 등의 내용을 담은 '제5차 경북권 관광개발계획'을 확정했다.

경북도는 ▲글로벌 수준의 명품 관광자원 개발 ▲누구나 공감하는 관광브랜드 창조 ▲삶의 질을 높이는 관광일자리 창출 ▲문화·생태 융합형 펀(Fun) 콘텐츠 발굴 등을 4가지 목표로 설정하고, 머무는 관광지 조성을 위한 3대 문화권 글로벌화, 관광단지 리노베이션, 경북관광 브랜드 발굴 등의 세부전략을 추진해나갈 방침이다.

경북도는 사업이 완료되는 2016년쯤 관광단지 38개소와 관광호텔 및 콘도미니엄 1만5600객실, 문화관광해설사 600명,
사회적기업 20개 등이 늘어날 것으로 전망하고 있다. 또 생산유발효과 1조5606억원, 부가가치유발효과 5498억원, 고용유발효과 1만1000명 등의 경제적 파급효과도 나타날 것으로 보고있다.

경북도 측은 "관광산업 발전을 위해 매력적인 관광콘텐츠를 집중 육성하겠다"며 "특히 관광객이 다시 찾는 관광산업을 육성과 함께 일자리 창출에도 힘쓰겠다"고 밝혔다.