2년 전 유럽 재정위기의 시발점이었던 그리스가 다시 위기의 중심부로 몰리고 있다. 그리스 국채를 보유한 민간 채권단의 국채 상각 비율을 두고 세부 조율이 난항을 겪으면서 잠재적인 디폴트(채무불이행) 가능성이 점쳐지고 있기 때문이다.

앙겔라 메르켈 독일 총리는 니콜라 사르코지 프랑스 대통령과 9일(현지시각) 독일 베를린에서 회동을 가진 뒤 기자회견에서 “민간 채권단의 국채 상각을 비롯한 2차 구제금융 프로그램이 빠르게 진전돼야 할 것으로 보인다”며 “그렇지 않을 경우 그리스에 구제금융 추가 지급분을 제공하지 않을 것”이라고 경고했다고 로이터통신은 전했다.

메르켈 총리의 이 같은 강경 발언은 그리스가 붕괴할 경우 유로존(유로화 사용 17개국)은 물론 전 세계 경제를 즉각적으로 위협할 수 있다는 우려가 커진 데 따른 것이라고 외신들은 분석했다. 바클레이즈 캐피탈은 최근 보고서에서 “그리스가 무질서하게 디폴트로 갈 위험이 다시 한 번 커지고 있으며, 이에 따라 이탈리아를 비롯한 일부 국가에도 타격이 있을 수 있다”고 내다봤다.

유럽 정상들은 지난 10월 그리스에 1300억유로 상당의 2차 구제금융을 지급하기로 합의했다. 이와 함께 민간 채권단이 그리스 국채 손실률을 50%까지 늘리는 데도 합의했다.

하지만 민간 채권단의 국채 손실률 분담을 놓고 세부 협상이 수 주째 진전되지 않으면서 진정되는 듯했던 그리스 3월 디폴트설은 다시 고개를 드는 상황이다. 그리스 경기가 빠른 속도로 위축되면서 이 정도 손실률(50%)로는 그리스 부채를 감당할 수 없는 상황이라는 공감대가 형성되고 있기 때문이다. 이에 따라 국채 상각 비율은 60%까지 상향될 가능성이 큰 것으로 알려졌다.

전문가들은 연초 그리스의 횡보가 유럽 재정위기 방향성에 큰 영향을 미칠 것이라고 보고 있다. 신환종 우리투자증권 애널리스트는 “일단 민간 채권단이 그리스 국채 교환에 얼마나 참여할 것인가가 관건이며, 2월 총선을 전후한 시기에 정치적 혼
란도 예상된다”고 말했다. 외신들은 그리스 총선에서는 완전한 승자가 없을 것이며 이에 따라 국내적으로 불확실한 상황이 지속될 수 있을 것이라고 예상했다.

한편 메르켈 총리는 10일 크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재와 회담을 가질 예정이다. 이 자리에서는 그리스에 대한 2차 구제금융 프로그램을 비롯한 그리스 문제가 핵심 의제가 될 것으로 전망된다.