인천 남부경찰서는 상습적으로 동급생을 때리고 괴롭힌 혐의로 인천 모 중학교 2학년 A(13)군 등 같은 반 학생 8명을 붙잡아 조사하고 있다고 10일 밝혔다.

경찰에 따르면 이들은 지난해 5월 학교 체육 수업시간에 같은 반 학생 B(13)군에게 수업용 매트로 감싸 때리는 일명 ‘김밥말이’를 하는 등 지난해 3월부터 12월까지 10여차례에 걸쳐 B군을 때리거나 괴롭힌 혐의를 받고 있다. 지난해 12월에는 이들 중 5명이 쉬는 시간에 교실에서 B군을 발로 찼고, B군은 전치 3주의 진단을 받았다.

A군 등 8명은 경찰 조사에서 “B군의 수업 태도가 불량하고 다른 친구한테 욕설을 해서 괴롭혔다”고 진술한 것으로 전해졌다. B군도 자신이 먼저
시비를 건 적이 있었다고 말했다고 한다.

경찰 관계자는 “B군은 처음에 ‘김밥말이’ 등을 놀이라고 생각했다”면서 “계속해서 많이 맞다 보니 B군의 생각이 변한 것으로 알고 있다”고 말했다.

경찰은 해당 학교에 행정통보를 하는 한편, 만 10세부터 13세의 형사미성년자에게는 소년법이 적용되기 때문에 이들을 형사 입건하지 않고 인천지법 소년부로 넘길 방침이다.