대구의 한 여중생이 비슷한 연배의 남학생 10여명과 여러 차례 성관계를 가졌다는 신고가 접수돼 경찰이 수사에 나섰다. 경찰 조사에 따르면 여학생과 남학생 모두 별 생각 없이 집단 성관계를 가진 것으로 드러나 충격을 주고 있다.
 
10일 대구지방경찰청에 따르면 중학교 1학년인 A(13)양의 삼촌은 최근 조카가 성폭행당했다며 경찰에 신고했다. A양을 상대로 조사에서 나선 경찰은 A양이 지난해 8월부터 11월까지 B(14)군 등 초등학생, 중학생 12명과 여러 차례에 걸쳐 성관계를 가졌다는 진술을 확보했다. 지금까지 경찰은 남학생 12명 중 10명에 대해 조사를 했고, 10명 중 8명이 A양과 성관계를 가졌다고 시인했다.
 
A양과 남학생들은 초등학교, 중학교 선·후배와 친구들로 같은 동네에 살았다. 남학생들은 초등학교 6학년부터 중학교 2학년까지 연령이 다양했다. 이들은 A양 부모가 일하러 간 낮에 A양 집에서 함께 놀았다. 어느 날 이들은 A양에게 성관계를 갖자고 요구했다. A양은 경찰 조사에서 “처음에는 싫다고 했다. 하지만 계속 거절하면 떼를 쓸 것 같아서 결국 성관계를 가졌다. 이 과정에서 강요는 없었다”고 진술했다고 한다.
 
자세히 보기
경찰 조사 결과 남학생들은 A양과 각각 1~3차례 성관계를 가진 것으로 드러났다. 이들은 A양 집에서 같이 놀다가, 돌아가면서 A양과 성관계를 가졌다고 한다. 남학생 대부분은 삽입만 하고 사정은 하지 않은 것으로 전해졌다. 초등학교 6학년인 A양 남동생이 집에 있었지만, 이들은 아랑곳하지 않았다. A양 남동생도 처음에는 이상하게 생각했지만, 이런 일이 반복되자 무감각해진 것으로 알려졌다. 남학생들이 A양 남동생에게 콘돔을 사오라고 시키면, 남동생은 지하철역 화장실에 가서 콘돔을 사오기도 했다.
 
경찰 관계자는 “13세 미만 피해자의 경우에는 성관계 시 폭행 또는 협박이 없어도 범죄가 성립한다”면서 “폭행 등 강압적인 수단은 아니라도 A양을 성관계를 거부할 수 없었던 이유가 있는지도 조사할 계획”이라고 밝혔다. 경찰은 형사미성년자(만 14세) 이상인 한 남학생만 입건하고, 소년법이 적용되는 나머지 학생들은 가정법원으로 송치할 방침이다.