무소속 강용석 의원이 한나라당 이준석 비상대책위원을 병역법 위반한 혐의로 서울중앙지검에 형사 고발했다고 10일 밝혔다.

강 의원은 이날 오후 보도자료에서 “이 비대위원은 산업기능요원으로 군 복무하던 중 2010년 지식경제부가 주관한 ‘SW(소프트웨어) 마에스트로 사업’에 참여하는 동안 적법한 절차를 거치지 않고 근무처를 수 회 이탈했다”며 “산업기능요원 편입을 취소해야 하는 8일 이상 무단결근의 경우에 해당하므로 병역법에 따라 처벌해야 한다”고 주장했다.

강 의원은 “지난 9일 블로그를 통해 네티즌 상대로 이 비대위원 고발 여부 투표를 진행했는데, 약 700여개의 의견 중 90% 이상이 고발해야 한다는 입장이었다”면서 “병역법 위반 혐의로 이 비대위원을 직접 고발하는 것은 국민의 뜻을 대변하는 것일뿐”이라고 설명했다.

이와 관련 이 비대위원은 “무단결근이 아니라 회사와 구두합의를 통해 열흘간 하루 2시간의 교육에 참여했고, 매일 교육을 마친 뒤 회사로 복귀했다. 이미 병무청에서 관련 사항을 검토해 이상없다는 소견을 내린 사항”이라며 “어떻게 대응할지는 좀 더 고려해보겠다”고 말한 것으로 알려졌다.

한편 강 의원은 박원순 시장 아들의 공익근무 판정에 대해서도 몇 가지 의혹을 제기했다. 강 의원은 “박 시장 아들의 ‘수핵탈출증(허리디스크)’ 진단서를 발급한 병원의 의사는 15년 전
군의관 시절 병역비리에 연루된 전력이 있다”면서 “집(서울 서초구 방배동) 주변에 군 지정병원인 강남성모병원이 있는데도 멀리 있는 병원을 이용한 점도 병무브로커 차원의 개입 가능성을 높이고 있다”고 주장했다.

강 의원은 “박 시장과 아들은 병무청에 제출한 허리디스크 판정 MRI 사진을 즉시 공개해, 계속 제기되는 병역 의혹을 빨리 해소해야 한다”고 밝혔다.