아랍에미리트(UAE)에 군사협력차원에서 파견된 아크부대가 11일 파병 1주년을 맞는다.

지난해 1월10일 창설된 아크부대는 특수전·대테러·고공·해상작전팀 등으로 구성됐다. 알-아인에 위치한 특수전학교에서 UAE 군의 교육훈련을 지원하고 연합훈련 임무를 맡았다. 유사시 현지 교민 보호에도 나선다. 통상 6개월마다 임무 교대를 하며 10일 오전 3진 134명이 인천공항을 통해 UAE로 출국했다.

합동참모본부 관계자는 “사막에서 실시한 생존, 고공강하, 건물·선박·항공기 대테러작전, 해상침투 등 고강도 훈련을 통해 우리 군의 특수부대 작전능력이 높아졌다”고 밝혔다.

아크부대 고공팀은 지난 1년간 현지에서 약 110회의 강하훈련을 실시했다. 현지에 마련된 실내 공수교육장과 예비낙하산 개방훈련 장비, CN-235 수송기 등을 이용해 일년 내내 기상과 상관없이 강하훈련을 할 수 있었다. 국내에서는 시설부족과 기상조건 탓에 훈련에 많은 제한을 받는다. 지난해 11월에는 미국 해상작전팀(SEAL)과의 연합강하훈련을 하기도 했다.

특수전팀은 일교차가 40∼50도를 넘
나드는 사막에서 최소한의 물만 휴대한 채 1주일간 생존·특수작전훈련을 실시하고 있다. 대테러팀은 현지 군과 경찰특공대, 항공사와 연합으로 공항에서 항공기 작전을 펼치는 등 연합작전 수행능력을 강화했다.

UAE 대통령 특별경호사령관 오메이드 라시드 주마 알 샴시 준장은 “한국 특전사를 모델삼아 UAE군이 세계적 수준의 군대로 발전하기를 희망한다”고 말했다.