오는 15일로 예정된 민주통합당 전당대회 당 대표 선거운동 과정에서 '돈 봉투'가 돌았다는 증언은 민주통합당의 약세지역인 영남권 지역위원장들을 중심으로 나오고 있다. 영남권의 한 지역위원장은 9일 한 인터넷 언론 인터뷰에서 "작년 12월 15일 임시 전당대회 때 A후보 측에서 50만원을 주었지만 거절했다"며 "지역 조직을 담당하는 중간급은 100만원, 지역 책임자는 500만원 이상 주는 것으로 안다"고 밝혔다.

서울의 한 지역위원장도 본지와의 통화에서 "A후보가 (12월) 예비 경선 때 경북 지역위원장에게 50만원씩 돌렸고, 본경선에서도 부산·경남지역 책임자들에게 30만~500만원씩 돌리고 있다는 말이 지역위원장 사이에서 파다하다"고 말했다.

현재 당내에서는 지목된 A후보가 누구인지 실명까지 거론되고 있다. A후보 측으로부터 "지난 12·11 통합 결의 전당대회 때 서울까지 올라오는 (당원)교통비를 줬는데 (일부 지역위원장들이)받지 않은 것일 뿐"이라는 비공식 해명까지 나오고 있는 상황이다.

이번 전당대회에서 후보들은 기탁금 4000만원을 포함해 1억5000만원까지 돈을 모아 지출할 수 있다. 하지만 문제가 되고 있는 돈 봉투들은 여기에 포함되지 않고 회계 처리도 되지 않는 것으로 알려졌다.

또 일부 후보의 경우 수개월 전부터 전국을 돌며 지역위원장·대의원·당원 등을 만나고 식사를 함께 해왔기 때문에 선거비용이 수억원대에 이른다는 것이 정설이다. 당 관계자는 "민주당 취약지역인 영남권에선 으레 관행적으로 교통비와 식대 등이 오간 것으로 안다"면서 "비행기 값으로 50여만원씩 주기도 한다더라"고 전했다.

민주당에서는 그 이전 전당대회 때도 이와 비슷한 일 등이 반복적으로 되풀이되어온 것으로 알려졌다.
당 관계자는 "어떤 후보가 특정 지역을 돈 뒤 갑자기 해당 지역에서 지지 선언이 나오는 일도 많았다"고 했다.

민주당은 이번에 모바일 투표로 지도부를 뽑고 선거인단이 79만여명에 이르는 만큼 자신들은 조직 동원이 필요없는 깨끗한 선거를 하고 있다고 주장해 왔으나 한나라당 사정과 별반 다를 바 없다는 주장이 당내에서 제기되면서 더 큰 궁지로 몰리고 있다.