광주지방경찰청 수사2계는 10일 차명계좌로 수억원의 공사 리베이트를 받고, 교비를 횡령한 혐의로 광주 모 대학 전 총무처장 김모(56)씨를 구속했다고 밝혔다.

김씨는 대학이 발주하는 각종 공사를 수의계약하고 리베이트로 1억5000여만원을 받아챙긴 혐의를 받고 있다고 경찰은 밝혔다. 김씨는 또 지난 2008년 1월 업체가 대학에 무상으로 설치해준 교환기를 정상 구매한 것처럼 구매계약서를 위조해 교비 1억9600만원을 횡령한 혐의도 받고 있다.

김씨는 거래 업체들에게 계약 대가로 리베이트를 요구하고, 대표와 친분이 있는 업체에게는 공사비를 부풀린 견적서를 제출하도록 한 뒤 차액을 돌려받는 수법을 사용했다고 경찰은 밝혔다.

또 교환기 설치 공사 때 미리 돈을 돌려받기로 약속한 업체와 허위계약서를 작성, 대학 문서접수·계약 담당자까지 속이고 교비를
횡령한 것으로 조사됐다.

한희주 광주경찰청 지능팀장은 “김씨는 현금으로만 돈을 받고, 미리 확보한 업체 명의의 차명계좌를 이용했다”며 “횡령한 돈을 관리하기 위해 사돈 계좌까지 끌어들여 자금세탁을 하는 등 치밀함을 보였다”고 말했다.

경찰은 김씨의 재산을 조사하는 과정에서 출처가 불분명한 수십억원의 재산을 발견, 또다른 범죄가 있었는지 수사하고 있다.