오는 27일 개막 예정인 뮤지컬 ‘닥터 지바고’의 주연 배우 주지훈이 개막을 불과 2주 가량 앞두고 성대 결절을 이유로 도중하차했다.

제작사 오디뮤지컬컴퍼니는 10일 “유리 지바고 역에 캐스팅돼 공연을 준비하던 주지훈이 하차를 결정했다”고 밝혔다. 모델 출신 탤런트로 드라마 ‘궁’ ‘마왕’ 등에서 인기를 끈 주씨는 2009년 4월 마약 투약 파문 직후 입대했다가 최근 제대했다. 주씨 측은 “제대 후 복귀작으로 남다른 애정을 갖고 연습에 임했으나 이런 결과가 나와 속상하다”고 밝혔다.

지난해 연말부터 목 상태가 좋지 않았던 주씨는 이달 들어 상황이 악화돼 9일 하차를 최종 결심한 것으로 알려졌
다. 제작사 측은 “지바고 역은 더블 캐스팅됐던 홍광호가 단독으로 맡기로 잠정 결정했으며, 공연에 차질이 없도록 최선을 다해 준비할 것”이라고 밝혔다. ‘닥터 지바고’는 지난해 2월 호주 시드니에서 세계 초연한 작품이다. 제작비 250억원이 들어간 대형 뮤지컬로, 국내 공연에 이어 2013년 런던 웨스트엔드, 2014년 뉴욕 브로드웨이 공연을 추진 중이다.