호르무즈 해협을 우회해 건설된 송유관 개통이 당초 예정보다 미뤄질 것으로 보인다. 이란의 호르무즈 해협 봉쇄 위협과 관련해 유가급등 완화요소로 작용했던 송유관 개통 일정이 지연되면서 유가에도 악영향을 끼치는 것 아니냐는 우려가 다시 커지고 있다.

9일(현지시각) 로이터를 비롯한 외신에 따르면 아랍에미레이트(UAE)의 모하메드 빈 다엔 알함리 석유장관은 아부다비에서 열린 한 에너지 컨퍼런스에서 기자들에게 "송유관이 이미 완공은 됐으나 개통은 5월, 내지 6월은 돼야 가능할 것"이라고 말했다.

석유장관은 "부차적인 문제가 좀 생겨 일정을 연기하게 됐다"며 "수송 능력을 기존의 일일 150만배럴에서 180만배럴로 높이려 한다"고 덧붙였다. 송유관의 당초 개통일정은 4월이었다.

호르무즈 해협은 원유 수출국인 오만과 이란, 사우디아라비아, 이라크, 아랍에미레이트 등 중동의 주요 산유국들이 전세계에 원유를 수출하기 위해 이용하는 해로다. 하루 평균 1500만에서 1700만배럴의 원유가 이
곳을 통과한다. 전세계 원유의 해상 수송 규모의 35%를 차지한다.

이번에 건설된 육상 송유관은 UAE의 서부도시 합산에서 시작, 동부의 후자리야로 연결돼 있다. 사실상 호르무즈 해협의 육로 수송 역할을 할 수 있었던 셈. 일일 수송 가능물량은 호르무즈 해협 통과물량의 10분의 1 수준이지만 UAE는 자국의 수출물량 대부분을 옮길 수 있다고 자신해 왔다.