윤영관 서울대 교수(전 외교통상부 장관·사진)는 "한·미관계는 동맹이고 한·중관계는 동맹이 아니기 때문에 질적인 차이가 있다. 그 차이를 감안해 정책을 펼쳐야 한다"고 9일 말했다. 윤 교수는 그러나 "중국이 우려하는 사항은 진지하게 고려하고 반영해서 중국이 (한국과)협력할 수 있도록 해야 한다"고 했다.

윤 전 장관은 중국이 부상하고 있지만 "현재의 한·미관계를 바꿔야 할 특별한 변화는 없다고 본다"고 말했다. 중국은 30년 전부터 꾸준히 성장해왔으므로 중국의 급부상이 새로운 상황은 아니라는 것이다. 또 최근 미·중관계는 갈등과 경쟁 측면이 주로 부각되고 있지만 실제로는 협력관계도 잘 이뤄지고 있다는 것이다. 특히 작년 미·중 정상회담 이후 양국관계는 안정적이라고 윤 교수는 진단했다.

그는 이런 상황에서 갑자기 한·미가 동맹의 수준을 강화한다든지 할 경우, "중국은 민주주의 국가인 한·미·일이 뭉쳐 중국을 포위하거나 공격하려는 것으로 이해할 우려가 있기 때문에 정책결정자들이 신중해야 한다"고 말했다. 중국의 정치지도자들은 주변국들이 연합해서 중국을 포위할 수 있다는 데 대해 두려움을 갖고 있기 때문이다. 윤 교수는 "1949년 중국 정부 수립 후 국내사정이 어려운 상황에서도 중국이 한국전쟁에 참전한 것은 바로 이 같은 우려 때문"이라면서, "앞으로 이 같은 중국의 우려를 어떻게 해소하느냐가 중요한 과제"라고 했다.

윤 교수는 "미·중이 동아시아 안정이나 한반도 문제에 대해 협력하려는 노력을 하고 있다는 점을 감안해야 한다"고도 했다. 그는 "특히 한반도의 평화와 통일을 목표로 할 경우 결정적 순간에 중국의 협력은 필수적"이라면서, "한국은 한·미동맹을 유지하면서 중국의 협력을 이끌어내야 한다"고 말했다.

윤 교수는 중장기적으로는 한·미동맹과 북·중동맹을 아우르는 '동북아 협력 메커니즘'을 구축할 필요가 있다고 말했다. 이 메커니즘은 영토분쟁이나 역사 왜곡 같은 사안이 발생했을 때 이를 조율하고 협력하는 일종의 충격 흡수장치다. 윤 교수는 냉전시기인 1975년 대화 증진을 위해 대서양 연안의 북대서양조약기구(NATO) 회원국들과 구소련 국가들이 창설한 유럽안보협력기구(OSCE)를 모델로 삼을 수 있다고 했다. 그는 "OSCE가 동맹을 이룬 나라와 아닌 나라들이 뒤섞여 안보 문제를 논의했던 것처럼, 동북아 협력메커니즘이 만들어지면 한·미동맹, 미·일동맹, 북·중동맹도 다 포괄할 수 있다"고 말했다.