10일 소방방재청에 전국 소방본부장들이 다 모였다. 최근 어수선한 소방서 분위기를 잡기 위해서였다. 지난 연말부터 일선 소방서는 잡음이 끊이지 않았다.

지난해 12월 경기도 평택 가구전시장에서 소방대원 2명이 무너진 건물에 깔려 순직한 데 이어, 성남시 분당구 빌라 화재에서는 일가족이 갇힌 걸 모르고 있다가 나중에야 사망한 것을 발견하는 일이 벌어져 해당 소방서장이 직위해제됐다.

이어 올 초 김문수 경기도 지사 전화를 장난전화로 잘못 파악한 남양주시 소방관 2명이 전보조치 됐다가 원대 복귀하는 우여곡절을 겪었다. 충북 청주에서는 화재 현장에서 진화 당시 모르고 지나갔던 시신이 불에 탄 채 12일 만에 발견됐고, 전남에서는 성희롱 피해를 당한 구급대원이 주변 시선을 견디지 못하고 사표를 제출했다.

잇따른 기강 해이로 질타가 이어지자 이기환 소방방재청장은 회의를 열고 대책을 함께 토론했다.

전국 소방본부장들은 앞으로 화재 현장에서 구조 대상을 놓치지 않도록 한 번 검색한 현장이라도 다시 살펴보도록 ‘저인망식 다중 교차 검증 시스템’을 도입하고, 화재 유형별로 구조자가 있는지 조사하는 방법을 다르게 적용하는 최신
인명 검색 기법을 개발하기로 했다.

소방대원의 안전사고를 막기 위해 현장지휘관과 대원이 재난 상황별 매뉴얼을 갖고 다니며 익히고 안전사고가 나면 단계별 징계조치를 취하는 한편, 종합 평가도 하기로 했다.

성희롱 예방을 위해서는 전 직원에 대해 성희롱 방지교육을 연 2차례 이상 실시하고 설을 앞두고 청렴의무 위반 행위가 없도록 자체 감찰을 강화하기로 했다.