집에 식구가 하나 더 늘었다. 며칠 전 출산한 열여덟살 미애(가명)씨가 예쁜 아기와 함께 퇴원해 돌아왔다. "혼자 아기 키우면 후회하지 않겠어?" "아니요, 너무 행복해요." 다시 물었다. "어떤 일이 있어도 후회하지 않고 키울 자신이 있어?" 가끔 혼자 아기를 키우다가 힘들어 후회하거나 포기하는 경우가 있기 때문이다. "네!" 하고 자신 있게 대답하는 미애씨에게 "그래, 예쁘게 잘 키워야 해!" 하고 다짐을 받았다. 아기가 처음 집에 들어오면, 엄마들은 먼저 아기를 보겠다며 데이지 방으로 몰려온다. 데이지 방은 아기를 키우면서 몸조리하는 방이다. 몸무게 2.7㎏의 작은 아기가 눈도 못 뜬 채 고갯짓을 하자 엄마들이 환성을 지른다.

서울 서대문구 천연동에 있는 우리 집엔 스물일곱 명 대식구가 산다. 임신한 미혼모 열두 명, 아기를 낳아 키우고 있는 엄마 일곱과 아기 일곱, 그리고 아기를 입양 보내고 공부하는 미혼모 1명이다. 나는 5년 전부터 구세군 미혼모 보호시설인 두리홈의 운영 책임을 맡아 열여섯살부터 서른두살까지인 미혼모 엄마, 아기들과 함께 살고 있다.

이곳에서는 먼저 아기를 낳은 엄마가 '후배 엄마'에게 아기 젖 먹이기, 기저귀 갈기, 트림시키기, 목욕 등 육아 방법을 알려주고, 도움도 받으면서 생활한다. 처음에는 아기가 왜 우는지 몰라 안절부절못하던 초보 엄마들도 며칠 지나면 척척 알아차리고 손놀림도 빠르게 움직인다. 참 신기한 것은 이 초보 엄마들이 지하식당에서 밥을 먹다가도 2층 방에서 자다 깬 자기 아기의 울음소리를 알아차리고, 단숨에 아기에게 달려간다는 사실이다. 내 귀에는 아무것도 들리지 않을 만큼 작은 소리인데도 아기 엄마는 잘도 듣고 움직인다. 영락없는 엄마다.

한 아기 엄마에게 너무 착하다고 칭찬했다. "전에는 하나도 착하지 않았어요. 하지만 아기를 낳고 보니, 아기가 엄마가 하는 행동을 보고 배울까 봐 자꾸만 착하게 살게 돼요." 부모님의 이혼과 재혼으로 방황하면서 비뚤어진 문제청소년이 됐다는 아기 엄마의 이 말을 듣는 순간, "나이는 어리지만 속이 꽉 찬 엄마구나" 하는 생각에 안심이 됐다. 아기를 잘 키우겠다는 의지가 고맙기도 했고 한편으로 마음이 아팠다. 또래 친구들은 아직 엄마에게 어리광을 부리고 친구들과 어울려 영화 보고 맛있는 것 먹으며 수다 떨고 있을 나이인데….