경제의 성장단계를 한 개인의 성장에 비유한다면, 현재 한국 경제는 불안했던 청소년기를 거쳐 성숙한 청장년기에 진입했다. 이제 이 기간을 현명하게 지나야만 부유한 중년의 시대를 맞이할 수 있다. 과거 선진국들이 현재의 한국과 비슷한 시기에 처해 있을 때를 살펴보면, 청장년기에 공통으로 발견되는 정책들이 있다.

우선 이 시기가 되면 과거 도약기의 고도성장은 종료되지만 5% 정도의 중도(中度)성장을 어느 정도 지속하게 된다. 또한 이런 성장에 힘입어 재정의 흑자기반을 유지하고, 그 여력으로 성장과 복지의 균형을 도모하게 된다. 경상수지 역시 개방된 경제구조와 우수한 국제경쟁력을 바탕으로 흑자를 유지하며, 이는 자국 화폐 가치의 절상과 내수확대의 선(善)순환을 창출하게 된다. 무엇보다도 이 시기에는 노동과 자본 투입 위주의 성장에서 벗어나 생산성 증가의 성장패턴으로 전환하게 된다.

그러나 현재 한국의 위정자들이 과연 이런 방향으로 경제를 이끌고 있는 것인지는 매우 회의적이다. 최근 한국 경제의 성장률이 잠재성장률에 크게 못 미치는 3%로 주저앉고 말았음에도 불구하고 많은 위정자는 이제 성장보다는 분배에 치중해야 할 때라고 주장하고 있다. 또한 금융위기를 거치는 과정에서 이미 한국의 재정이 적자로 돌아섰는데도 무책임하고 무리한 복지 확대 정책을 이구동성으로 요구하고 있다. 그나마 경상수지 흑자는 유지되고 있지만 이는 다분히 고환율의 혜택을 입은 것으로, 아직 경상수지 흑자가 원화절상과 내수확대로 이어지는 기미는 보이지 않고 있다. 더욱이 많은 위정자는 개방경제 정책에 대해서 극도의 불만을 토로하고 있으며, 기회가 있을 때마다 자신들의 주장을 관철시키려 하고 있다. 또한 일부 수출제조업을 제외하고는 아직 한국의 생산성이 선진국에 비해 크게 떨어짐에도 불구하고, 이런 분야에서 생산성혁명을 도모하려는 시도는 기존 사업자들의 반대가 두려워 아예 엄두도 내지 못하고 있는 실정이다.

현재 한국 경제는 부유한 중년기를 준비하기 위하여 아직은 더 변화와 인내의 과정을 거쳐야 할 시기이다. 그러나 위에 지적한 현상들이 지속될 경우 한국은 현재의 청장년기에서 더 이상 성장을 하지 못하는 중진국의 함정에 빠질 것이며, 이는 결국 한국 경제를 조로(早老)시키게 될 것이다. 최악의 경우 만일 여야 정치인들이 주장하는 모든 정책을 다 집행한다면, 조로의 과정을 거쳐 아예 고사(枯死)해 버릴지도 모른다는 불안감을 떨칠 수가 없다. 이는 마치 한 개인이 젊은 시절의 넘치는 힘과 활력을 일시적 쾌락을 주는 술과 마약으로 소진해 버리는 것과 다를 바 없다.

한국 경제는 이런 우려를 피하기 위해서는 다소 힘들고 고통스러운 과정을 아직은 더 거쳐야 한다. 봇물처럼 쏟아지는 분배와 복지의 요구를 우리의 능력에 맞게 적절히 제어하여야 하며, 대기업은 고환율의 혜택을, 중소기업은 정부의 보호와 보조를 더 이상 기대해서는
안 될 것이다. 또한 생산성이 크게 낙후된 내수 서비스 분야는 구조개혁과 함께 혹독한 경쟁의 압력을 피해선 안 된다. 진정한 위정자들의 역할은 이러한 어려움을 일시적으로 잊을 수 있는 술과 마약을 권하는 것이 아닐 것이다. 이보다는 '좋은 약은 입에 쓰다'는 교훈으로 한국 경제의 모든 이해관계자를 인내심을 가지고 설득하고, 설득하고, 또 설득해야 한다.