"자기가 '왕따(집단 괴롭힘)' 당하지 않기 위해 남을 괴롭히는 아이들이 늘고 있습니다. '언제 나도 공격 대상(희생양)이 될지 모른다'는 생각을 갖게 된 아이들이 (자기 보호를 위해) 남을 학대하는 성향으로 변해가는 것이죠."

16년간 약 9000명의 학교폭력 피해 학생들을 상담해온 학교폭력예방센터 김건찬<사진> 사무총장은 9일 본지 인터뷰에서 "요즘 학교 폭력의 새로운 추세 중 하나는 '자신이 왕따 당하지 않기 위해 남을 왕따시키는 것'"이라고 말했다. 그는 "아이들이 인터넷이나 스마트폰으로 손쉽게 폭력물을 보면서 다른 사람을 때리는 것에 대한 죄의식도 옅어지고 있다"며 "그저 재미를 위해 공격 대상을 계속해서 찾는 분위기가 아이들 사이에 확산되고 있다"고 분석했다. 이런 공포 분위기에서 왕따 대상으로 찍히지 않으려고 학생들이 먼저 선수를 치고 가해자로 나서는 경우가 늘고 있다고 김 총장은 설명했다.

작년 5월 같은 반 학생들과 어울려 다른 학생들을 자주 때려 적발된 서울 모 중학교 1학년 A군의 경우 초등학생 때 겪었던 왕따 피해가 원인으로 상담결과 밝혀졌다. "초등학교 6학년 때 왕따 폭행을 당했는데, 그 후 중학교에 들어가자마자 나를 지키기 위해 그랬다(가해자 집단에 들어갔다)"는 것이다.

가해 학생들이 공격 대상을 찾는 데는 특별한 기준이나 이유도 없다고 김 총장은 전했다. 작년 영남권의 모 중학교에선 2학년 6명의 여학생이 자기들과 어울리지 않았던 학생을 괴롭혔다. 그런데 이 학생이 전학을 가자 그다음으론 자신들 가운데 한 명을 새로운 왕따 대상으로 정해 괴롭히는 일이 벌어졌다는 것이다. "누구나 왕따를 당할 수 있습니다. '오늘 말투가 평소와 다르다' '너 옷 색깔이 마음에 안 든다'는 식으로 아이들 가운데 한두 명이 누군가를 지정해 바람(분위기)을 잡으면 순식간에 나머지 아이들도 동조하는 식입니다. 공격적으로 나서지 않으면 자기가 바로 왕따가 돼버리니까요. 아이들이 (인터넷 게임 등을 통해) 폭력에 둔감해지고 즉흥적으로 행동하는 데 익숙해지면서 벌어지는 현상입니다."