한나라당 홍준표 의원과 원희룡 의원이 2007년 한나라당 대통령 후보 경선에서도 돈이 동원됐다고 주장했다.
 
원 의원은 10일 트위터를 통해 “체육관 전당대회의 퇴출이 필요하다. 전국에서 (지지자를) 동원할 때 교통비와 식비 등의 비용이 발생하는 구조에서 대의원 개개인과 대의원을 동원하는 당협위원장, 표 확보에 목숨을 건 후보 중 누구에게 비용을 전가하기 쉽겠냐”면서 “지난 대선 후보 경선도 예외는 아니었다”고 밝혔다.
 
원 의원은 또 이날 여러 매체와의 인터뷰를 통해 “선거인단이 체육관에 모여서 투표하는 구조에선 누군들 자유롭겠냐”며 “2007년 대선후보 경선 때 경쟁이 치열했고 이명박 후보와 박근혜 후보 양쪽 모두 동원했으며 비용을 썼다”고 주장했다. 그는 또 “어느 쪽이 자유롭게 깨끗하다고 할 수 있겠느냐. (대선후보 경선에서) 진 쪽도 자유롭다고 말할 수 없다는 것이 당내 분위기”라고 말했다. 이명박 대통령 측과 박근혜 비대위원장 측을 동시에 겨냥한 발언으로 해석된다.
 
홍준표 전 대표도 “2007년 대선후보 경선도 조직선거였다”며 “앞으로 그런 관행은 개선돼야 한다”고 밝혔다.
 