서울 성북경찰서는 9일 인터넷을 통해 배운 지식으로 사제폭탄을 제조한 뒤 별거 중인 부인의 행방을 알아내라며 처형의 집 앞에서 폭탄 2개를 터뜨린 혐의로 박모(43)씨에 대해 구속영장을 신청했다고 밝혔다.

경찰에 따르면 박씨는 8일 오후 11시 56분쯤 서울 성북구 보문동의 한 주상복합건물 3층에 있는 처형 정모(45)씨의 집 현관 앞에 등유를 뿌리고 직접 만든 폭탄 2개를 던져 불을 낸 혐의를 받고 있다.

이 화재로 건물 유리창 10장이 깨지고 복도와 현관문 일부가 불타는 등 200만원 상당의 재산피해가 났다. 박씨가 난동을 부린다는 정씨의 신고를 받고 미리 출동해 대기하던 소방관들이 5분 만에 화재를 진압해 인명피해는 없었다.

경찰 조사에서 박씨는 인터넷과 영화를 통해 독학으로 폭탄 만드는 법을 배웠다고 말했다. 박씨는 두 달 전 인터넷으로 엽총 탄환을 구입, 여기서 얻은 탄약을 종이로 만든 관에 넣어서 폭탄을 만들었다고 경찰은 전했다. 박씨의 스타렉스 차량에서는 엽총 탄알을 묶은 뒤 석고 붕대로 감싼 폭발물 2개가 추가로 발견됐다.

경찰은 공고 출신인 박씨가 10년 이상 에어컨 수리기사를 한 경험이 있고 기계 작동에 밝아서 직접 사제 폭탄을 만들 수 있었던 것으로 추정하고 있다. 경찰은 누군가에게 폭탄 제조법을 배웠을 가능성도 수사 중이다.

경찰 관계자
는 “석고 붕대 폭탄의 경우 기폭 장치인 코일이나 전기코드도 내장한 정교한 구조여서 누군가에게 직접 배워서 제작했을 가능성도 있다고 본다”고 말했다. 박씨는 아내 정모(43)씨와 이혼 소송 중인 것으로 알려졌다. 광주광역시에 사는 박씨는 지난해 9월 부인 정씨가 집을 나가자 행방을 찾기 위해 서울로 올라와 처형 집에서 수시로 난동을 부린 것으로 조사됐다.