일본과 북한이 김정일 국방위원장 사망 이후 처음으로 9일 비밀 접촉을 갖고 일본인 납치 문제에 대해 논의했다고 교도통신이 보도했다.

일본 총리실 관계자는 나카이 히로시(中井洽) 전 납치문제담당상이 이날 중국 동북지방에서 송일호 북일 국교정상화 교섭담당 대사가 이끄는 북측 대표단을 만나 북한의 일본인 납치 문제에 대해 논의했다고 말했다.

이 관계자는 이번 일·북 접촉이 10일까지 이틀간 계속될 예정이지만 북한의 반응에 따라 단축되거나 연장될 수 있다고 전했다.

북한이 이번 접촉에 응한 것은 북한의 새 지도부가 일본인 납치 문제를 진전시켜 양국 관계를 개선시키겠다는 의지를 내비친 것으로 일본 정부는 보고 있다. 이날 접촉에서 일본 측은 지난 2002년 일본으로 송환된 5명을 제외한 17명의
일본인 납치 사건에 대한 재조사를 북한에 촉구한 것으로 알려졌다. 양측은 이와 함께 양국 정부 간 공식 대화의 재개 조건도 논의했을 것으로 관측된다.

일본과 북한의 정부 간 대화는 2008년 8월 이후 중단됐다. 교도통신은 작년 7월에도 나카이 전 담당상과 송 대사가 중국 창춘(長春)에서 만났다고 보도했지만 당시 나카이 전 담당상은 이를 부인한 바 있다.