"국제적 규범에 맞는 정말 훌륭한 회사로 만들고 싶었는데…."

도쿄에 머물면서 CEO 복귀를 위해 고군분투하던 마이클 우드포드 전 올림푸스 사장이 8일 모국인 영국으로 귀국했다. 그가 지난해 10월 사장직에서 해임된 후 내부비리를 적극 폭로하면서 올림푸스가 1990년대부터 1000억엔(약 1조5000억원)이 넘는 분식회계를 한 것이 드러났다. 우드포드는 일부 직원들과 외국인 주주들의 지지를 받아 사장직 복귀를 노렸다. 그는 "예스맨밖에 없는 이사회 때문에 거액의 분식회계가 장기간 은폐됐다" "회사를 사유물로 보는 의식이 만연해 있다"면서 경영진의 전면 물갈이를 주장했다.

하지만 우드포드는 올림푸스 대주주인 일본 금융권의 지지를 받아내는 데 실패했다. 그는 대주주들의 위임장을 받아 주주총회를 통해 사장으로 복귀할 계획이었다.

하지만 아무리 능력 있는 경영자라 해도 내부 비리를 폭로해 회사를 위기로 몰아넣은 배신자
라는 낙인이 찍혔기 때문에 보수적인 일본에서 그의 복귀는 애초에 불가능했다는 평가다. 우드포드는 "은행권의 협조를 받기 어려웠다"고 말했다. 그는 귀국 비행기를 타기 직전 올림푸스 본사 주변을 한동안 산책했다.

그는 현지 언론과의 인터뷰에서 "해임된 이후 좋은 사람들을 많이 만났고 이제 일본이 좋아졌다. 그래서 더욱 (일본을 떠나는 것이) 슬프다"고 말했다.