검찰이 240억원을 횡령한 혐의 등으로 구속된 한국방송예술진흥원(이하 한예진) 김학인 이사장과 최시중 방통위원장 최측근의 연결고리를 풀어줄 단서를 확보하고, 수사 착수 사실이 최시중 위원장에게도 보고됐는지 조사하고 있다고 SBS가 10일 보도했다.

SBS에 따르면 검찰은 지난해 12월 중순 김 이사장의 사무실과 자택을 압수수색하면서 김 이사장의 휴대전화를 확보했다. 여기에는 김 이사장이 최시중 방통위원장의 전 정책보좌관 정모씨와 통화한 내용이 녹음돼 있다고 한다.

정씨는 “서울중앙지검에서 수사가 시작될 것이고, 압수수색이 들어 올테니 대비하라”고 김 이사장에게 미리 경고를 했고, 다른 통화에서는 “나는 윗선에 보고했고 곧 방통위 보좌역을 사직한 뒤 외국으로 갈 것”이라고도 했다. 통화 내용을 분석한 검찰은 정씨가 검찰의
수사상황을 최시중 위원장에게 보고했을 가능성을 배제하지 않고 있는 것으로 알려졌다.

김 이사장으로부터 EBS 이사선임 청탁과 함께 2억원을 받았다는 의혹을 받고 있는 정씨는 현재 말레이시아에 머무는 것으로 알려졌다.

검찰은 정씨가 출국 전 검찰의 압수수색 일정을 알고 있던 점으로 미뤄 수사 일정이 유출됐을 가능성에 대해서도 조사하고 있다고 SBS가 전했다.