주유소 등 정식으로 등록된 업소가 아닌 곳에서 기름을 산 운전자들이 무더기로 과태료 처분을 받게 됐다.

한국석유관리원은 지난 2일부터 9일까지 길거리 가짜 석유 사용자에 대한 일제 단속을 벌여 48명을 적발해 해당 지방자치단체에 통보했다고 10일 밝혔다.

그동안 길거리 등 무등록 업소에서 판매되는 가짜 석유는 가격이 워낙 싸 지속적인 단속에도 좀처럼 근절되지 않았다. 가짜 석유 판매자는 물론 사용자도 처벌하는 규정이 있었지만 사용자가 가짜 석유라는 사실을 알고 샀다는 것을 입증해야 하기 때문에 단속의 실효성이 없었다.

하지만 지난 12월 30일부터 ‘석유 및 석유대체연료 사업법’ 시행령이 개정돼 길거리 등 무등록 업소에서 기름을 사면 가짜 석유 여부와 상관없이 사용자도 처벌하도록 했다. 1kL 이하 가짜 석유를 샀을 경우 최고 50만원의 과태료가 부과된다. 30kL 이상 구입했을 경우에는 최고 3000만원의 과태료 처분을 받는다.

이번 단속 결과 전체 적발자의 60%가 대구·경북 지역에 집중된 것으로 나타났다. 석유관리원 주동수 유통총괄팀장은 “가짜 석유 판매자들은 길거리는 물론 주택을 개조하고, 천막까지 설치해 가짜 석유를 팔았다”며 “운전자들도 전혀 범죄라는 인식 없이 가짜 석유를 이용했다”고 말했다.

주 팀장은 “관련법령
이 개정돼 이제는 운전자들이 ‘가짜 석유인지 모르고 샀다’는 식의 변명은 통하지 않는다”며 “등록된 판매점이 아닌 곳에서 기름을 구입하면 무조건 가짜 석유를 구입한 것으로 보고 처벌된다”고 덧붙였다.

석유관리원은 가짜 석유를 뿌리 뽑기 위해서는 수요를 없애는 것도 중요한 만큼 가짜 석유 판매자는 물론 구매자에 대해서도 지속적으로 단속을 펼쳐갈 계획이다.