유럽 은행들의 사정이 어려워지면서 오히려 은행에 돈을 빌려주는 기업들이 생겨나고 있다.

로이터통신은 9일(현지시각) 단기 자금시장 관계자를 인용해 비축해 둔 자금이 많은 제약업체인 존슨앤드존슨 및 화이자, 자동차업체인 푸조가 최근 유럽의 불량 은행들에 대한 자금 지원 계약을 맺었다고 보도했다.

유럽 재정위기가 계속되면서 신용 경색에 직면한 유럽 은행들은 은행간 단기 자금 조달에 어려움을 겪고 있다. 서로에 대한 불신의 벽이 높아지면서 자금 거래를 꺼리고 있기 때문이다. 유럽중앙은행(ECB)에 예치된 예금 규모가 급증한 것도 은행간 거래가 줄어들었다는 증거다.

거기에다 현금 보유량이 많아진 기업들이 단기 자금 시장으로 눈을 돌린 탓도 있다. 무디스에 따르면 작년 상반기말 유럽 기업들의 현금 비축 규모는 8720억유로에 달하는 것으로 집계됐다.

그에 따라 지금까지는 은행간(중앙은행 포함) 거래가 주를 이뤘던 단기 자금 시장에 기업들의 참여가 활발해지고 있는 것이다. 한 시장 참가자는 “핵심 거래에서 기업이 자금을 대는 비중이 25%에 달하는 경우도 있다”고 말했다.

거
래 형태도 과거와 달라졌다. 유럽의 최대 단기 자금 거래기관인 유로클리어의 프랭크 레이즈는 “과거에는 이자 수익을 위해 은행에 무담보로 예금을 예치하는 경우가 많았지만 이제 현금을 지급하는 데 대한 담보가 필수가 됐다”고 말했다.

기업들은 은행 등 금융기관이 담보로 제공하는 자체 채권을 비교적 싸게 사들인 뒤 계약할 때 정해놓은 특정 날짜에 되팔 수 있다.