국가보훈처는 공무원 채용시 일정 비율을 제대군인에게 할당하는 '병역의무이행자 공무원채용목표제' 도입과 관련해, 목표 비율에 못 미치면 그만큼 정원 외에서 별도로 선발하는 방식을 추진하기로 한 것으로 9일 확인됐다.

예를 들어, 병역의무이행자 채용 목표가 50%로 정해졌을 때 합격자 중 45%만 군 복무를 마쳤다면 나머지 5%는 모집정원 외 추가로 합격시킨다는 것이다. 현재 공무원 양성평등채용목표제의 경우 합격자 중 남성 또는 여성 비율이 30% 이하면 이같은 방식으로 더 뽑고 있다. 작년 9급 공무원시험에선 이에 따라 여성 20명이 정원 외 추가로 선발됐다.

1999년 위헌 판결을 받은 제대군인 가산점제는 제대군인 개인별로 과목별 3~5% 가점을 주는 제도였다. 가점을 받은 군필자가 다른 응시자와 모집 정원 내에서 경쟁했기 때문
에 형평성 논란이 일었다.

보훈처 관계자는 "현재 추진 중인 병역의무이행자 공무원채용목표제는 여성 등 다른 응시자에게 불이익을 주지 않아 위헌 소지가 없으면서 군필자들에 대해 국가적인 배려를 할 수 있다"고 설명했다. 이 관계자는 "채용 목표 비율은 아직 정해지지 않았다"며 "공청회 등 여론 수렴 과정을 거쳐 향후 부처협의를 통해 정해질 것"이라고 했다.