프로야구 신인선수 교육장에서 두산 베어스 소속 이모씨가 숨진 채 발견돼 경찰이 수사에 나섰다.

한국야구위원회(KBO)는 10일 오전 9시쯤 충남 예산 리솜스파캐슬 덕산의 콘도 건물 지하 1층 계단에서 이씨가 쓰러져 있는 것을 발견해 경찰에 신고했다고 밝혔다. 발견 당시 이 씨는 이미 숨이 끊어진 상태였던 것으로 알려졌다.

KBO는 전날부터 1박 2일간 이 곳에서 신인 선수 140명을 대상으로 프로야구 선수로서의 소양 교육을 실시하고 있었다. 첫날엔 김인식 KBO 규칙위원장과 양상문 MBC 스포츠플러스 해설위원의 강의가 있었고, 불법 행위에 대한 현직 검사의 강의도 진행됐다.

선수들은 공식 행사가 끝난 오후 9시부터 건물 3~6층에 있는 방으로 흩어져 자유시간을 보냈다. 경찰은 사체에 외상의
흔적이 없는 것으로 미뤄 이씨가 음주 후 실족한 것에 무게를 두고 있는 것으로 알려졌다. 예산경찰서는 이씨의 정확한 사인을 규명하기 위해 부검을 실시할 예정이다.

이씨는 지난해 8월 신인 드래프트에서 두산에 상위 순번으로 지명된 유망주였다. 대학 시절 빠른 발을 앞세워 1번 타자 겸 외야수로 활약했으며, 대학 춘계리그에서 2년 연속 도루왕에 오르기도 했다.