연인들이 유명한 다리 난간이나 가로등에 자물쇠를 매달고 열쇠를 내던지며 사랑이 영원하길 기원하는 세계적인 '사랑의 자물쇠' 풍조도 이제는 새로운 변화가 필요할 것 같다. 새해를 맞아 서울 남산타워와 제주 용연구름다리, 부산 용두산공원 등 우리나라의 도심과 관광명소에도 소망을 담은 사랑의 자물쇠가 주렁주렁 매달리고 있다. 하지만 우리의 자연환경은 이렇게 무분별하게 던져진 열쇠와 녹슨 자물쇠로 인한 상처가 깊어지고 있다. 이에 따라 관리업체 측에서는 대책의 일환으로 열쇠 수거함을 설치하거나 '열쇠를 던지지 말라'고 안내판을 세우기도 하지만 '영원한 사랑'을 지키려는 커플들에게 외면당하고 있다. 이에 좀 더 근본적인 대책 마련이 시급한 상황이다.

2006년 이탈리아의 소설 '너를 원해'에 등장한 사랑의 자물쇠는 피렌체의 베키오 다리와 프랑스 파리의 퐁네프다리 그리고 러시아 모스크바의 루시코프다리 등 세계 주요 도시들로 번지기 시작해 국내에서도 크게 유행하고 있다. 뚜렷한 대책도 없이 일단 관광명소를 만들어보겠다는 지자체들의 무책임한 정책과 이익에 급급한 업자들의 상술로 인해 그 숫자가 급속히 증가하는 추세이다. 사랑의 자물쇠는 몇년 새 서울 남산타워를 비롯해 제주 용연구름다리, 부산 용두산공원, 금강 휴게소, 해남 두륜산, 강촌역 등에 우후죽순으로 생겨나고 있으며, 지난 7월에는 인천 월미공원까지 사랑의 자물쇠 공원을 조성하겠다고 발표한 바 있어, 시민의 휴식공간이 되어야 할 자연환경에 미치는 그 폐해 또한 쉽게 가라앉지 않을 것으로 예상된다. 이에 따라 일부에서는 그 자체만으로 환경을 위협하는 중금속 재질의 사랑의 자물쇠를 사용하지 말고 자연친화 재질로 바꿔야 한다는 의견과 함께 온라인을 이용한 'e사랑의 자물쇠'를 이용하자는 주장도 나오고 있다.

연인이나 친구들의 사랑과 우정의
징표로 '사랑의 자물쇠'를 아름다운 문화라고 한다면, 앞으로 그 아름다운 문화가 어떻게 이어질지는 우리의 선택에 달려 있다. 당사자만 즐거우면 된다는 생각을 버리고 서로 배려하는 성숙한 시민의식이 아쉽다. 더 이상 환경을 해치는 일이 없도록 사랑의 자물쇠를 관리하는 각 지자체의 현실적인 대응책이 있어야만 사랑의 자물쇠는 문화로 자리매김할 수 있을 것이다.