한나라당 권영세 사무총장은 10일 "돈봉투 파문은 여야 할 것 없는 문제로 정치권 전체가 부끄럽게 여길 문제"라며 "당의 총체적 난국에서 자기 스스로 반성하고, 책임질 사람이 책임지는 모습이 중요하다"고 말했다. "자기자신이나 소집단을 우선시키는 것은 당을 더 어렵게 하는 행동임을 명심해달라"고도 했다. 돈봉투 사건이 소위 ‘친이계 솎아내기’라는 등의 친이·친박 계파 간 갈등으로 비화될 조짐이 보이자, 이를 자제하자는 뜻이다.

권 총장은 이날 국회에서 열린 원내대책회의에서 당이 수사결과를 검증 중인 `디도스 사태'와 검찰의 수사를 받고 있는 `전당대회 돈봉투 파문'과 관련해 "참담할 정도의 심정"이라며 "비상대책위 차원에서 차근차근 대응하겠다"고 말했다.

디도스 사태에 대해서는 당 디도스국민검증위의 수사 검증이 진행중이라면서 "검찰과 경찰이 나름 최선의 노력을
다한 것으로 평가하나, 윗선 개입 의혹 등에 대한 검증과 의혹해소를 위해서는 특검이라든지 모든 방법에 대해 가능성을 열어놓고 검토하고 있다"고 설명했다.

그는 비대위가 19대 총선의 공천 방향으로 전날 제시한 ‘80% 국민경선-20% 전략공천’에 대해 "개괄적 방향을 제시했으며 세부 형식에 대해서는 앞으로 비대위 등을 통해서 세련되게 다듬겠다"고 말했다.