미국 국무부가 이란의 첩보 활동을 도왔다는 이유로 주(駐)마이애미 베네수엘라 총영사에 추방 명령을 내렸다. 이란 법원은 미 중앙정보국(CIA)의 스파이 혐의로 기소된 이란계 미국인에게 사형을 선고했다. 이란의 핵무기 개발 의혹에 따른 미국의 제재 압박과 이란의 호르무즈 해협 봉쇄 위협을 둘러싸고 격화돼온 미국과 이란의 갈등이 더 깊어질 전망이다.

미 국무부는 8일 성명을 통해 이란의 미국 사이버 공격 시도에 연루된 것으로 알려진 리비아 아코스타 노구에라 베네수엘라 총영사를 '페르소나 논 그라타(Persona non Grata·외교상 기피인물)'로 지정해 미국을 떠나라고 명령했다고 발표했다. 아코스타는 10일까지 미국을 출국해야 한다.

국무부는 이날 성명에서 아코스타의 추방 이유를 공개하지 않았다. 그러나 AFP는 지난해 12월 공개된 그의 과거 첩보 활동이 미국을 자극했다고 보도했다. 당시 미국의 스페인어 방송 '유니비전'엔 2007년 멕시코 수도 멕시코시티에서 외교관으로 일하던 아코스타가 한 멕시코 대학생을 만나 이란의 미국 사이버 공격을 논의하는 모습이 방영됐다. 아코스타는 후안 카를로스 무노즈 레도라는 학생에게 미국 원전의 위치와 관련해 이란 측에 어떤 종류의 정보를 전달했는지를 물었다. 이후 공개된 또 다른 영상에서는 같은 학생을 만나 "입수한 정보를 베네수엘라 대통령 직속 안보당국에 보고했다"고 말한다. 이 영상은 미국에 이민을 희망하는 이 학생이 미국 정부에 몰래 찍은 동영상을 넘기면서 흘러나온 것으로 알려졌다.

미 정부의 베네수엘라 외교관 추방은 핵개발 문제로 미국과 대립하고 있는 이란의 마무드 아마디네자드 대통령이 베네수엘라에 도착한 날 발표됐다. 베네수엘라는 쿠바·에콰도르·니카라과 등과 함께 남미의 반미(反美) 노선을 형성하고 있다. 우고 차베스 베네수엘라 대통령은 이날 아마디네자드 도착 직전 연설에서 "미국은 핵을 평화적으로 사용하려는 이란을 저지하려고 하지만 결국 실패할 것"이라고 말했다.

한편 이란 법원은 CIA 스파이 혐의로 기소된 이란계 미국인 아미르 미르자이 헤크마티(28·사진)에 대해 사형을 선고했다고 반관영 파르스통신이 9일 보도했다. 전직 해병대원 출신인 헤크마티는 지난달 중순 이란 당국에 체포됐으며 이란 국영TV를 통해 자신이 이란 정보부에 잠입하기 위해 파견된 CIA 정보원이라고 말하는 모습이 공개됐
다. 하지만 그의 아버지는 헤크마티가 해병대에서 아랍어 통역자로 일했으며 CIA 스파이가 아니라면서 할머니를 만나러 이란에 갔다가 체포된 것이라고 말했다. 헤크마티의 변호인도 지난달 공판에서 헤크마티가 CIA에 속은 것이라며 스파이 혐의를 부인했다. 미국 국무부는 이란이 정치적인 이유로 아무 죄가 없는 헤크마티를 기소한 것이라며 그의 석방을 촉구해 왔다.