"한국이 '미국·중국 사이에서 균형을 맞춰야 한다'는 건 잘못된 수사(修辭)다. 한·미동맹과 한·중관계는 '제로섬 게임'이 아니다. 어느 한 쪽하고만 가깝게 지내야 하는 게 아니다. 한·중이 가까워지면 미국은 동북아 안보 유지 차원에서 이를 환영할 것이다."

오바마 행정부에서 지난해까지 한반도·중국 정책 총괄 사령탑 역할을 했던 제프 베이더 전 백악관 국가안보회의(NSC) 아시아담당 선임보좌관은 지난 5일(현지시각) 워싱턴 브루킹스연구소 사무실에서 가진 본지와의 인터뷰에서 "미국은 한·미동맹을 강화해나가는 과정에서 한 번도 한국에게 '중국과 거리를 두라'고 요구한 적이 없다"며 이같이 말했다.

―중국의 부상(浮上)이 한·미동맹의 미래에 어떤 영향을 줄까.

"한·미동맹의 첫 번째 목적은 북한의 위협을 억지하는 것이지 중국을 겨냥한 게 아니다. 중국도 이를 어느 정도는 이해하고 있다. 중국의 부상은 동북아 안보에 큰 변수임에는 틀림없지만 이런 맥락에서 볼 때 한·미동맹의 핵심에는 별 영향을 주지 않을 것이다. 또 동맹의 초점을 바꾸게 하지도 않을 것이다."

―하지만 한·미동맹이 강화될수록 중국이 불편함을 느끼는 것 같다.

"물론 그럴 수 있다. 미국이 북한으로부터 한국을 보호하기 위해 조지워싱턴함을 서해에 보내거나 미사일 요격시스템을 한반도에 배치하면 이는 그 당초 목적과 상관없이 중국도 사정권에 들기 때문에 중국은 불편해할 수 있다. 하지만 이는 한·미가 힘을 합쳐 중국과 싸우려는 시도가 아니다. 그 점을 미·중 간 대화에서 잘 설득하고 있다."

―중국은 한·미동맹을 '냉전시대의 낡은 유물'이라고도 했는데.

"중국 측의 논리대로라면 한반도 분단 자체가 냉전의 유물이다. 그리고 그 문제를 해결하기 위해서는 중국이 '냉전 잔재'라고 비판하는 한·미동맹이 가장 효과적인 방법이다."