올림푸스가 9일 다카야마 슈이치 사장을 비롯한 19명의 전현직 간부들을 대상으로 소송에 나섰다고 로이터통신이 전했다. 최악의 스캔들에 휘말리게 한 책임을 물어 36억엔 규모의 보상과 오는 3~4일 현 이사진 전원 사임을 조건으로 내걸었다.

작년 10월 초대형 스캔들에 휩싸인 올림푸스의 시가총액이 그간 60% 급락했다. 당시 올림푸스를 이끌던 마이클 우드포드 최고경영자(CEO)가 내부 문제를 폭로한 것이 발단이 됐다. 2008년 의료기기 회사를 인수할 때 과다한 자문 수수료를 지급했다는 것이다.

우드포드는 폭로 후 해고됐고 올림푸스를
둘러싼 의혹은 증폭되며 일본 기업 최악의 스캔들로 남았다. 우드포드는 최근 올림푸스로 복귀하겠다는 의사를 밝혔지만 일본 주주들의 지지를 얻지 못해 결국 포기했다.

한편 스캔들이 불거진 후 실시된 조사 결과에선 기쿠카와 쓰요시 전 회장 겸 사장, 모리 히사시 전 부사장, 야마다 히데오 전 감사가 투자자 손실을 숨기는 데 주도적인 역할을 해온 것으로 드러났다.