강원도 영월에서 한우마을 '다하누촌(村)'을 운영하고 있는 농업법인 다하누는 지난해 10월 경기도 판교와 수진에 각각 한 곳씩 고기 전문 백화점을 열었다. 대형마트에서 100g당 2800~4500원 하는 한우 불고기·국거리(사태)가 이곳에선 1980원씩에 팔리고, 마트에선 100g당 7840원인 1등급 등심도 5980원이다. 다하누의 최계경<사진> 대표는 "유통구조를 개선하고, 비인기 고기 부위를 개발하면 가격 거품은 얼마든지 없앨 수 있다"고 말했다.

최 대표는 한우값이 떨어졌는데도 식당의 고기 가격이 그대로인 이유를 "일부 식당 가격에 거품이 끼었기 때문"이라고 분석했다. 일반 식당 고기 메뉴에서 고기 원가가 차지하는 비중은 30~40% 수준. 나머지는 야채가격(10%)·인건비(25%)·임대료(20%) 등이다. 인건비와 임대료 등이 전부 10%씩 올랐다 하더라도 고기 가격이 30~40% 이상 낮아진 현 상황에선 등심 1인분(150g 내외)에 1만5000원 정도가 적당하다. 그런데 서울 시내 유명 고깃집에선 150g이 그 4배 가 까운 4만3000~6만원씩이나 한다. 그 가격 차가 바로 '폭리'라는 것이다.

최 대표는 "인기 없는 부위를 개발해 부가가치를 높여야 한다"고 말했다. "'없어서 못파는' 등심·안심·채끝 등은 소비자 가격이 비싸도 상인들에게
돌아가는 마진은 별로 없어요. 물론 너무 비싼 곳은 이윤을 많이 취하겠지만. 메뉴를 다양하게 개발하면 소비자들이 많이 찾는 등심·안심 등을 저렴한 가격으로 팔면서도 상인이 이윤을 남길 수 있지요."

최 대표는 "농민들이 주축이 된 지역 축산유통업체들이 활성화된다면 소비자들이 저렴한 고기를 접할 수 있는 기회가 늘어나 한우 소비도 촉진될 것"이라고 말했다.