근대 서화가 소호(小湖) 김응원(金應元·1855~1921)은 묵란(墨蘭)으로 이름을 날렸다. 흥선대원군과 교분이 두터워 대원군에게 청탁이 들어온 난 그림을 대신 그려줬다는 이야기가 전해질 정도였다. 난초 잎이 가늘고 단아하면서도 뻗어나간 기운은 힘찬 것이 소호 묵란의 특징. 흥선대원군이 추사(秋史)의 영향을 받아 사의(寫意·사물 형태보다는 그 내용이나 정신에 치중해 그림을 그리는 일)적인 난초 그림을 주로 그린 데 비해 소호의 묵란은 사생란(寫生蘭)에 더 가깝다. 소호는 1911년 근대적 미술학원인 서화미술회 강습소가 개설될 때 조석진, 안중식 등과 함께 지도 교사진에 포함돼 묵란법을 가르쳤다.

또 다른 근대 서화가 해강(海岡) 김규진(金圭鎭·1868~1933)은 대나무 그림에 능했다. 근대의 묵죽화는 조선시대의 묵죽화풍을 계승하면서도 중국 청대 묵죽화풍을 본격적으로 수용해 감각적이고 장식적인 화풍을 보이는 것이 특징. 김규진은 자유분방하고 형태가 다양한 대나무를 즐겨 그렸는데, 그 가운데서도 특히 굵은 통죽(筒竹)을 잘 그렸다. 중간 먹으로 줄기를 그리고 짙은 먹의 가느다란 선으로 마디를 표현한 김규진의 묵죽은 이후 고암 이응노 등 근대 화가들에게 계승된다.

그는 영친왕에게 서법(書法)을 가르치기도 할 정도로 당대에 실력을 인정받는 서화가인 동시에 사진술을 도입해 천연당사진관을 개업,어용(御用) 사진사로도 활약한 인물이다.

1918년 서화협회 창립에 함께 참여할 정도로 당대엔 묵란과 묵죽으로 이름을 날렸던 소호와 해강의 작품을 만날 수 있는 드문 기회가 마련됐다.

11일부터 다음 달 19일까지 서울 소격동 학고재갤러리에서 열리는 '소호와 해강의 난죽'전이다. 소호 작품 20점, 해강 작품 13점, 소호와 해강의 합작품 1점이 나온다.
소호 김응원은 외따로 떨어진 바위 위에 피어난 난초 잎사귀와 꽃잎을 은근한 필치로 그려낸 후 이렇게 적었다. "산 깊고 해 긴데, 사람 자취 고요하고 향기만 그윽하다(山深日長 人靜香透)." 조맹부(趙孟頫·1254~1322)를 비롯한 중국 옛 서예가들이 난첩(蘭帖)에 제사(題辭)로 즐겨 썼던 글의 일부다.