지난 2010년 3월 가동을 시작했으나 성능이 설계기준에 미달해 논란이 거듭되고 있는 고양시 일산동구 백석동 환경에너지시설(일산소각장)이 2년여 만에 정상화 전망을 보이고 있다.

고양시에 따르면 일산 소각장은 작년 12월 정기 보수를 거친 이후 최근에는 소각용량이 설계 기준치인 하루 300t을 꾸준히 맞추고 있다. 또 주요 연료인 코크스의 사용량도 설계치인 5%에 가깝게 낮아지는 등 가동이 개선되고 있다.

고양시 안명렬 환경에너지시설팀장은 "최근에는 1·2호기 모두 설계기준치를 맞추고 있을 정도로 안정화 단계에 들어서고 있기 때문에 앞으로 한달 정도 지켜보면 정상화 여
부가 판가름날 것으로 본다"고 말했다.

고양시가 1126억원을 들여 건설한 일산소각장은 열분해가스화 용융방식이라는 신기술을 도입했으나 작년 연말까지 평균 소각량이 약 230t에 그치고 다이옥신 및 운영비용 초과 발생 등으로 논란을 빚어왔다. 이에 따라 고양시는 운영을 맡은 한국환경공단에 올 4월 말까지 정상화가 안 되면 철거와 재시공을 요구하겠다고 밝혀왔다.