체조 도마 종목의 '세계 1인자' 양학선(20)은 태릉선수촌에서 훈련하는 남자 체조 대표팀 선수 중 가장 키가 작았다. 까무잡잡한 얼굴에는 붉은 여드름 자국이 아직 남아 있었다. 그러나 웃을 때도 날카롭게 빛나는 눈과 근육으로 단련된 두꺼운 허벅지, 굳은살로 덮인 울퉁불퉁한 손바닥이 그가 누구인지를 대신 말해주고 있었다. 키 158.8㎝에 몸무게 52㎏, 이 '무서운 아이'는 지난해 도마 사상 최고 난도인 7.4점짜리 신기술을 들고 나와 세계선수권대회를 제패했다.

"점프가 뭐가 무서워요? 재미있죠. 도마처럼 쉬운 게 없어요."

동료 선수들과 코치들도 인정하는 '강심장' 양학선은 이번 런던 올림픽에서 한국 체조 사상 최초의 금메달을 따낼 것으로 기대를 모은다. "간단해요. 다른 선수들이 규정집에 실린 기술이 전부인 줄 알고 연습할 때 저는 세상에 없던 기술, 저만 할 수 있는 기술을 만들어낸 거예요."

◇키가 작아 슬펐던 아이

양학선이 체조를 처음 배운 것은 광주 광천초등학교 3학년 때였다. 미장일 하던 아버지, 공장일 하던 어머니는 늘 집을 비웠고 양학선은 두 살 위 형과 함께 학교에서 체조 기구를 타며 놀았다. 형은 얼마 못 가 그만뒀지만 양학선은 5학년 때 전국소년체전 평행봉 동메달을 땄다. 양학선은 "체조를 하면 키가 클 줄 알았다"며 웃었다.