"내 글에 대한 비판이 갈수록 줄고, 남들이 (비판에) 조심스러워하는 것을 보면서 뭔가 잘못돼 간다고 느꼈다." "현실과 유리된 극단적인 이상주의자와 현실 속 극단적인 독재자는 깃발만 다를 뿐 같은 부류라는 걸 알게 됐다."

거침없는 사회 비판과 독설로 중국 바링허우(80後·1980년 이후 출생한 신세대)의 우상으로 군림해 온 중국 소설가 한한(韓寒)이 서른을 맞은 올해 연초 이런 반성의 글을 썼다.

그는 지난 8일 자신의 블로그에 올린 '나의 2011년'이라는 글에서 "사회 병폐를 꼬집고 정부를 비판하고 사회제도를 탓하는 글로 많은 찬사를 얻으면서 이런 찬사를 의식했고, 심지어 이에 영합하기도 했다. 그러나 이런 연민이 비극의 반복을 막지 못했다"고 고백했다. 한한은 "상사(上司)의 무능을 비판하고 '누구나 자신이 상사가 되거나 상사를 바꿀 권리가 있다'는 식으로 문장을 쓰고 그 뒤에 몇 마디 붙이면 언제나 군중의 환영을 받는다"면서 "여기에 찬성하지 않은 이들은 우마오(五毛·어용논객)나 '권귀(權貴)의 주구(走狗)' '민주의 적' 취급을 당했다"고 썼다. 그는 "나를 비판하는 이들이 줄었을 때 처음에는 기뻤지만 점차 잘못돼 간다는 것을 깨달았다"고 말했다.

그는 "민중이 모든 고통을 받고 권귀는 이익을 누리는 만큼 먼저 권귀를 비판하지만, 밑도 끝도 없이 민중의 환심을 사는 말만 해야 하는 것은 아니다"고 했다. 한한은 "민중이 얼마나 착하고 옳으며 선
량하고 소질이 높으냐는 식의 화법은 마오쩌둥(毛澤東)이 권력을 잡기 전에 했던 말과 별 차이가 없다"고 썼다. 한한의 이 글은 9일 오후까지 45만명 이상이 열람하고 1만여명이 댓글을 달 정도로 큰 반향을 일으키고 있다. 베스트셀러 소설가이자 파워 블로거인 한한은 2010년 미국 시사주간지 타임이 '세계에서 가장 영향력 있는 100인'으로 선정한 바 있다.