2002년 9월 농촌진흥청 국화 시험장을 돌아보던 신학기(49) 연구관은 꽃봉오리가 활짝 핀, 눈처럼 새하얀 지름 12㎝의 국화 앞에서 걸음을 멈췄다. 신 연구관은 이 꽃을 기록으로 남기기 위해 연구실에서 카메라를 가져와 연방 셔터를 눌렀다. 국화 중 크기가 크고 흰색 꽃송이가 달려 상가(喪家)용으로 쓰이는 대국(大菊) 중 첫 국산 품종 '백마'가 꽃을 피운 순간이었다. 그가 이날 찍은 사진은 지금도 백마를 소개하는 책자에 사용되고 있다.

1980년대까지 한국 농업의 목표는 쌀·보리 등 주곡(主穀) 자급이었다. 화훼(꽃농사)는 '사치'로 여겨졌다. 1988년 8월 경북대 원예학 석사를 마치고 농진청 화훼과 연구보조원으로 일을 시작한 신 연구관 역시 "밥도 못 먹는데 무슨 꽃이냐"는 말을 자주 들었다. 현재는 30여명에 이르는 농진청 화훼 연구 인력도 당시에는 5명에 불과했다. 국화 역시 대국과 소국, 스프레이(꽃꽂이용) 등 세 종류 중 1988년 서울올림픽을 앞두고 도로 화단용으로 스프레이 국화(88시리즈)를 개발하는 수준에 머물러 있었다.

그는 "90년대 들어 화훼가 수출산업으로 인식되면서부터 비로소 국내 연구가 시작됐다"고 말했다. 1993년 농진청 화훼과에서 국화를 담당하게 된 그는 본격적으로 국화 연구에 매진하게 된다. 그러나 국화에 관해서는 시장 규모나 육종, 보급, 재배 등 모든 부분에서 독보적이던 이웃 나라 일본 때문에 국산 국화 품종 개발은 한계가 있었다. 스프레이 국화는 꽃꽂이용이기 때문에 다양한 색상과 모양 등을 중심으로 그나마 틈새시장이 있었지만, 대국은 상가용으로만 소비되는 특성 때문에 기존 품종보다 품질이 우수하지 않으면 경쟁력이 없다.

이 때문에 일본 품종인 '신마'와 '백선'이 90%를 차지하는 대국시장에서 국산 품종의 개발 및 보급은 불가능으로 여겨졌다. 그렇다고 전체 국화시장의 50%(20억송이)에 달하는 대국을 포기할 수는 없었다. 1997년 종자산업법 시행과 국제신품종보호동맹(UPOV) 가입으로 2002년 7월부터 국화가 품종보호작물로 지정되면서 품종 개발은 더욱 시급한 과제가 됐다. 국산 품종을 개발하지 않으면 외국 품종에 대한 막대한 로열티 지급이 불가피했다.

신 연구관은 일본 품종에 대적할 수 있는 국산 대국 품종 개발에 매달렸지만, 농진청이 갖고 있는 대국 유전자원은 10점에 불과했다. 연구 인력도 턱없이 부족한 어려운 상황이었지만 농진청은 2001년 일본 대국인 백선과 신마의 교배시험을 시작해 3년여 만인 2004년 백마 개발에 성공한다. 그러나 2006년 8월 백마의 농가 보급이 시작되자 농가들의 반응은 싸늘했다. 신 연구관은 "농가 시범재배 결과가 기대에 훨씬 못 미쳤고 품종에 개선할 점이 많이 나타나 상품성이 없다는 소문이 농가에 퍼졌다"고 말했다. 어렵게 개발한 백마였지만 기후 풍토를 감안하지 않고 무작정 재배하는 농가들이 많아 초기 백마 재배는 난관에 부딪혔다.