대구지역이 지난해에 이어 올해도 중국 청소년들의 수학여행지로 인기몰이를 계속할 것으로 보인다.

10일 대구시에 따르면 최근 중국관광객 유치를 위해 중국 위해시 국제여행사와 롯데관광 상품기획자 4명을 초청, 대구시니어체험관과 대구스타디움, 스포츠기념관, 경대사대부설초등학교, 동성로 등 대구 관광지에 대한 홍보와 함께 대규모 중국관광객을 수용할 수 있는 수용태세에 대해 업무협의를 했다.

이에 중국측은 1월 말부터 2월중 4회에 걸처 총 1000명의 수학여행단을 대구로 보내기로 했다.

이같은 대규모 중국 단체관광객 유치는 2011년 대구세계육상대회 이후 대구의 인지도가 급부상한 결과로 풀이된다. 또 중국 단체관광객 유치 우수 여행사 초청 팸투어와 홍보설명회, 현지 여행사 세일즈콜 등 다양한 홍보마케팅, 현지 관련 유력사와의 지속적인 인적네트워크 관리 등이 주효했던 것으로 분석된다.

대구시는 세계 5대 송출 관광국으로 부상한 중국시장을 공략하기 위해 올해 첫 중국관광객 유치단을 신설, 적극적인 마케팅을 펼친다.

대규모 중국 여행단 방문에 앞서 13일부터 15일까지 3일간 중국 정주시 사범부속 소학교 수학여행단 62명이 대구를 방문한다.

이들은 경대사대부설 초등학교에서 한중 문화공연 교류활동 후 대구 대표 학습관광지인 대구시민안전테마파크, 대구스타
디움 및 스포츠기념관, 동성로 등을 둘러본다.

시와 사대부초는 이들에게 사대부초 학생들이 제작한 환영 꽃목걸이를 걸어주는 한편 한중 청소년 문화교류 환영행사도 개최한다.

대구시 김연수 행정부시장은 “중국 수학여행단과 노인단체 등 틈새시장을 공략하는 한편 중국 VIP관광객을 겨냥한 관광상품 개발하는 등 다양한 외국관광객 유치 전략을 펼칠 것”이라고 말했다.