무소속 정태근 의원은 9일 한나라당 전당대회 돈봉투 파문에 대해 “관행화 됐던 모든 문제에 대한 솔직한 고백이 필요하다”고 말했다.

정 의원은 이날 SBS라디오 ‘서두원 시사초점’에 출연, “이렇게 실망스럽고 추악한 모습으로 국민에게 심려를 끼쳐 죄송하다”며 이같이 말했다.

정 의원은 “나 역시 한나라당에 있을 때 크고 작은 당내 선거에 관여했고 이런 얘기(금품 살포)를 들었던 게 사실”이라며 “이 사건은 이 사건 대로 엄중히 조사하고, 또 처벌 받을 건 받아야 한다”고 했다.

그는 한나라당 정강·정책 전문에서 ‘보수’ 표현을 삭제하자는 김종인 비대위원의 제안에 대해선 “김 위원과 견해가 다르다”며 “‘보수’는 특정 이념이 아니라 사회 변화를 합리적으로 수용해 안정적으로 변화시키는 것으로, 그동안 한나라당이 무책
임하고 시장경제만 강조해서 문제가 생긴 것”이라고 했다.

그는 “보수 삭제 논쟁에 앞서 한나라당이 뭘 잘못했는지 충분히 반성하고 국민에게 고백해야 한다”며 “그러면 국민도 ‘한나라당이 좀 제대로 바뀌려고 하는구나’ 하고 느낄 수 있을 것”이라고 말했다.

정 의원은 오는 4월 제19대 국회의원 총선거엔 무소속으로 지역구인 서울 성북갑에 출마하겠다고 밝혔다.