박지원 전 민주통합당 원내대표는 10일 민주당에서도 전당대회에 돈봉투가 돌았다는 의혹과 관련해 “저도 그 얘기를 듣고 충격적이었지만 지금 민주통합당에서 그런 일이 일어나지 않고 있다는 것을 자신있게 말씀드릴 수 있다”며 “어떠한 경우에도 저로서는 관계가 없고, 당 차원에서 철저한 진상조사를 하고 있기 때문에 그 결과를 지켜보면 될 것”이라고 말했다.

오는 15일 전당대회에 당권 주자로 나선 박 후보는 이날 KBS와 YTN 라디오 프로그램에 출연해 이같이 말하며 “이번 전당대회는 약 80만명의 당원과 국민이 참여하고 있기 때문에 조직적인 행동은 있을 수도 없고 할 수도 없는 것 아닌가 생각한다”고 했다.

박 후보는 “트위터에 ‘나는 아니다’라는 글을 올렸다”는 질문에 “트위터에 ‘ㅂ 의원’을 운운해서 저는 아니다라고 해명했을 뿐”이라며 “오늘 아침 보도를 보더라도 명확한 사실 입증이 없고 이런 말이 있더라는 것인데 경선 진행 중에 이런 음해가 있다는 것은 당 차원에서 철저한 진상조사를 해서 사실여부를 밝혀내는 것이 가장 중요하고, 저도 후보의 한 사람이기 때문에 제 스스로 살펴봤지만 그런 일은 없고 당의 진상조사를 지켜볼 뿐
”이라고 말했다.

박 후보는 “2010년 원내대표 경선에서도 돈이 뿌려졌다는 말이 있다”는 질문에 대해 “모든 선거가 끝나거나 선거과정에서 음해성 말들이 오고가는 것은 사실이지만 지나고 나면 사실이 아닌 경우가 많다”며 “정치권에서 돌아다니는 말을 여과없이 하는 것은 바람직하지 않고 어떤 경우에도 저는 그런 것에 관련이 없다는 것을 말씀드린다”고 답변했다.