한 경찰 관계자가 시민을 구하다 숨졌다는 고(故) 조민수 수경의 미담은 경찰 고위 간부들이 조직적으로 조작한 것이었다고 주장했다고 TV조선이 10일 보도했다.

경찰 관계자 A씨에 따르면 지난해 7월 조민수 수경이 숙소에서 뒤늦게 탈출하다 급류에 휩쓸려 숨진 직후, 동두천경찰서 상황실과 경기경찰청 2청 상황실에는 단순 실족이라는 보고가 접수됐다고 한다. A씨는 조 수경이 경찰 버스 기사 있는 쪽으로 오려고 하니까 물살이 세니 오지 말라고 했는데, 조 수경이 결국 운전수 쪽으로 오다가 떠내려간 것이라고 설명했다.

보고가 접수되자 경기경찰청 2청 치안감급 간부 등 6명이 현장에 도착했다. 이들은 현장을 둘러본 뒤 민간인 1명과 함께 동두천경찰서장실에 모였고, 이때부터 조 수경 사건의 조작이 시작됐다고 한다. A씨는 “정보계장은 대외적 홍보활동을 담당해라, 감찰반장과 감찰계장은 대내적으로 직원들 입단속을 시켜라(는 지시가 나오는 등) 서장실에서 모든 일이 시작됐다”고 말했다.

A씨는 대책회의에서 논의된 내용이 중대장에게 하달됐다고 주장했다. 경찰이 조직적으로 사건을 조작한 정황이라고 의심되는 부분이다.

이에 대해 해당 간부들은 피해 가족 보상에 대한 대책을 논의했을 뿐, 사건조작은 결코 없었다며 강하게 부인하고 있다고 TV 조선은 전했다.