중국 정부가 부동산 가격을 잡기 위해 실시 중인 긴축 정책이 올해 중순쯤 끝날 것이라고 UBS가 진단했다.

10일(현지시각) UBS의 리 첸 전략가는 블룸버그TV와의 인터뷰에서 “올해 말까지 정부가 긴축 기조를 이어갈 경우 주택 공급은 수요의 1.5~1.6배에 이를 것”이라며 “팔리지 않은 주택이 20년새 가장 많아 질 것”이라고 말했다.

그는 “집이 팔리지 않으면 부동산 개발업체들은 금융권으로부터 자금을 지원받지 못하게 될 것이고 이는 또 다른 재앙으로 이어질 수 있다”며 “이러한 상황을 막기 위해 정부는 올해 중순 자산가격 하락세를 막을 것”이라고 진단했다.

중국
내 주택 가격은 지난달에도 하락하며 4개월 연속 내렸다. 중국 내 최대 부동산 정보업체 소우펀 홀딩스에 따르면 주요 도시 100곳 중 60곳의 주택 가격이 내렸다. 베이징, 상하이 등 10개 대도시도 모두 집값이 내렸다.

중국 정부는 지난달 중앙 경제공작회의를 통해 부동산 가격이 15~20% 하락할 때까지 긴축정책을 계속하겠다는 의지를 내비친 바 있다.