산지 소값 안정을 위해 대구시, 경북도, 전국한우협회 대구경북지회, 대구축협이 함께 팔을 걷어붙이고 한우고기 할인판매에 나섰다.

대구시와 경북도 등 4개 단체는 설을 맞아 시름하는 축산농가의 고통을 줄여주고 대구와 경북 상생의 일환으로 10일부터 13일까지 나흘간 수성구 화랑공원과 대구시청 광장에서 '설맞이 한우고기 특판행사'를 연다고 9일 밝혔다.

10일부터 이틀간 화랑공원, 12일부터 이틀간은 대구시청 광장에서 각각 열리는 이번 특판행사에서는 오전 10시부터 오후 5시까지 한우를 시중 가격보다 최대 40%까지 할인판매한다.

대구시 등은 설 이후에도 한우가격이 안정될 때까지 농축협, 백화점, 대형유통점의 축산물판매장에서 할인행사를 지속적으로 추진해 나갈 계획이다.

한편 대구시는 소값 안정과 한우 소비촉진을 위해 9일 오후 시청에서 김연창 경제부시장 주재로 대구지역 백화점
과 대형마트, 축협 대표 등과 긴급 간담회를 열어 한우 소비 확대 방안, 유통마진 최소화 방안, 농가 직거래 방안, 직거래 장터의 지속적인 추진 등을 논의했다.

특히 이날 간담회에서는 산지 소값 하락이 소비자 가격에 반영되도록 적극 유도하고 설 명절을 맞아 '한우세트 선물보내기' 등 다양한 한우 소비활성화 운동을 지속적으로 펼쳐 나가기로 의견이 모아졌다.