우라늄 농축을 시작했다고 발표한 이란의 핵개발 수준은 어느 정도일까.

리언 패네타 미 국방장관은 8일 CBS 방송에서 "이란이 아직은 핵폭탄을 한 개도 생산하지 않았다"고 밝혔다. 하지만 이란 당국이 8일 '북부 포르도의 지하 핵시설에서 우라늄 농축을 시작했다' '농도 3.5%, 20%의 농축우라늄을 생산할 수 있다'고 발표한 내용이 사실이라면 이란은 핵무기 제조가 가능한 단계에 근접했다고 볼 수 있다.

일반적으로 농도 3.5~20%의 우라늄은 저농축우라늄(LEU)이라 불리며 원전 연료나 의료용으로 쓰인다. 농도 90% 이상인 고농축우라늄(HEU)은 핵무기 제조가 가능하다. 문제는 20% 농축우라늄에서 무기급인 HEU를 만드는 과정이 그리 복잡하지 않다는 점이다. 20%에서 90%로 농축하는 것은 원심분리기 숫자에 따라 소요 시간이 다르기는 하지만 1년 정도면 가능하다는 게 전문가들의 평가다. 20%의 농축우라늄 생산에 성공한다면 무기급인 HEU 생산도 멀지 않았다는 말이 된다. 90% 농도의 고농축 우라늄 25kg 정도면 핵탄두 1개를 제조할 수 있는 것으로 추정한다.

이란은 핵탄두를 탑재할 사거리 1930km의 샤하브-3 중거리 미사일 개발도 병행해 왔다. 이 미사일에 핵탄두를 탑재할 경우 미국 외교정책의 사활이 걸린 이스라엘은 물론 중동 전역이 사정권 안에 들어간다. 미국이 구축해놓은 기존의 중동 안보질서가 파괴되고 힘의 균형이 급격히 무너지는 것이다. 게다가 샤하브-4 이상의 미사일은 유럽 전역이 사정권이다.