한나라당 비상대책위원회 조동성 위원은 10일 4·11 총선 공천에 대해 “비례대표의 4분의 1 정도는 소외된 분들에게 배정하고, 나머지는 전통적인 방식으로 배분하는 방식이 어떨까 싶다”고 말했다.

인재영입분과 위원장인 조 위원은 이날 오후 여의도 당사에서 열린 ‘인재영입 2차 워크숍’에서 “농민이나 대학생, 이주여성, 탈북자 등 소외 계층을 대변하는 분들을 비례대표로 뽑을 필요가 있다”며 이같이 말했다.

그는 “공천 관행을 한꺼번에 바꿀 수는 없겠지만 19대 총선에서부터 단계적으로 소외 연령층·직업군을 대변하는 이들을 국회로 보낼 필요가 있다”면서 “가장 바람직한 것은 소외계층에 속하면서 자신의 이익을 대변하는 분들이지만, 그분들을 모시기 어렵다면 그들 계층을 위해 헌신적으로 봉사한 분이 차선책이 될 것”이라고 말했다.

이날 워크숍에는 청년실업자·자영업자 등이 참석해 종전의 국회의원 후보 공천이 지나치게 특정계층에 치우쳤다고 지적했다.

성영신 고려대 교수는 “상위 1%에 해당하는 이들이 국회의원이 되면 1%의 생각만 대변하게 된다”며 “소외계층은 물론 전문직 여성, 노년층까지 아우르는 다변화된 기준으로 인재를 영입하는 노력이 절실하다”고 지적했다.

30대 실업자 김광섭씨는 “실제로 실직을 경험하고 실업자들
이 무엇을 원하는지 진정으로 아는 분들을 청년실업 대변자로 뽑아야 한다”고 주장했다. 구두수선 일을 하는 김병록씨는 “서민은 지역감정과 계급 차이가 없는데 정치인만 계파를 나누고 공천에서 서로를 배제하며 갈등을 겪는다”며 “계파 갈등을 일으키는 분들을 공천에서 배제하고 그 대신에 서민의 삶을 피부로 느낄 수 있는 분들을 서민 대변자로 뽑아달라”고 주문했다.