학교 폭력 가해자와 피해자가 한 학교에서 만나는 일은 사라질 전망이다. 양성언 제주도교육감은 9일 2012년 주요업무 계획 확정 기자회견 자리에서 "학교폭력 근절을 위해 가해 학생을 반드시 전학시키겠다"고 말했다.

양 교육감은 "제도적으로 학교 폭력 가해자의 전학은 권장사항이다. 이 때문에 현재 가해자는 학교에 남고, 피해자는 전학가는 이상한 형태로 돼 있다"며 "가해자와 피해자를 분리할 수 있는 입학·전학 규정으로 고칠 것"이라고 말했다. 이는 가해 학생에 대해서는 강제적으로 전학을 가도록 추진하겠다는 뜻이다.

또 양 교육감은 "지금까지 교사와 학생, 학부모가 격리된 느낌이 있었는데 자주 소통할 수 있도록 할 계획이고, 학생과도 1대 1 멘토 제도를 운영해 소통을 강화하겠다"며 "분기별로 설문지를 통해 폭력학생을 알아내는 방안도 연구하겠다"고 덧붙였다.

그는 "학생
자치활동을 강화해 학생 간의 폭력사태를 예방할 수 있도록 할 계획"이라며 "제주도와 교육청, 경찰 간 학교폭력 예방을 할 수 있는 실천적 대책도 마련하고 있다"고 설명했다.

'가해 학생 대안학교 설립'에 대해 양 교육감은 "서울시교육청에서 그런 대책이 나왔는데 비판적 여론이 많다"며 "고위험군 학생들에 대해서는 장기적으로 위탁교육을 시킬 계획"이라고 말했다.