9일(한국 시각) 미국 콜로라도 덴버에서 열린 NFL(미 프로풋볼) 플레이오프 AFC(아메리칸 콘퍼런스) 와일드카드 덴버 브롱코스와 피츠버그 스틸러스의 경기. 양 팀은 23―23 동점으로 연장전에 돌입했다.

동전을 던져 브롱코스가 선공(先攻)의 기회를 잡았고, 첫 번째 플레이에서 브롱코스의 쿼터백 팀 티보우(25)의 패스가 드메리어스 토마스에게 연결됐다.

NFL 플레이오프에선 선공의 경우 3점짜리 필드골을 성공하면 후공(後攻) 팀에 공격권을 넘겨주며 만회할 기회를 주지만 터치다운을 하면 곧바로 경기가 끝난다.

패스를 받은 토마스가 터치다운에 성공하며 경기는 연장 시작 11초 만에 브롱코스의 29대23 승리로 마무리됐다. NFL 연장전 역사상 최단 시간 승리였다. 2006·2009년에 이어 개인 통산 세 번째 우승을 노렸던 한국계 스타 하인스 워드(36·피츠버그 스틸러스)는 이날 단 1야드도 전진하지 못하며 올 시즌을 마감했다.

80야드 터치다운 패스 한 방으로 극적인 승리를 따낸 쿼터백 티보우는 독실한 크리스천답게 한쪽 무릎을 꿇고 고개를 숙여 기도하는 특유의 자세를 취했다. 이 동작은 그의 이름을 따 '티보우잉(Tebowing)'이란 신조어로 불리고 있다. 미국 언론들은 이날 "또 한 번의 기적이 일어났다"며 티보우를 조명하느라 바빴다.

필리핀에서 선교사의 자녀로 태어난 티보우는 출생 때부터 '기적'으로 불렸다. 티보우를 임신했을 당시 어머니는 아메바성 감염에 의해 목숨이 위태로운 상황을 맞았다. 의사는 치료를 위해 낙태를 권했지만 어머니는 뱃속의 아이를 지키고자 약을 먹지 않고 버텼고, 다행히 티보우는 건강하게 태어났다. 이 이야기는 작년 수퍼볼 때 생명의 소중함을 알리는 광고로 방영돼 화제를 모았다.

어린 시절 학교에 다니지 않고 어머니에게 교육을 받은 티보우는 미식축구를 하기 위해 고등학교에 진학했다. 이후 풋볼 명문인 플로리다대학교에서 두 번 전국 우승을 일궈낸 그는 2010년 NFL에 데뷔했다. 올 시즌은 후보 쿼터백으로 시작했지만 팀이 시즌 초반 1승4패로 부진하자 존 팍스 감독은 티보우를 선발 쿼터백으로 끌어올렸다. 그때부터 기적은 시작됐다.

티보우가 선발 쿼터백이 되자 브롱코스는 '역전의 명수'로 변신했다. 올 시즌 첫 선발로 나선 작년 10월 마이애미 돌핀스전에서 경기 종료 3분을 남기고 0―15로 뒤져 있던 경기를 연장 끝에 18대15로 뒤집은
티보우는 이후 7경기에서 6승을 이끌어내며 스포트라이트를 한몸에 받았다. 그 중 4승이 4쿼터 혹은 연장에서 일궈낸 역전승이었다. '미라클 보이(기적의 소년)'란 별명을 얻은 티보우는 스틸러스전에서 승리한 뒤 "플레이오프 무대에 서니 더욱 힘이 솟는다"고 했다.

브롱코스는 15일 뉴잉글랜드 패트리어츠와 AFC 디비전 플레이오프를 벌여 4강 진출을 다툰다.