중국을 국빈방문 중인 이명박 대통령은 10일 원자바오(溫家寶) 중국 총리와 만나 북한이 국제사회에 나올 수 있도록 지속적으로 설득해줄 것을 당부했다.

이 대통령은 이날 오후 베이징 댜오위타이(釣魚臺)에서 원 총리와 30분 가량 면담을 가진 자리에서 "북한의 개방과 국제사회로의 참여를 위해 북한을 끊임없이 설득해달라"고 요청했다고 최금락 청와대 홍보수석이 전했다.

이와 관련해 원 총리는 "북한 김정일 국방위원장 사망 이후 한국이 냉정히 대응하고 자제력을 발휘해준 데 대해 높이 평가한다"며 "남북관계가 안정되기를 희망한다"고 의견을 피력했다.

아울러 이 대통령과 원 총리는 한반도 문제와 관련해 한반도의 평화와 안정이 동북아 정세에 대단히 중요하다는 데 다시 한 번 의견을 모았다. 이날 원 총리는 양국 교류·협력과 관련, 문화·청소년·언론매체 등을 포함한 민간교류 활성화에 대해 적극적으로 언급하면서, 언론 교류가 활성화돼 양국 관계에 대해 긍정적인 보도가 이뤄질 수 있도록 하자고 제안했다.

원 총리는
또 한·중 FTA에 대해서는 한국의 협상 개시가 조속히 이뤄질 것을 희망하는 한편, 한·중·일 FTA도 함께 추진해나가자고 당부했다.

이에 이 대통령은 "농산물 등 민감한 부분에 대해 지혜롭게 협의가 이뤄질 수 있도록 노력해나가자"고 입장을 밝히는 한편, 한·중·일 FTA에 대해서는 "3국이 가능한 것부터 먼저 이뤄질 수 있도록 지혜를 모아가자"고 답했다.