학교폭력이 사회적 문제로 대두된 가운데 강원도 교육청이 강원학생교육원을 통해 학교폭력 가해자 등을 포함해 상담과 치유가 필요한 학생들을 위한 교육 프로그램을 운영키로 했다.

교육청에 따르면 그간 강원도 중·고교 학생회장 등 학생회 임원들에 대한 리더십 교육이 주를 이뤘던 강원학생교육원의 기능이 올해부터는 학교폭력 가해자나 피해자, 학교 부적응자 등에 대한 상담·치유 프로그램을 실시하는 방향으로 개편된다.

이에 따라 3월부터 중 2년부터 고교 2년 남학생 가운데 폭력 가해자가 된 학생 및 피해 학생, 학교 부적응 학생, 복교 희망학생 등을 대상으로 해당 학생과 학부모의 동의를 얻어 4주 과정의 상담·치유 프로그램을 강원학생교육원에 위탁해 운영할 계획이다.

프로그램 운영기간은 4주이며, 참가자의 희망에 따라 수시로 입·퇴소 할 수도 있다.

주요 프로그램은 ▲분노와 감정을 상담과 역할놀이를 통해 조절하는 분노조정 프로그램 ▲갈등해소 프로그램 ▲개인의 흥미와 수준을 고려한 맞춤형 교과 수업 ▲교사와 학생이 함께 토론하며 생활규칙을 정해보는 자치회의 등이다.

지도교사와 함께하는 래프팅, 등산, 걷기 등 학생회 임원들을 대상으로 운영됐던 프로그램 가운데 상담·치유에 효과적인 것으로 판단된 프로그램도 활용된다.

한편,
학교 시설뿐 아니라 아동보호시설의 폭행 등도 시급해 대책마련이 시급하다.

아동상담 전문가들은 "아동보호시설에 입소해 있는 아이들의 경우 보호시설을 떠나면 갈 곳이 없기 때문에 폭행 및 성추행 피해사실을 신고하지 않는 경향이 있다"며 "단순 지도, 점검 활동을 넘어 아이들의 인권을 보호하기 위한 세밀한 관찰과 점검 활동이 병행돼 이뤄져야 한다"고 밝혔다.