서울 강남구 역삼동 건물 철거 현장 붕괴로 매몰됐던 근로자 김모(43)씨가 사고 6시간 만에 구조돼 병원으로 옮겨졌으나 끝내 숨졌다.
 
10일 소방당국에 따르면 구조대는 이날 오후 3시 36분쯤 건물 1층에서 김씨를 구조했다. 김씨는 강남 세브란스병원으로 옮겨졌으나, 오후 3시 45분쯤 사망했다. 구급대 관계자는 “구조 당시 김씨는 의식과 호흡이 없었다. 신체 3분의 2 정도가 잔해에 덮여 있었고, 머리는 바닥을 향해 있었다. 팔다리, 쇄골 등이 골절된 것으로 보였다”고 설명했다.
 
앞서 사고는 이날 오전 9시 30분쯤 지하 1층 지상 7층 건물 철거 공사 현장에서 건물 6층 바닥이 2층까지 무너지면서 발생했다. 이 사고로 건물 안에서 작업 중이던 근로자 7명 중 2명이 아래로 추락했다. 강모(43)씨는 인근 병원으로 옮겨져 치료를 받고 있으나 현재 중태인 것으로 알려졌다.
 
소방당국은 김씨가 매몰되자 인명탐지견과 구조대원 17
5명, 장비 19대를 투입해 구조 작업을 벌였다. 건물 추가 붕괴 우려가 있어 안전 유지 작업도 병행했다. 철거 업체는 위층에서 차례로 건물을 부수면서 내려오는 ‘압쇄공법’을 사용하다가 사고를 당한 것으로 전해졌다.
 
경찰은 대형 포크레인이 7층에서 바닥 철거 작업을 하던 중 많은 콘크리트 잔해가 6층으로 떨어져 건물이 견디지 못하고 붕괴한 것으로 보고 있다.