데이비드 캐머런 영국 총리가 최근 인터뷰에서 ‘앵그리 버드’ 게임의 모든 레벨을 깼다고 자랑처럼 말했다고 영국 일간 더선이 9일 보도했다. 그러나 유럽 경제위기로 바쁜 캐머런 총리가 게임에 열중하는 게 타당한지는 의문이라고 이 매체는 덧붙였다.

‘앵그리 버드’는 2009년 12월 핀란드에서 출시된 스마트폰용 모바일게임. 성난 빨간 새가 알을 훔쳐간 돼지를 공격해 복수한다는 게 이 게임의 줄거리다. 손가락으로 화면을 터치해 새를 고무줄 새총에 장전한 뒤 유리나 나무 등 방어벽 뒤에 숨은 돼지를 맞추면 되는 간단한 게임이다.

이 게임은 어린아이도 즐길 수 있을 정도로 단순한 게임 방법과 1달러도 안 되는 저렴한 가격으로 전 세계에서 흥행에 성공했다. 이 게임을 만든 회사 로비오 측은 자사 홈페이지를 통해 “그간 내려받기 횟수가 4억 건을 넘었으며, 미국과 영국을 비롯한 56개국에서 앱 유료판매 누적 순위 1위에 올랐다”고 밝히기도 했다.

캐머런 총리도 이 게임을 아이패드에 깔아두고 틈날 때마다 즐기는 열혈 팬으로 유명하다. 영국 일간 텔레그래프는 2010년 10월 ‘캐머런 총리는 앵그리 버드의 팬’이란 제목의 기사에서 캐머런 총리가 앵그리 버드의 광팬으로, 이미 이 게임 관련 모든 유료 앱을 내려받았다고 보도한 바 있다.

그러나 영국 공화당 정치인 존 스펠라(Spellar)는 “(영국 최초의 여총리이면서 3기 최장기 집권했던) 마가렛 대처 전 총리라면 컴퓨터 게임에 그렇게 많은 시간을 투자했겠느냐”고 비판했다고 더선은 전했다.

더선의 게임 관련 에디터 리 프라이스는 “캐머런이 앵그리 버드 게임에서 이룬 것이 그의 총리 집권 기간 중 가장 큰 업적이 될 것”이라고 비아냥댔다.