부산 서부경찰서는 자신의 중학교 선배였던 A(18)군을 무자비하게 폭행하고 돈을 뜯어낸 혐의로 고등학교 자퇴생 이모(17)군에 대해 구속영장을 신청하고, 고교생 2명과 고교 자퇴생 1명, 여중생 2명을 불구속 입건했다고 10일 밝혔다.

경찰에 따르면 이들은 지난해 11월 20일 오전 1시 30분쯤 부산 서구 A군 집 대문을 부수고 들어가 잠자던 A군을 밖으로 끌고 나와 주먹과 발, 각목, 쇠파이프로 엉덩이와 등을 때리는 등 지난해 9월부터 두 달 동안 6차례에 걸쳐 A군을 때리고 10만원을 빼앗은 혐의를 받고 있다. 이들은 A군이 정신을 잃자, 머리에 침을 뱉기도 했다. A군이 정신을 차리자 “흙을 핥아먹으라”고 강요했고, 담뱃불로 손등을 10여 차례 지지기도 했다.

경찰 조사 결과, 이들은 A군이 이군의 중학교 1년 선배지만 평소 말이 어눌하고 행동이 굼떴기 때문에 A군을 괴롭혔던 것으로 드러났다. 맞고도 A군이 어디에도 말하지 않자 이들의 폭력 수위는 점점 높아졌다. 부모가 이혼한 A군 아버지와 함께 살고 있었지만, 알코올 중독인 A군 아버지는 이군 등이 집
을 찾아와 A군을 괴롭혀도 이를 몰랐던 것으로 알려졌다.

이군 등은 다른 중학교 동창 3명을 상대로 3차례에 걸쳐 22만원과 오토바이 1대를 빼앗은 혐의도 받고 있다.

경찰은 가담 정도가 낮은 10대 5명에 대해서는 부모와 학교에 범행사실을 통보했다고 밝혔다. 해당 학교는 개학 후 학교폭력대책위원회 열어 이들의 징계 수위를 결정할 예정인 것으로 알려졌다.