한국과 일본의 축구 국가대표 경기가 자주 열리는 일본 도쿄국립경기장에는 9일 4만3884명의 축구 관중이 모였다. 정원 5만5000석인 이 경기장 대부분을 메운 사람들이 보러 온 경기는 일본 국가대표팀 경기도 프로팀 경기도 아닌 제90회 일본고교축구선수권대회 결승전이었다.

한국보다는 따뜻하다고 해도 겨울에 열리는 고교팀 경기를 입장료 3000엔(약 4만5000원)까지 내고 온 이들은 고교 선수들이 사력을 다해 뛸 때마다 호흡을 같이하며 탄성을 지르고 환호했다. 이날 경기는 실수도 잦은 고교 축구 수준이었지만 일본인들은 전혀 다른 눈으로 이 경기를 보고 있는 듯했다. 특히 승부가 종료 직전 극적인 동점골에 이은 연장 역전 드라마로 끝나자 여기저기서 "역시 고교 축구는 예측하기 힘들어서 더 재미있다", "90회 역사에 걸맞은 명승부였다"며 갈채를 보냈다.

지바현의 시립 후나바시고교가 연장전 끝에 미에현의 욧카시 주오공업고교를 2대1로 이긴 이 경기를 현장에서 본 한국고교축구연맹 정은식 이사는 "경이롭다는 말 외에는 할 말이 없다"고 말했다. 국내에서 온 고교 축구 관계자 20여명도 선수들 학부형과 재학생 외에는 거의 거들떠보지 않는 국내 고교 축구와 전혀 다른 현실을 믿기 힘들어했다. 한 지도자는 "작년 8월 축구 대표팀이 일본에 0대3으로 졌을 때보다 오늘이 더 충격적"이라고 했다.

◇일본 전역 4174개교 지역 예선 벌여

1917년 출범해 올해 90회째를 맞은 일본고교축구선수권은 매년 12월 30일 개막식을 시작으로 48개 팀이 토너먼트방식으로 챔피언을 가린다. 대회방식은 최고의 권위를 갖는 '선수권대회' 정신에 입각해 열린다. 일본의 행정구역인 47개 도도부현을 대표하는 지역팀 한 개씩(도쿄도만 두 개팀)을 지역 예선을 거쳐 선발한다. 올해 대회에는 일본 전역에서 4174개교가 참가했고, 이들 학교에 소속된 축구부원 수는 15만명에 이른다. 그래서 1월에 도쿄국립경기장에서 열리는 고교선수권대회 결승에 뛰는 것을 일본의 15만명 고교 축구 선수들은 '꿈'으로 여기고 훈련한다.

고교선수권대회를 '겨울의 국립경기장'이라는 별칭으로 부르는 것도 이 때문이다. 여름에 열리는 고시엔대회에 참가해 감격의 눈물을 흘리는 일본 고교 야구 선수들 못지않은 열기와 인기를 고교 축구도 지니고 있다. 고교선수권 결승전은 평균 관중 4만명 이상, 본선 경기는 평균 2만명선이다. 이는 일본 프로축구 못지않은 수치다. 이 대회 본선 전 경기는 TV로 생중계된다. 이날 니혼TV에서 중계한 결승전 경기는 시청률 6%를 기록했다. 이러다 보니 도요타와 코카콜라, 푸마 등 대형 스폰서 6개가 공식 후원사로 나서고 있다.

일본 마이니치신문 스포츠 선임기자인 사이토 마사하루씨는 "일본인들은 실력이 떨어지더라도 고교 선수들이 최선을 다하며 분투하는 모습을 보는 걸 좋아한다"고 했다. 여기에는 산업화 등으로 고향을 떠난 수도권에 사는 지방 출신 인사들이 후배들을 응원하며 향수를 달래는 정서도 크게 작용한다는 설명이다. 한국도 1980년대 중반 프로축구와 프로야구가 출범하기 전만 해도 비슷한 양상이었지만 일본은 여전히 그 전통을 간직하고 있고 이제는 세계적으로도 드문 경우가 됐다.