지난 2013년 6월 열린 국회 보건복지위 법안심사소위에서 CCTV 설치를 모든 어린이집에 의무화하는 내용의 ‘영유아보육법 개정안’을 반대했던 여야 의원은 3명이었다.

그 중 한 명인 새정치민주연합 남인순 의원은 16일 본지 통화에서 “그때 절대로 설치하면 안된다고 한 것은 아니었다”면서도 “CCTV 설치가 모든 것을 해결할 수는 없다. (CCTV가) 유일한 해법인 것처럼 접근하면 안된다”고 말했다.

그는 “CCTV가 (폭력을) 예방하는 효과는 있는데, 물리적인 환경 개선이나 아동학대 신고 의무에 대한 인식을 개선해 가면서 해야 한다”며 “사전 예방이 중요하다”고 강조했다. 그러면서 “교사들의 전체적인 교육 환경과 너무 많은 아동 수에 대한 개선 등 근본적인 대책으로 접근해야 할 문제”라고 했다.

같은 당 김성주 의원 역시 이날 본지 통화에서 “CCTV 설치가 근본적인 대책이 아니다”라고 했다. 그는 “지난 2013년 CCTV 의무화를 논의하게 만들었던 사건을 보면, 비록 그 어린이집에 CCTV가 설치돼있었지만 아이는 CCTV가 없는 원장실에서 맞았었다”며 “당시 (법안심사소위에서) 의원들은 ‘CCTV설치가 중요하지만 실효성이 있을지는 의문’이라는 점에 공감했던 것”이라고 했다. 그는 경제적인 측면에서도 설명했다. 그는 “어린이집 경영이 어려운데 CCTV를 설치하라고 하면 정부에 예산을 지원해달라고 할 것”이라며 “CCTV 설치를 의무화하기 보다 자율적으로 권장하고, 설치한 경우 어린이집 평가 점수를 높이거나 원아를 모집할 때 활용하도록 하는 것이 바람직하다”고 했다.

김 의원은 최근 인천 어린이집 폭행 사건과 관련해 거론되는 각종 대책에 대해서도 의문을 표시했다. 그는 “우리나라 어린이집은 국공립이 5%이고 나머지 95%는 수익이 나지 않으면 운영이 불가능한 민간 소유”라면서 “정부가 보육을 책임지려면 어린이집 환경과 교사의 처우 개선, 민간 위주의 구조 등에 대해 종합적인 대책을 내놓으면서 감시와 처벌을 강화해야 한다”고 말했다.

나머지 한 명은 새누리당 신경림 의원이었다. 본지는 신 의원에게 연락을 취했지만, 직접 연결되지 못했다
. 신 의원실 관계자는 “신 의원은 지난 2013년 CCTV 의무화법을 논의할 때 총체적으로 검토해서 근본적인 대책을 마련하자는 취지로 발언했었다”며 “지금 입장도 예전과 같고, 다양한 방안으로 고민을 해보자는 것”이라고 했다. 이 관계자는 또 “CCTV만으로는 사고를 예방할 수 없다. 보육교사 처우 문제 등까지 검토해 총체적으로 접근해야 한다”고 했다.