검찰이 대통령 직속 위원회에서 상임위원을 지낸 김형태 변호사 등 민주사회를 위한 변호사모임(민변) 출신 변호사들을 변호사법 위반 혐의로 수사하고 있다.

대통령 직속 의문사진상규명위원회와 진실·화해를 위한 과거사정리위원회 상임위원으로 활동한 변호사 일부가 재직 중 취득한 정보를 이용해 사건 변호를 수임하는 등 변호사법 위반 혐의를 받고 있다.

서울중앙지검 특수4부(부장검사 배종혁)는 국가기록원으로부터 의문사위 등 자료를 받기 위해 압수수색 영장을 청구한 것으로 16일 확인됐다.

김형태 변호사를 비롯해 전직 상임위원들은 위원직에서 물러난 뒤 위원회 활동 과정에서 알게 된 의문사 피해자 사건을 수임했다는 혐의를 받고 있다. 김 변호사는 민변 창립 회원을 지낸 유명 법조인이다.

변호사가 공직을 수행하면서 얻은 정보를 이용해 사익을 추구하면 변호사법 위반이다. 변호사법 31조(수임제한)는 ‘변호사가 공무원 직무를 수행했을 경우 직무상 취급한 사건을 수임할 수 없다’고 규정하고 있다.

반면 김형태 변호사는 조선비즈와 통화에서 “민청학련, 인혁당 재건위 등 주요 수임 사건은 변호사법 위반에 해당하지 않는다”라고 반박했다.

의문사진상규명위는 2000년 10월 출범해 2004년 6월까지 한시적으로 활동했다. 군사독재 시절 공권력이 자행한 의문사를 재조사해 희생자와 유가족의 명예를 회복하기 위해 만들어졌다.

1기 의문사진상규명위는 2002년 9월 16일부터 2013년 3월 16일까지, 2기 위원회는 2003년 7월 발족해 2004년 6월까지 활동했다. 과거사정리위가 2005년 12월 출범해 의문사진상위 임무를 이어 받았다. 과거사정리위도 2010년 10
월 업무를 끝내고 해산했다.

이번 수사 대상에는 2기 의문사진상규명위에서 활동한 변호사 출신 상임위원 일부와 과거사정리위 상임위원이 다수 포함된 것으로 알려졌다.

검찰은 국가기록원 자료를 검토한 뒤 전직 상임위원들을 피의자 자격으로 빠른 시간 안에 소환 조사한다는 방침이다. 조사 결과에 따라 검찰은 2월 초순쯤 기소 여부를 결정할 것으로 알려졌다.