지난 2003년 화성 연착륙에 실패하면서 실종됐던 유럽우주국(ESA)의 화성착륙선 ‘비글2호’가 화성 표면에서 온전한 상태로 발견됐다고 16일 BBC(현지시각) 등이 보도했다.

ESA는 이날 성명을 내고 “미국 항공우주국(NASA)의 화성 정찰용 인공위성에 장착된 고화질 카메라의 사진을 판독한 결과, 비글2호가 화성 표면에 비교적 온전한 상태로 착륙한 것으로 확인됐다”고 밝혔다.

지난 2003년 6월 유럽 최초의 화성탐사선 ‘마스 익스프레스’에 탑재됐던 비글 2호는 같은 해 크리스마스에 화성에 착륙하기 위해 모선에서 분리됐다. 이후 비글 2호와 교신이 끊기자, 과학자들은 비글 2호가 착륙 중 충격으로 파괴된 것으로 추정해 왔다.

ESA는 “비글 2호가 2003년 크리스마스에 화성에 접근해 하강 및 표면 착륙을 성공리에 마쳤지만, 착륙과 동시에 가동해야 할 장치 중 일부만 제대로 작동한 것으로 추정된다”고 설명했다. 나머지 주요 장치들이 작동하지 않아 지구와 연락이 두절됐다는 것이다.

당시 비글 2호 프로젝트에 참여했던 마크 심스 레스터대 교수는 "비글 2호는 착륙선 위쪽의 태양전지판이 완전히 펼쳐져야 무선교신용 안테나가 작동하는 구조"라며
"착륙 시 충돌로 구조물이 왜곡됐거나 에어백이 터지지 않아 교신에 문제가 생겼을 수 있다"고 설명했다.

이날 비글 2호 착륙선 발견 소식에 대해 영국우주국(UK Space Agency)의 데이비드 파커 국장은 “비글 2호 프로젝트가 그동안 알려졌던 것보다는 성공적이었던 것으로 드러났다”면서 “유럽의 화성 도전에 중대한 계기가 될 것으로 기대한다”고 말했다.