주변에 나름 하는 일에 능력맨으로 평가되는 남성들과 얘기를 나누다 보면 그들이 꿈을 실천하는 과정에서 생각하고 행동하는데 롤 모델이 있음을 확인할 수 있다. 직업의 종류와 나이를 막론하고 성공을 키워드로 삼는 이상형은 대체로 일상에서 자기관리가 철저했으며 경영마인드가 뚜렷한 인물이 차지한다. 예컨대 애플의 최고경영자였던 스티브 잡스가 주로 30~40대 롤모델의 한 예라면, 50대 중반 이상 장년층 사이에서는 일본 최고경영자들이 손꼽는 도쿠가와 이에야스의 처세론이 자주 거론된다.

도쿠가와 이에야스(1543.1.31.~1616.6.1)는 오다 노부나가, 도요토미 히데요시와 더불어 일본 국민에게 3대 영웅으로 손꼽히는 역사적 인물이다. 혼란한 전국시대를 평정하고 일본의 르네상스로 평가받는 에도 막부 시기를 연 인물. 250년간 지속한 에도 시기의 일본은 체제 안정을 통해 오랫동안 평화를 누렸으며 사회, 경제, 문화적으로 많은 발전을 이뤄내 오늘날 ‘일본적’이라고 할 수 있는 많은 것이 이 시기에 마련되었다고 한다.