미국 공화당이 미국의 부채 한도를 일시적으로 늘려 한도 조정 시한을 4월 중순까지 미루는 방안을 추진하기로 했다. 부채 한도가 꽉 차 예산안 처리가 지연되는 사태를 막기 위해서다.

18일(현지시각) 마켓워치에 따르면 에릭 캔터 공화당 하원 원내대표는 이날 성명을 통해 “내주 공화당이 미국의 부채 한도를 3개월 동안 한시적으로 늘려 부채 한도 조정시한을 4월 중순까지 미룰 방침”이라고 밝혔다. 상원이 일단 미국 정부의 예산안을 통과시키도록 하겠다는 의도다. 미국 재무부는 부채 한도를 2월 중순까지 상향 조정하지 않을 경우 미국 정부가 일시적으로 디폴트(채무불이행)에 빠질 수 있는 상태라고 경고해 왔다. 미국의 부채 한도는 16조4000억달러로, 작년 말 이미 국가부채 규모가 한도에 도달한 것으로 알려졌다.

캔터 대표는 “부채 한도를 일시적으로 늘리는 방법으로 미국 정부가 디폴트에 빠질 수 있는 위험을 덜 것”이라면서도 “장기적으로는 정부가 재정지출을 감축해야 부채 한도를 조정하는 방안에 합의할 것”이라고 덧붙였다.

민주당과 백악관은 일시 부채 한도 증액 방안에 반대하진 않았다. 다만
“부채 한도를 확실하게 상향 조정해야 한다”고 촉구했다. 재이 카니 미국 백악관 대변인은 “의회가 부채 한도 조정 시한을 더 지연시키지 않고 깨끗하게 상향 조정해야 한다”고 말했다. 공화당의 제안을 버락 오바마 대통령이 반대한다고는 말하지 않았다.

전문가들은 미국 경제가 부채 한도 문제를 해결하지 못할 경우 리세션(경기후퇴)에 빠질 수 있다고 경고해 왔다.