택시법이 사실상 사업주들에게만 이익이 될 것이라는 지적에 대해 택시 사업주들은 "택시법의 입법 취지는 택시 기사의 처우 개선과 양극화 해소"라며 "사업주의 배만 불린다는 주장은 사실이 아니다"고 말했다.

서울의 한 택시회사 관계자는 "택시법에 따라 과잉 공급 상황이 구조조정되고 경영의 투명성이 강화되면 노사 간 나눌 수익도 커지고 장시간 운행해야 하는 근로 조건도 개선될 것"이라고 말했다. 택시법 시행으로 경영 사정이 나아지면 그 수익을 택시 기사 처우 개선에 우선적으로 쓰겠다는 것이다.

또 다른 택시회사 관계자는 "택시가 대중교통수단이 되면 사업주들의 경영 자율성이 크게 줄 것"이라며 "정부와 지자체의 지원이 택시 서비스를 향상시키고 택시 기사 처우 개선을 위해 쓰일 수밖에 없다"고 말했다. 전국택시운송사업조합연합회 등 4개 단체는 17일 "택시 기사들은 현재 모든 산업 중 가장 열악한 조건에서 일하고 있다"며 "택시 기사의 처우 개선과 복지 향상을 최우선으로 실천하겠다"고 말했다.

택시노조 관계자는 "택시법으로 키운 '파이'가 택시 사업주에게만 돌아가는 것에 노조는 동의할 수 없다"며 "택시법이 시행되면 사업주들에게만 이익이 돌아가지 않도록 시민단체와 함께 TF(태
스크포스)를 만들고 관리·감독을 철저히 할 것"이라고 말했다.

택시업계는 이명박 대통령이 택시법에 대해 거부권을 행사할 경우 전국의 택시 운행을 중단할 수 있다고 밝히고 있다. 이들은 "택시법은 위헌 소지도 없고, 집행 불가능한 법안도 아니다"며 "국회에서 여야가 합의한 법안에 대해 거부권을 행사하는 것은 국회 입법권을 중대하게 침해하는 것"이라고 주장했다.