대학생 1000여명에게 스마트폰을 개통하게 한 뒤, 판매보조금을 챙겨 달아난 혐의로 경찰 추적을 받던 학습상담업체 대표가 스스로 목숨을 끊었다.

서울 성동경찰서는 지난 14일 오후 12시 20분쯤 서울 성동구 금호동 아파트 부근 주차장에 세워진 승용차 안에서 권모(36)씨가 연탄불을 피워놓고 숨져 있는 것을 이웃 주민이 발견했다고 18일 밝혔다.

권씨는 서울대·고려대·연세대 등 명문대 학생들에게 중·고등학생들의 학습 도우미(멘토)로 활동해 달라며 대학생 아르바이트생 1000여명을 모집한 후 스마트폰을 개통하게 하고는 휴대전화 대리점으로부터 판매보조금을 챙겨 달아난 혐의를 받고 있다. 피해자들에 따르면, 권씨는 "전화 상담을 하려면 업무용 스마트폰이 필요하다"며 "먼저 본인 명의로 (스마트폰을) 개통하면 휴대전화 요금과 기기값은 모두 입금해주겠다"고 말했다. 이 말을 듣고 아르바이트에 참여한 대학생들은 휴대전화 요금과 기기값 등 100여만
원의 손해를 떠안게 됐다.

경찰 조사 결과 차 안에는 권씨가 볼펜으로 적은 A4 용지 한 장짜리 유서가 발견됐다. 유서에는 "나로 인해 너무 많은 사람이 피해를 입었다. 미안하다. 버텨보려고 했는데 힘들어서 그만둬야겠다"라는 내용이 담겨 있었다. 경찰은 특별한 외상이나 외부 침입 흔적이 없는 것으로 보아, 권씨가 일산화탄소 중독으로 숨진 것으로 결론 내렸다.