'김성근 그리고 SK 와이번스'라는 책이 감독실 탁자에 놓여 있었다. SK 감독 시절 한국시리즈 우승 세 번을 일군 김성근 현 고양원더스 감독의 야구론이 담긴 해설서였다. 책 주인은 염경엽(45) 넥센 신임 감독이었다. 17일 목동야구장에서 만난 염 감독은 "야구 관련 책은 좀 읽는 편"이라면서 "저도 그동안 모은 자료를 가지고 책을 써볼까 생각한 적이 있었다"고 말했다.

염 감독은 역대 한국 프로야구 사령탑 중 가장 '스타성'이 떨어진다. 스스로 "프로선수 시절 성적은 초라하다"고 할 정도다. 2000년 현대에서 은퇴하고 난 다음엔 주로 구단 운영팀, 스카우트팀 등에서 프런트로 일했다. 지도자 경력은 현대, LG, 넥센 코치로 일했던 3년이 전부다. 하지만 야구를 분석하려는 노력은 선수 시절부터 계속하고 있다. 지금까지 한 번도 야구판에서 밀려나지 않고 살아남을 수 있었던 비결이다.

◇애국가 듣다 눈물 쏟은 사연

1996년 4월 13일 인천 홈 개막전. 현대 염경엽은 비참한 기분이었다. 1991년 태평양(현대의 전신)에 입단한 이후 처음 개막전 선발 출전 명단에서 빠졌기 때문이다. 경기를 앞둔 현대와 LG 선수가 모두 그라운드로 나와 팬들에게 인사를 했다. 도원구장에 애국가가 울려 퍼졌다. 잠시 후 염경엽은 눈물을 쏟았다. "내 신세가 너무 처량하더라고요. 애국가 중간에 혼자 화장실로 들어가 버렸습니다."

주전 선수였던 앞선 5년은 달콤했다. 타율은 1할대에 머물렀어도 수비와 주루 능력으로 인정받았다. 1994년엔 유격수로 119경기(총 126경기)를 뛰면서도 실책이 8개에 불과했다. 그 무렵 야구 인기는 치솟고 있었다. 1990년에 300만 관중을 돌파하고, 1995년엔 500만명을 넘어섰다. "집에 가면 학생 팬 수십명이 기다리지, 어디 가도 연예인 대접받지…. 그 맛에 젖었죠."

선수 염경엽의 입지는 1996년 유망주 박진만(현 SK)이 데뷔하면서 좁아들었다. 아마추어(광주제일고·고려대) 때부터 후보인 적이 없었던 그가 주전에서 밀려난 것이다. "처음엔 김재박 감독 원망 참 많이 했죠. 진만이도 미웠고…. 하지만 내 잘못이었습니다. 5년 동안 1할 타자였고, 보여준 게 없었으니까요."

그는 '백업(후보)으로라도 1등을 하자'고 마음을 고쳐먹었다. 열심히 주루, 번트 연습을 했다. 벤치에서 상대 투수를 분석하고, 감독들의 전략을 메모하는 습관을 들였다. 1995년부터 5년간은 거의 대주자, 대수비 요원으로 뛰었다.