도서관의 탄생

스튜어트 A. P. 머레이 지음｜윤영애 옮김
예경｜400쪽｜2만5000원

"이 책을 훔치거나 빌렸다가 돌려주지 않는 자의 손에서 책은 뱀으로 변해 그를 갈기갈기 찢어 놓으리라."

중세 스페인 도서관엔 '책 도둑'을 겨냥해 저주 글이 붙었다. 사서들은 걸핏하면 없어지는 책 때문에 골머리를 앓았다. 도난 방지를 위해 책을 책상에 사슬로 묶어놓았을 정도다. 필경사들은 책의 마지막 장에 "이 책을 훔치면 팬에서 튀겨지"고 "수레바퀴에 끼어 사지가 절단"되며 "교수형에 처해질 것"이라는 저주 문장을 남겼다. 책 도둑은 도둑도 아니라고 생각하는 사람들이 읽으면 '과하다'고 반응할 것이다. 그러나 당시 책이란 웬만해선 '개인 소유'를 상상할 수도 없는 물건이었고, 값어치가 높아 도둑들의 주된 표적이었다.

◇도서관의 역사

인류의 영속적 숭배 대상인 '책'과 그 책의 고유 공간인 '도서관'의 역사를 고대부터 현재까지 훑은 책이다. 가장 오래된 도서관은 아시리아 제국의 통치자 아슈르바니팔이 기원전 7세기 수도 니네베에 설립한 왕립 도서관. 3만여개의 점토 서판에 통치 기록과 시·과학·신화와 의학·예언 등을 항목별로 분류해 목록으로 만들었다.