주량은 소주 한 병 반. 일주일에 두 번은 꼭 술자리를 갖는 애주가. 술잔을 나누고 싶은 푸근한 인상에 입담도 좋다. 장기훈(41)이 제조하는 폭탄주는 양과 농도가 항시여일(恒時如一)하다. 주당(酒黨)이 따로 없어 보인다.

그의 일터는 경기 고양시 백석동 한국음주문화연구센터다. 국내에 하나뿐인 알코올 문제 전문 공익 재단이다. 장기훈은 이 센터 선임 연구원으로 전국 곳곳의 학교와 일터를 찾아 '착한 음주' 캠페인을 벌인다. 지난 14년 동안 만나고 상담한 고교생·대학생과 직장인이 10만여명. 장기훈은 "금주(禁酒)나 단주(斷酒)는 결연하지만 실패하기 쉽고, 절주(節酒)는 옳지만 따르기 쉽지 않다"면서 "행복한 술 마시기라는 뜻에서 '행주(幸酒)'란 말을 즐겨 쓴다"고 했다.

◇소·맥·막에 절어 산 청춘… 행주(幸酒) 전도사로

장기훈의 책상에는 음주문화 관련 논문 수십 편이 쌓여 있었다. 그는 "음주 폐해를 지적하는 정보를 먹기 좋고 몸에도 좋은 상추쌈처럼 모아서 건네주는 게 내 역할"이라고 했다.

장기훈의 음주 이력은 서울 용문고 2학년 때 시작됐다. 1학기 중간고사를 마치고 친구 서넛과 대학로 주점을 찾아 소주 한두 잔을 홀짝인 게 발단. 이후 선생님 눈을 피해 '음토회(飮土會)'란 모임을 만들어 토요일 밤을 달궜다. 성균관대 입학 후에는 술을 달고 살았다. 50여일 연속 폭음 결과 학점은 선동열의 전성기 방어율 수준으로 '저공비행'했다. 밤이면 아스팔트 바닥이 얼굴로 솟구쳤다. 토하고 마시기를 반복하다 필름이 끊긴 경험도 부지기수. 장기훈은 "소·맥·막(소주·맥주·막걸리)에 절어 살았던 청춘"이라고 말했다.

졸업 후 광고 회사에 다니다 2000년 음주문화연구센터에 입사했다. 처음엔 기관 홍보 담당이었지만 화려한 음주 편력을 밑천 삼아 '음주문화 예방교육팀'에서 강연을 맡았다. '술 마시지 말라'는 금칙 위주의 강연은 내키지 않았다. 장기훈이 짙은 회한이 담긴 경험을 털어놓을 때 청중은 '착한 음주'의 세계로 한 걸음 내디뎠다.