지난 7일 오후 서울 종로구 광장시장의 한 그릇가게 앞. 20대 후반의 중국 여성 6명이 크기가 서로 다른 양은냄비 서너 개를 손에 들고 가격을 물어보고 있었다. 이들은 "한국 드라마에서 자주 봤던 금색의 반짝이는 냄비가 잔뜩 쌓여 있길래 호기심이 생겨 가게에 들렀다"며 "한국에 온 기념으로 몇 개 구입해서 돌아갈 예정"이라고 말했다.

추억의 양은냄비가 중국 관광객들 사이에서 한국에 오면 빼놓지 않고 사가는 '기념품'으로 자리 잡고 있다. 서울 도심과 가까워 중국 관광객들이 자주 이용하는 롯데마트 서울역점에는 작년 한 해만 3만여 개의 양은냄비가 팔렸는데, 이 중 절반 이상을 중국 관광객들이 사갔다고 한다. 롯데마트 김민석 과장은 "몇년 전 '복고열풍'으로 반짝인기를 끌었던 양은냄비가 중국인을 비롯한 외국인이 더 많이 찾는 상품으로 바뀌고 있다"며 "개당 가격이 3000~6000원으로 가격 부담이 적은 때문인지 중국인들은 한 번에 3~4개씩 구매하고 있다"고 말했다.

중국인들이 양은냄비를 좋아하는 이유는 최근 중국에서 히트한 한국 드라마에서 배우들이 양은냄비에 라면을 끓여 먹는 장면이 자주 등장한 때문으로 보인다. 중국의 유튜브로 불리는 '요우쿠닷컴(youku.com)'에서 1억 건 넘게 조회된 '옥탑방 왕세자'에는 거의 매 회 라면을 먹는 장면이 나올 정도다. 양은냄비의 색깔이 중국인들이 좋아하는 금색인 점도 영향을 끼친 것으로 보인다.

타이완에서 온
캐시 첸(26)씨는 "한국 드라마 주인공이 양은냄비에 라면을 끓여 뚜껑에 덜어 먹는 장면이 매우 특이했다"며 "집에 돌아가면 꼭 냄비 뚜껑에 라면을 덜어서 먹어볼 것"이라고 말했다. 남대문시장 상인 염철용(34)씨는 "중국인 관광객들이 하루 평균 20개 이상의 양은냄비를 사간다"며 "그때마다 라면이 몇 개나 들어가는 그릇인지 묻는 사람이 많다"고 말했다.