이명박 대통령의 최측근 인사로, 저축은행으로부터 금품을 받은 혐의로 최근 1심에서 징역형이 선고된 김희중(45) 전 청와대 제1부속실장이 항소를 포기해 형이 최종 확정됐다.

한국일보 19일 보도에 따르면 김 전 실장은 지난 11일 징역 1년3월과 추징금 3000만원이 선고된 후 일주일간 항소를 하지 않아 18일 형이 확정됐다.

최근 청와대가 거센 비난 여론에도 임기 말 특별사면을 강행하려는 의사를 내비친 바 있어, 김 전 실장이 특사를 놓고 청와대와 교감한 끝에 항소를 포기한 것 아니냐는 관측이 나오고 있다. 형이 확정된 사람만이 특사의 대상이 되며, 만약 항소를 해 미결수 신분이 되면 특사가 불가능해진다.

김 전 실장은 금융감독원 감사를 완화해달라는 청탁과 함께 임석(51·구속기소) 솔로몬저축은행 회장으로부터 1억8000만원을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 알선수재)로 기소돼 전부 유죄가 인정됐다.

그러나 재판에서 김 전 실장 측은 "1억8000만원 중 3000만원은 받지 않았다"고 주장했기 때문에 김 전 실장이 항소를 포기한 것은 이례적이라는 평가다.

김 전 실장 변호인 측은 이에 대해 "지난해 7월 구속된 김 전 실장의 남은 형기(약 9개월)가 얼마 되지 않아 항소해도 실익이 없고, 반성하는 차원에서 승복하기로 했다. 정치적 고려는 없었다"고 말했다고 한국일보는 전했다.

앞서 파이시티 인허가 비리로 1, 2심에서 징역 2년6월에 추징금 6억원이 선고된 최시중(76) 전 방송통신위원장, 세무조사 무마
청탁과 함께 금품을 수수한 혐의로 파기환송심에서 징역 2년이 선고된 천신일(70) 세중나모 회장은 실형 선고를 받고도 상고를 포기해 사면과 관련된 게 아니냐는 의혹이 제기됐다.

이 대통령의 친형인 이상득(78) 전 의원은 24일 선고를 앞두고 있다. 이 전 의원의 경우 검찰과 이 전 의원 측 모두 항소를 포기해야 형이 확정돼 사면 대상에 포함될 수 있다.