'레미제라블'을 '너 참 불쌍타'로 번역한 사람은 육당 최남선이었다. 1910년에 일부를 번역해서 잡지 '소년'에 실었고 1914년에는 '청춘'에 줄거리를 소개했다. 실은 육당, 이 방면에는 상습범이셨다. 1912년에는 소년, 소녀와 개 한 마리가 등장하는 외국 소설을 번역하여 '불쌍한 동무'라고 제목을 붙였다(당시 불쌍이란 단어에 매우 집착했던 것 같다). 제목만 의역한 게 아니라 등장인물도 죄 한국 이름으로 바꿔놨는데 소년의 이름은 '기남이' 개 이름은 '바둑이' 그리고 소년을 좋아하는 소녀의 이름은 '애경이'였다.

문제의 외국 소설은 마리 루이사 라메의 '플랜더스의 개'다. 풍차가 돌아가는 시골길을 달리는 기남이와 애경이 그리고 그 뒤를 따르는 바둑이라…. 어쩐지 그림이 잘 그려지지 않는다. 바둑이란 이름도 무거운 우유 수레를 끌기에는 한참 빈약해 보이고. 궁금한 건 기남이가, 좋아했던 루벤스의 그림과 만나는 장면이다. 루벤스를 그냥 두면 기남이와 궁합이 안 맞았을 터이니 혹시 이렇게 번역하지 않았을까. '기남이는 성당에서 그토록 보고 싶었던 신윤복의 그림을 벅찬 심정으로 올려다보았다.'

국내에서 가장 많이 번역되고 읽힌 외국 소설을 고르라면 단연 삼국지일 것이다. 고전에 속하는 박종화, 김구용을 필두로 황석영 삼국지, 조성기 삼국지, 이문열 삼국지가 각기 문체와 해석을 조금씩 달리하면서 독자를 사로잡는다(캐릭터를 생생하게 살려냈다는 점에서 고우영 삼국지를 최고로 꼽는 사람도 있다. 가령 소생). 원본에 충실하게 번역하는 정역(正譯)과 번역자가 나름대로 일부를 첨삭하는 평역(評譯)의 차이가 커 조성기 삼국지는 '세상 역사를 살펴보면 나라들이 오래 나뉘어 있으면 반드시 다시 합해지고…'로 시작되고 평역의 절정인 이문열 삼국지는 '정치로부터 그 원하는 바를 얻지 못하면 민중은 일쑤 종교적인 구원에 의지하게 된다'로 아예 작정하고 개입한다. 물론 둘 다 재미있다. 그런데 정역도 평역도 아닌 제3의 길을 선택한 삼국지가 하나 있다. 장정일 삼국지다. 장정일 삼국지는 스스로 번역 능력이 없다는 사실을 실토하고 쓴 특이한 버전이다. 그러니까 한문 원본 없이 자기가 알고 있는 삼국지의 내용을 자신의 세계관과 철학에 맞춰 기술한 것이다. 굳이 이름을 붙이자면 '사설(私說) 삼국지'라고 해야 할까. 당시 장정일은 그 사실을 숨기지 않았다. 판매에 영향을 미치는 중요한 사안이다. 누가 확인하자고 덤벼들 것도 아닌데 굳이 밝히는 그 결벽증이 마음에 들었다. 작가라면 마땅히 그래야지. 사지는 않았다.

오랜만에 장정일의 이름을 지면에서 봤다. 그런데 신작 발표가 아니라 선배 문인에 대한 비방글이었다. 그것도 작품이 아닌 선배의 신변과 예전 발언에 대한. 그건 글은 안 써지고 시간은 남아돌아 그렇게라도 주목받고 싶은 작자들이나 하는 짓이다. 무더운 여름날, 카페에서 음료수 한잔 시켜놓고 여성지까지 뒤적이며 소재를 찾느라 끙끙대던 그의 젊은 날을 기억
한다(재능 있는 작가일수록 영감 따위는 믿지 않는다). 그의 작품 '보트 하우스'의 첫 문장은 장담컨대 한국 소설을 통틀어 다섯 손가락 안에 들어가는 명문이다. 이러다가 트윗질까지 해대는 그를 만날까 봐 걱정이다. 누군가 장정일을 부추겨 "이봐, 장 작가 당신도 이제 정치적인 발언할 위치가 되었잖아" 같은 소리를 지껄였다면 당장 달려가서 흠씬 패주고 싶다.