대만 자본이 대주주인 경기도 이천의 TFT-LCD 제조업체 하이디스테크놀러지(하이디스)가 지난달 직원 수십명에게 권고사직을 명령하고 이달부터 휴업에 들어가 제2의 쌍용차 사태가 우려되고 있다. 노동조합은 "대주주인 대만 기업이 노골적으로 기술과 자본을 유출한 뒤 공장을 폐쇄하고 철수할 수순을 밟고 있다"며 "전형적인 먹튀"라고 반발하고 있다.

대만 이잉크(E-ink)사가 실질적 대주주인 하이디스는 지난해 12월 14일 경영상의 어려움을 이유로 직원 64명에 대해 권고사직을 명령한 뒤 이달부터 2월 15일까지 휴업에 들어갔다. 900여명의 직원은 "이번 권고사직은 시작에 불과하며 조업을 재개하면 회사채 만기가 돌아오는 5월쯤 대규모 구조조정이 있을 것이라고 들었다"며 쌍용차 사태와 같은 무더기 해고 사태를 우려하고 있다. 하이디스노조는 지난 16일 조병돈 이천시장을 만나 대책 마련을 촉구하기도 했다. 노조는 지난해 3월 부임한 대만인 사장이 경영상 손익에 도움이 되지 않는 제품을 생산하지 않겠다고 해놓고 실제로는 삼성 등에 납품하는 주요 제품의 생산까지 중단시켜 80%가 넘던 가동률이 15% 이하로 떨어져 회사가 껍데기만 남게 됐다고 주장했다.