나탈리 우드는 전남편에 의해 살해됐을까?

1981년 의문의 익사체로 발견된 할리우드 톱스타 나탈리 우드의 죽음을 재수사하는 과정에서 전 남편인 배우 로버트 와그너(82, 사진)가 또 다시 도마 위에 올랐다.

경찰은 17일(미국시간) 로버트 와그너가 사건과 관련한 면담을 거부했다고 밝혀 전남편에 대한 의혹은 더욱 커져갔다.

지난 해 나탈리 우드의 부검 재조사 결과 사고사가 아닌 의문의 죽음으로 판정, 30년 만에 재수사에 착수한 경찰은 여러 차례 요청을 하고 만남을 추진했는데도 그는 계속 거절하고 있다고 전했다.

로스앤젤레스 카운티 셰리프 존 코리나는 “우리는 와그너의 변호사에게 면담을 요청했으나 거부당했다”며 “그 후 와그너의 집을 방문했지만 그를 만날 수 없었고 편지를 보내도 아무런 답장이 없었다. 와그너는 우리의 계속된 면담 요청을 매번 거부했다”고 말했다.

와그너 측 변호사인 블레어 버크는 와그너가 아내를 잃은 후 계속 수사당국에 협조해왔으며 더 이상 내놓을 정보도 없다고 밝히고 최근의 수사는 다시 한번 이 사건을 화제 삼으려는 선정주의의 일환일 뿐이라고 주장하는 성명을 냈다.

우드(당시 43세)는 1981년 11월 추수감사절 연휴 때 남편인 할리우드 톱스타 로버트 와그너와 동료 배우 크리스토퍼 워켄 등과 함께 카탈리나 섬 주변에서 요트를 타고 유람하던 중 실족, 익사한 것으로 처리됐다.

그러나 2년 전부터 우드의 살해의혹이 꾸준히 나돌아 당국이 30년 전 수사파일을 다시 오픈, 재조사에 나섰다. 요트 선장은 NBC 방송에 출연, 우드 부부가 당시 심한 말다툼을 벌였다고 증언해 파문을 일으켰었다.

경찰은 우드의 부검을 재조사한 결과 그의 얼굴과 팔 등에 '설명할 수 없는' 멍과 긁힌 흔적을 발견했다며 그가 '익사 및 다른 미확인 요인'에 의해 숨진 것으로 당초 부검결과를 수정, 발표했다.

최초 검시에서는 우드의 몸에 난 상처가 요트에서 추락할 때 생긴 것으로 판단했지만 재조사에선 이 상처가 익사 직전 생긴 것으로 추정된다고 밝혀 우드가 살해됐을 가능성을 배제하지 않았다.

일부에선 남편 와그너가 우드를 의도적으로 바다에 밀어넣었을 것으로 추측하고 있지만 경찰은 여전히 와그너가 살인용의자는 아니라는 입장을 고수하고 있다.

한편 로버트 와그너는 지난 2008년에 낸 회고록에서 사건 당일 밤
싸운 건 자기와 워켄이었고 잠자러 침실에 갈 때쯤에 나탈리와 요트에 묶어둔 작은 구명정이 사라진 것을 알게 됐다고 썼다.

따라서 나탈리가 싸움판을 피해 혼자 나가려고 했거나 구명정의 로프를 다시 묶으려다가 변을 당했을 가능성이 있지만 그 진상은 아무도 알 수 없다고 밝힌 바 있다.

(사진=드라마 ‘NCIS’(왼쪽)/영화 ‘올 더 파인 영 캐너벌스’)