정확히 3년 전인 2010년 1월 시사평론가 정관용씨가 남재희 김종인 윤여준 이해찬 등 한국을 대표하는 지략가 4인을 인터뷰한 '문제는 리더다'(메디치)라는 책을 냈다. 그때 남재희 김종인 이해찬 3인은 야권의 패배를 예상했고 윤여준은 정치의 역동성을 강조했다. 흥미로운 것은 김종인 이해찬은 각각 대선의 승리와 패배에 일정한 역할을 했고 윤여준도 야권에 베팅을 했으나 '오판'으로 드러났다. 남재희 전 노동부장관만이 홀로 거리를 둔 채 야권의 패배를 진단했던 셈이다.

어느새 우리 나이 80을 맞은 남재희(南載熙)는 여전히 현역이었다. "20년은 언론인으로, 20년은 정치인으로, 20년은 정치관찰자로 살았지." 언론인 시절도 주로 정치부기자와 정치담당 논설위원으로 있었으니 60년 가까이 한국정치의 안팎을 살피고 겪어온 산증인이다. 최근에는 한 시사월간지에 인물탐험 연재를 시작했다. 1월호에는 역대 대통령과 얽힌 이야기를 썼다. "2월호에는 이병주, 3월호에는 선우휘를 쓸 예정"이라고 했다. "어이, 나 같은 일수거사(一水去士·한물간 사람)한테 뭘 들을 게 있다고"라며 인터뷰 요청을 사양했던 당대의 문사(文士) 남재희는 정작 16일 관훈클럽 사무실에서 마주 앉자마자 대하소설 같은 '격동 60년'을 술술 풀어냈다. 그는 '3만권 장서가'로도 유명하다.
이보게 야권, 대선 비긴거야
3년전 野 패배 족집게 예측
문재인은 참 선전했어 보수에 저항감 안줬잖아
한국 정치는 지리학이야 박근혜가 되는 판이었어

◇ "이번 대선은 비긴 거다."

―이번 대선은 어떻게 봐야 하느냐.

"우선 야당인 민주당한테 해줄 말이 있다. 이번 대선은 비긴 거다. 총선도 비겼고 대선도 비겼다. 괜히 패배 운운하며 '멘붕'에 빠질 필요 없다. 총선 때 야당의석 그 정도면 엄청난 거야. 우리 헌정사에서 야당이 그렇게 많이 나온 적 드물다."

―이미 3년 전에도 야당의 패배를 예견했다.

"이번 대선은 특별한 상황이 발생하지 않는 한 여당 후보인 박근혜가 이기게 돼 있는 판이었다. 첫째 엄청난 경상도 배경을 갖고 있다. 이회창의 경우 경상도 지지가 약하지 않았나. 한국정치는 지리학이야. 둘째 여전히 월남민과 그 후손들의 영향력이 강하다. 이들이 진짜 보수의 원류야. 1당10이야. 셋째 한국 프로테스탄트가 보수다. 이 세 가지 섹터만 봐도 우파인 박근혜가 되는 거다."

―민주당은 지금 패배의 후폭풍을 맞고있다.

"문재인 후보는 참 선전했다. 그는 보수층에도 저항감을 주지 않았다. 오히려 당이 죽을 쒔다. 당이 뭐냐? 이해찬과 박지원이다. 이해찬은 안철수에게 한 방 맞고 나가떨어져 그 지모(智謀)를 발휘할 수 없었다. 박지원이야 검찰이 발목을 잡고 있으니 뭘 하려야 할 수가 없었다. 당이 이명박 정부에 대한 민란이라도 일어날 듯한 공분을 만들어줬어야 하는데 그걸 못한 거다."

―민주당의 재건에 대해 조언을 한다면.

"내가 비겼다고 말하는 것에는 이번 대선이 진검승부라고 보기 어려운 점이 있기 때문이다. 대선 과정에서 어느 쪽 지지자건 진한 감동을 느낄 수 없었던 것도 그 점과 관련이 있을 것이다. 제대로 된 싸움도 못해보고 민주당이 나가자빠졌다. 여기에 재건의 단서가 있지 않을까? 다음 대선 때 누구를 내세워야 이길 수 있을까를 생각해보라. 현재로서는 잘 싸운 문재인을 다시 단련시키는 길 말고 누가 있을까? 그런데 지금 민주당의 문재인 때리기가 정도를 넘고 있다. 나야 문재인이라는 사람과 일면식도 없지만 길게 민주당의 생명력을 생각해 볼 때 문재인은 소중한 자산이다. 그런데 다른 방향으로 가는 것 같아서…."


내 두딸은 反정부시위자
1981년 광주항쟁 1주년에 큰딸이 유인물 뿌리다 체포, 곧바로 사표냈는데 全대통령이 반려했지…
둘째는 DJ측근 아들과 결혼, 대통령에 ‘죄송’ 뜻 전하자 축하한다며 축의금 보냈어

◇아버지는 여당의원, 두 딸은 반정부 시위:"내 인생에서 가장 힘든 때였다."

―대학을 6년 다녔다.

"서울대 의예과 2년 다니고 다시 법대를 갔다. 지금 생각하면 미친 짓이지. 하하."

―그런데 고시공부는 않고 언론과 정치의 길을 걷지 않았나.

"1957년에 이승만 대통령 양아들이자 이기붕 국회의장의 친아들인 이강석의 부정 편입학에 반대해 동맹휴학이 있었는데 내가 학생총회 의장으로 그것을 주도했다. 그때부터 내 인생이 이 방향으로 오지 않았나 싶다."

―법대생이 고시공부도 안 했나.

"했지. 그해 늦여름 하숙비도 절약할 겸 고향 청주에 내려가 고시공부 하고 있는데 학생위원장 이강혁(동덕여대 총장 역임) 형이 당장 상경하라고 전보를 보냈다. 이강석 부정편입학 문제가 언론에 보도돼 학교가 난리라는 것이다. 그래서 서둘러 올라왔더니 자신은 이강석과 동성동본 동항렬이어서 앞장서기 곤란하니 나보고 학생총회 의장이 되어 동맹휴학을 이끌라는 것이었다. 그전에도 이미 초보적이긴 하지만 학생운동에 관여한 적이 있기 때문에 맡았다. 위험인물로 낙인찍힌 거지. 그래서 58년에 졸업을 했는데 신변이 불안했다. 동창들은 대부분 공무원이나 은행원을 택했는데 나는 권력으로부터 나를 지켜줄 수 있는 곳이 어딜까를 생각하다가 신문사를 택했다."

―기자 남재희는 어땠나.

"4년간 한국일보에 있다가 조선일보로 옮겨 1972년까지 정치부기자를 거쳐 논설위원을 지냈고 그 후 서울신문으로 옮겨 1978년까지 편집국장과 주필을 역임했다. 특종을 많이 하는 기자라기보다는 좀 독특한 시각으로 기사를 쓰던 기자였던 것으로 기억한다."

―독특한 시각이라는 게 진보성향을 뜻하나.