이명박 대통령이 택시를 대중교통수단으로 인정해 지원하는 내용의 '대중교통 육성·이용 촉진법'(택시법) 개정안에 대해 거부권 행사를 시사하면서 택시법 논란이 다시 불거지고 있다. 전국택시운송사업조합연합회와 전국택시노조연맹 등 택시노사 4개 단체는 17일 비상대책회의를 열고 "거부권을 행사하면 운행을 중단하겠다"고 밝혔다.

그럼 현장의 택시 기사들은 택시법 논란에 대해 어떤 생각을 갖고 있을까. 본지 기자 13명(인턴 기자 포함)이 17~18일 서울 시내 택시 기사 53명(법인 택시 20명, 개인택시 33명)의 의견을 들어보았다.

조사 결과 대부분의 택시 기사는 택시법 시행에는 찬성하면서도 택시법 시행의 이익은 주로 사업주들에게 돌아갈 것으로 봤다.

'택시법 시행에 찬성하느냐'는 질문에 대해 53명 중 다수인 37명(69.8%)이 찬성한다고 답했다. 그러나 택시법 시행으로 사업주와 기사 중 누가 더 이익을 볼 것 같으냐는 질문에 대해 기사 53명 중 38명(71.7%)이 사업주가 더 이익을 볼 것이라고 답했다. 택시 기사가 더 이익이라고 답한 기사는 2명에 불과했다. 둘 다 이익이 된다고 본 기사는 9명이었다.