불산 등 유독물 안전사고에 대비하기 위해 유독물 관리 기준이 강화된다. 환경부는 18일 "유해화학물질로부터 국민 안전을 담보하기 위해 법 개정을 추진하기로 했다"며 "오는 28일부터 다음 달 6일까지 전문가와 함께 사업장을 방문해 비상대응 실태를 확인하는 등 안전점검도 벌일 예정"이라고 밝혔다.

최근 염산·불산 누출사고가 잇따라 발생했지만 유독물질을 다루는 구체적인 안전 규정이 없어 업체가 자의적인 기준으로 유독물질을 처리해 왔다. 이 같은 허술한 기준 때문에 언제든 대형사고가 발생할 위험이 있다는 비판이 제기돼 왔다.

이에 따라 기존에 '방류벽(화학물질 유출을 막는 벽)'을 설치해 누출사고 시 인근지역으로 확산되는 것을 방지해야 한다' 같은 규정은 앞으로 저장시설의 규모에 따라 방류벽의 높이나 거리 등이 구체적으로 명시될 예정이다. 또 이번 안전점검에서는 관리 사각지대에 있던 휴
·폐업 업체도 점검하기로 했다.

지난 12일 염산이 대량 누출된 경북 상주의 웅진폴리실리콘 공장의 경우 6개월째 가동이 중단된 상태에서 사고가 발생했었다.

환경부 조은희 화학물질과장은 "이번에 법 개정을 추진하면서 유독화학물의 제조시설·사용시설·저장시설 등에 대한 설치 기준도 세부 시설별로 구체화하고, 시설별 운영방법에 대한 규정도 신설할 계획"이라고 말했다.