박영지(가명·27)씨는 지난해 3월 쌍꺼풀 수술과 눈매 교정술을 받았다. 단지 예뻐지기 위해서가 아니다. 당시 이직을 준비하고 있던 박씨는 매번 면접에서 탈락하는 것이 속상해 "지푸라기라도 잡는 심정으로" 관상을 보았다고 했다. 역술인은 "눈꺼풀이 처지면 게으르고 나약해 보여 돈을 모으는 일에 서투르다는 인상을 준다"고 했다. 박씨는 안검하수(눈꺼풀 처짐)를 교정하고 쌍꺼풀 수술까지 했다.

이른바 관상 성형이 유행이란다. 토정비결 많이 보는 연초인 데다, 취업과 이직이 하늘의 별 따기인 시대에 성형이라도 해서 행운을 불러오고 싶은 사람들의 세속적인 열망이 가세했다. 남성들도 예외가 아니다. 한상훈(가명·56)씨는 회사를 퇴직한 뒤 이런저런 사업에 손을 댔지만 일이 풀리지 않아 점을 봤다. "이마는 꺼지고 볼에 살이 없어 광대가 도드라진 게 금전운이 따르지 않는 이유"라는 점쟁이 설명에 한씨는 리프팅 시술과 주름 제거술을 받았다.

관상 성형이 가장 활발히 이뤄지는 부위는 코다. 코에 살이 많고 길고 높으면 재복이 넘친다는 설 때문이다. 콧대를 높이려는 융비술, 매부리코처럼 튀어나온 코를 균형 있게 만드는 축비술이 인기다. 눈의 앞트임 뒷트임 수술, 이마에 지방 이식술을 받는 경우는 주로 젊은 여성들이다. 이마가 넓고 높으면서 동그스름하면 총명해 보이고 남을 거느리는 운이 있다고 해서다. 이 정도는 약과다. 귓불이 얇으면 인덕이 없다는 속설에 귓불을 도톰하게 살리는 시술, 심지어 손금을 선명하게 만드는 손금 수술까지 이뤄지고 있다.

수술로 개조한 관상은 실제로 사람의 운명을 바꿀 수 있는 걸까. 운관철학관 김재근씨는 "성형 자체로 사주팔자가 변하지는 않는다"고 했다. "사람의 팔자는 운명이 50, 노력이 50인데, 안 좋은 관상을 성형으로 좋게 할 수는 있겠지만 팔자를 전체적으로 변화시킬 수는 없다"는 것이다. 문제는 역술인마다 관상 성형 기준이 다르다는 데 있다.

취업 면접을 앞두고 관상 성형 상담을 한 김애주(가명·26)씨는 "어떤 점집에서는 눈에 복이 많아 성형하면 안 된다고 하고, 어떤 곳에서는 눈매의 균형이 맞지 않으니 수술하는 게 좋겠다고 한다"며 "신뢰가 가지 않는다"고 했다. 콧대만 두고도 어떤 역술인은 "무조건 콧대가 높아야 좋다"는 반면 "콧대가 너무 높으면 운이 옆으로 샌다"고 주장하는 사람도 있다.

그랜드성형외과 서일범 원장은 "관상이 바뀌면 운명도 개척할
수 있다는 희망으로 연초만 되면 상담 문의가 급증하지만 일반 성형이든, 관상 성형이든 얼굴의 균형과 조화가 가장 중요하다"고 했다. "아무리 관상학적으로 좋은 코라고 해도 시술받는 부위가 얼굴의 다른 요소와 조화를 이루지 못하면 부자연스럽고 오히려 나쁜 인상을 만들어낸다"는 것이다. 역술인 김재근씨도 "관상에서도 자연스러운 조화가 가장 중요하다"고 말했다.