팝 프린세스 브리트니 스피어스(31)가 전 약혼자 제이슨 트라윅(41)에게 일방적으로 파혼을 당했다는 주장이 나왔다.

미국의 일부 연예 매체들은 측근을 인용해 “브리트니는 파혼을 전혀 예상하지 못하고 있었다”며 “제이슨이 브리트니에게 일방적으로 파혼을 통보했다”고 보도했다.

브리트니 측은 지난 11일 공식적인 성명을 통해 두 사람이 합의하에 파혼을 결정했다고 발표한 바 있다.

브리트니의 대변인 제프 레이먼드는 "브리트니 스피어스와 제이슨 트라윅이 관계를 끝내기로 결정했다"며 "하지만 두 사람은 여전히 친구 사이로 남을 것"이라고 밝혔다.

그러나 측근들은 “제이슨(트라윅)이 브리트니에게 아무런 암시도 주지 않은 채 혼자서 파혼을 계획하
고 있었다”고 주장했다.

또 다른 측근은 “주변 사람들은 모두 제이슨의 변심을 눈치채고 있었지만 브리트니만은 그 사실을 전혀 몰랐다”고 덧붙였다.

한편 브리트니 스피어스와 제이슨 트라윅은 지난 2009년 처음 교제를 시작했다. 그리고 2011년 12월 전격 약혼을 발표해 축하를 받았다. 하지만 약혼 기간이 길어지면서 지난해부터 불화설에 휩싸이기도 했다.