정수장학회 도청 의혹을 수사해 온 서울중앙지검 형사2부(부장 고흥)는 정수장학회 최필립 이사장과 MBC 이진숙 기획홍보본부장의 대화 내용을 보도한 한겨레신문 최모 기자를 통신비밀보호법 위반 혐의(도청)로 18일 불구속 기소했다.

검찰에 따르면 최 기자는 작년 10월 8일 오후 5시쯤부터 1시간 동안 최 이사장과 이 본부장 등이 정수장학회 이사장 집무실에서 나눈 대화를 휴대전화로 몰래 녹음해 보도한 혐의를 받고 있다.

최 기자는 이날 오후 4시 54분쯤 최 이사장에게 전화를 걸었으며, 최 이사장은 통화 도중 이 본부장이 찾아오자 통화를 마무리하고 탁자 위에 휴대전화를 올려뒀다. 하지만 최 이사장이 실수로 통
화 종료 버튼을 제대로 누르지 않아 전화가 연결된 상태였다.

이에 최 기자가 1시간 동안 최 이사장과 이 본부장의 대화를 휴대전화기로 엿듣고 녹음했다는 것이 검찰의 판단이다.

최 기자는 검찰조사에서 묵비권을 행사하고, 전화기도 바꿨다고 검찰은 말했다.

최 기자는 작년 10월 13일과 15일 한겨레신문에 ‘최필립·MBC 비밀회동 파장’ 등의 기사를 보도했다.