북한이 신형 대륙간탄도미사일(ICBM)급(級) 탄도미사일 KN-08<사진>을 탑재한 이동식 발사대(차량)를 이동시키고 있는 것을 미 정보 당국이 포착했다고 뉴욕타임스(NYT)가 17일(현지 시각) 보도했다. KN-08은 지난해 4월 김일성 탄생 100주년 기념 군사 퍼레이드에 처음 등장한 것으로 당시 많은 군사 전문가는 실제 미사일이 아니라 '실물 크기 모형'일 가능성이 크다고 분석했다. NYT는 "KN-08은 아직 실전 배치되지 않은 것으로 파악되고 있다"며 "하지만 이동 발사대가 이미 북한 전역에 분산됐고 이는 은폐가 용이하기 때문에 현재 백악관과 국방부, 정보기관들은 북한의 미사일 능력이 미국의 방위에 새로운 도전이 될 속도로 향상되고 있는지를 평가하고 있다"고 했다.

KN-08은 지금까지 실제 시험 발사가 이뤄지지 않은 것으로 알려져 있다. 직경 2m, 길이 18m 이상으로 사거리는 5000~6000㎞에 달할 것으로 추정돼
ICBM급 신형 미사일로 분류됐다. 특히 이 미사일이 탑재된 16륜(輪)형 대형 이동식 발사 차량은 중국에서 밀수한 것으로 드러나기도 했다.

북한이 미국 정찰위성의 표적이 된다는 것을 알면서도 이 미사일 발사대를 북한 전역의 기지로 이동시키는 것은 미국에 모종의 메시지를 전하거나 최소한 미국의 주목을 끌기 위한 의도가 있는 것으로 풀이된다고 NYT가 전했다.

 