대통령직속 원자력안전위원회(원안위)를 미래창조과학부 산하에 두기로 한 인수위원회의 결정에 대해 논란이 커지고 있다. 원자력안전 전문가들뿐만 아니라 평소 원안위에 대해 비판적이던 반(反)원자력단체들조차 "세계에서 가장 후진적인 규제 체계로 되돌아가는 꼴"이라며 반발하고 있다.

2011년 10월 원안위가 현 교육과학기술부에서 독립하기 전까지 원전관련 기술을 추진·개발하는 역할과 규제 기능을 한 부처에서 담당하는 나라는 세계에서 한국과 일본뿐이었다. '선수'(원자력 진흥)가 '심판'(원자력 규제)을 겸하는 격이었다. 독립기구인 원안위가 출범하게 된 결정적인 계기는 2011년 3월 일본 후쿠시마 원전 폭발 사고였다. 그런데 이번 인수위의 결정으로 불과 1년3개월여 만에 다시 '선수-심판 겸직' 체제로 돌아가게 된 셈이다.

원전 전문가들은 "대통령 직속의 독립적인 규제기구를 통해 원전 운영의 투명성을 높이는 세계적인 추세에 역행하는 결정"이라고 말한다. 국내 대표적인 원전 전문가이자 원안위 위원이었던 장순흥 KAIST 교수가 인수위원이라는 점에서 이번 결정이 더욱 뜻밖이라는 반응도 나온다.

일부에서는 미래창조과학부의 원래 청사진에 원안위가 없었다는 점을 들어, 정치적인 배경을 의심하는 해석도 나온다. 향후 야당과 협상 과정에서 원안위를 협상 카드로 활용하기 위한 차원이 아니냐는 것이다. 인수위 관계자는 이에 대해 "원안위는 미래창조부 산하로 온다고 해도 독립적으로 운용될 것"이라며 "중요한 것은 위상이 아니라 규제 기능을 강화하는 것"이라고 말했다.

식품 기능도 문제로 지적되고 있다. 식품 산업을 산업차원에서 관장하는 부처가 없다가, 현 정부 들어와 농림수산부를 농림수산식품부로 개편하면서 농식품부에 기능을 부여했다.

현재 농식품부 내 식품 기능은 1급 실장 밑으로 각각 안전과 산업진흥을 담당하는 2개의 국으
로 이뤄져 있다. 이 가운데 산업진흥은 남고 안전 기능이 식품의약품안전처로 이관될 예정이다.

이를 두고 농식품부와 식약처 두 곳이 함께 나서는 이중 규제가 될 수 있다는 우려가 나오고 있다. 한국농업경영인연합회 관계자는 "소비자들이 최종적으로 구입하는 단계에서 안전하게 섭취 가능한 식품인지만 식약처가 보면 된다"고 말했다. 그래야 이중 규제가 없다는 것이다.