대통령직인수위의 발표대로 외교부의 통상업무가 확대 개편되는 산업통상자원부(현 지식경제부)로 이관(移管)될 경우, "'통상 교섭(交涉)'의 주체는 누가 되어야 하느냐"는 문제로 논란이 일고 있다.

정부 조직 개편을 지휘한 유민봉 대통령직 인수위 총괄간사는 지난 15일 브리핑에서 이번 조치가 "통상 교섭과 통상 교섭 이후 국내 대책까지 종합적으로 수행할 수 있기 때문에 우리 국민께 더 큰 도움 줄 수 있을 것으로 판단했다"고 했다.

지경부 측은 이 발언을 "통상 교섭본부의 통상 정책 및 통상교섭 기능을 모두 가져오는 것"이라고 해석하고 있다. 두 부분 중 하나만 떼서 가져오는 것은 안된다는 것이다.

하지만 외교부의 입장은 다르다. 통상 정책 업무가 떨어져 나간다 해도 교섭권은 외교부가 갖고 있어야 국익(國益)을 위해 바람직하다고 주장한다. 업계의 로비로부터 비교적 영향을 덜 받는 외교부가 국제사회의 흐름을 분석해가며 협상을 이끌어야 한다는 것이다.

외교부는 유 간사가 "통상교섭본부가 그대로 (산업통상자원부에) 들어올지, 어떤 기능이 외교부에 남고 어떤 기능이 신설 산업통상자원부로 옮겨질지는 조만간 발표할 것"이라고 한 데 기대를 걸고 있다.

일각에서는 외교부가 통상교섭권까지 내 줄 경우, 재외공관장 기능이 약화되는 등 외교력의 저하로 이어질 것을 우려하고 있다. 외교부의 고위 관리는 "통상교섭권을 포기하라는 것은 외교부의 존재 의의를 없애는 것과 다름없다"고 말했다.

외교부는 해외 출장을 단축하고 18일 급거 귀국한 김성환 장관이 주재한 회의에서 정부 조직 개편안이 시행될 경우 정책과 교섭 부문으로 나눠서 분리해야 한다는 입장을 마련한 것으로 알려졌다.

최근 각국이 국가 이익을 극대화하려는 외교를 적극적으로 펼치면서 정무·통상 분야의 구분이 무의미해졌다는 점에서 이번
조치를 우려하는 시각도 많다. 글로벌 경제 체제하에서 비경제 외교와 통상을 분리하기 힘들다는 것이다.

외교부는 그동안 재외공관에서 들어오는 정보를 바탕으로 상대 국가의 정치·경제 상황을 분석한 후, 협상안을 짜는 경우가 많았다.

최원목 이화여대 교수는 "인수위의 조직 개편안이 과연 타당한지에 대해서 국회에서 심도 있는 검토 과정을 거칠 필요가 있다"고 말했다.