새 정부 출범 한달여를 앞두고 '이동흡 헌법재판소장 후보자의 자질론'과 '4대강 부실 논란' 등 잇따라 터져나온 악재에 박근혜 대통령 당선인측의 고민이 깊다.
현 정권에서 있었던 일이니 알아서 하라고 손을 놓고 있기에는 정치적 부담이 크다. 자칫 하다간 앞으로 남은 대통령직인수위원회의 정상적인 활동은 물론 정권 초기부터 정쟁에 휩쓸리며 야당에 정국 주도권을 빼앗길 수 있다는 위기감도 감돈다.
이에 따라 박 당선인 주변과 인수위, 정부여당에서 조차 이 같은 일련의 사태에 대해 명확한 입장을 밝혀야 한다는 주장이 제기된다. 박 당선인은 이런 문제에 대해 아직까지 공식적인 입장을 내놓지 않고 있다.
박선규 당선인 대변인은 19일 뉴스1과의 전화통화에서 "최근의 사태에 대해 당선인의 언급이 없으셨다"고 밝혔다. 이런 가운데 박 당선인의 한 측근인사는 "당선인과 새로 출범하는 정권에 누가 되지 않도록 이동흡 후보자가 이제는 결단을 내려야 한다"며 '자진사퇴'를 처음으로 언급했다.
그는 "당선인의 의중은 알 수 없으나 하루가 멀다하고 터져 나오는 이 후보자에 대한 각종 의혹들을 봤을 때 이제는 본인이 결정할 때가 왔다"고 덧붙였다. 박 당선인측은 이 후보자 문제와 관련해 "일단 국회 인사 청문 과정을 지켜보자"는 입장을 견지해 왔다.
하지만 21~22일로 예정된 인사청문회를 코 앞에 두고도 끊임없이 제기되는 이 후보자에 대한 의혹에 당선인 측근들의 인내도 한계에 도달했다는 느낌이 감지된다. 이 후보자의 자진사퇴를 요구하는 기류는 집권여당인 새누리당 내에서도 흘러나오고 있다.
그동안 "청문회에서 각종 의혹에 대한 본인의 해명을 들어봐야 하지 않겠냐"는 것이 새누리당의 입장이었으나 김성태 의원은 지난 17일 한 방송에 출연해 "(이 후보자의) 실정법 위반사항에 대해서는 단호하게 판단해야 한다"며 여권이 무조건적으로 이 후보자를 지지하지 않을 것임을 시사했다.
또 새누리당 일각에서는 연일 터져 나오는 이 후보자에 대한 의혹에 "적절치 않다', '아쉽다', '자진사퇴해야 한다'는 불만이 공공연하게 제기되고 있는 실정이다. 새누리당으로서도 이 후보자 문제를 어물쩍 넘어갔다간 오히려 박 당선인에게 큰 부담이 되지 않을까 염려하는 분위기가 역력하다.
감사원이 지난 17일 발표한 '4대강 부실시공 감사결과'도 박 당선인에게는 달갑지 않은 소식이다. 총 22조원의 돈이 들어간 4대강 사업이 이명박 정권의 핵심사업으로 꼽히지만 박 당선인이 소속된 새누리당의 동의 속에 진행된 사업이어서 책임론에서 자유로울수 없기 때문이다.
당선인 비서실의 이정현 정무팀장은 18일 당정협의에 참석해 "객관적인 전문가, 관계자들과 함께 공동으로 조사해 국민들의 불신과 불안, 의혹을 해소해드릴 필요가 있다"며 조기진화에 나섰다. 하지만 야당의 기세가 만만치 않다.
야당인 민주통합당은 4대강 부실과 관련해 국정조사와 함께 책임자 처벌 등을 주장하며 정치 쟁점화 할 태세다. 그 이면에는 총선 패배 이후 침체된 당 분위기를 쇄신하고 정국 돌파용 호기로 삼겠다는 계산도 깔려 있는 듯 하다.
정성호 민주통합당 수석대변인은 18일 브리핑에서 "이명박 정권 내내 4대강 사업 예산을 날치기 통과시켜준 당사자가 당시 한나라당인 새누리당
과 박 당선인이었다"며 "이 대통령이 4대강 부실사업의 주범이라면 새누리당은 종범 또는 방조범"이라고 비판하며 박 당선인을 압박했다.
이동흡 헌법재판소장 후보자 인사청문회와 4대강 부실시공 논란에 대한 야당의 공세가 새 정부 출범을 앞둔 박 당선인과 인수위로 옮겨 붙게 될 가능성이 농후해 보인다. 박 당선인이 더 이상 침묵하고 방관할 수만 없는 이유다.