지난 9일 경기도 수원에서 진보단체 간부 이모씨를 미행하다 걸린 국가정보원 직원 문모(39)씨. 경기지부 대공수사 요원인 그가 경찰에 넘겨지는 과정은 불법 사찰 여부를 떠나 국내 최고 정보기관이 보여준 한편의 코미디였다.

경기진보연대 고문인 이씨가 낯선 사람으로부터 미행당하고 있음을 느낀 건 사건이 불거지기 엿새 전인 지난 3일 오전 6시 30분이었다. 수원시 장안구 구민회관에서 수영 강습을 받던 중 수영장 출입구에서 한 남자가 자신의 사진을 찍더라는 것. 당시 이씨는 수영 코치에게 사진 찍는 남자가 누구인지 확인을 요청했다. 이씨는 다음 날 비슷한 시각에도 수영장 2층에서 사진을 촬영하는 남자를 발견하고 몰래 2층으로 올라갔더니 그 남자가 사라졌다고 했다.

미행당하는 느낌을 받은 이씨는 다음 날 승용차를 운전하면서 신호를 무시하고 갑자기 좌회전을 했더니 의심 차량이 택시와 충돌 위험을 감수하면서 자신의 차를 쫓아오는 등 차량 여러 대가 미행에 동원되고 있음을 알았다고 한다.

사건 당일인 9일 오후 3시 30분쯤 이씨는 수원 종합운동장 부근을 걸어가다 갑자기 뒤를 돌아봤더니 한 남자가 급하게 몸을 숨기는 것을 봤고 다시 걷다가 또 고개를 돌렸더니 이번에도 그 남자가 몸을 숨기는 것을 목격했다고 한다. 미행을 확신한 이씨가 남자 쪽으로 발걸음을 돌렸고 그때부터 상황은 역전됐다. 남자는 인근 주유소 쪽으로 사라졌고 이씨는 잡으러 다녔다. 이씨는 주유소 근처에 주차된 승용차 뒤에 숨어 남자를 기다렸으나 보이지 않자 대로변으로 나섰다. 멀리 남자의 모습이 보였고 이씨는 뒤를 쫓았다.

남자가 횡단보도 옆 공중전화 부스에 들어가자 이씨는 부스 입구를 막아섰다. "당신이 누군데 미행하느냐"고 따졌고 남자는 "왜 이러느냐"면서 부스 밖으로 나오려 했다. 둘 사이에 거친 몸싸움이 벌어졌고, 이씨는 주변 사람들에게 '경찰에 신고해달라'고 소리쳤다. 10분 뒤 순찰차가 왔고 부스에서 빠져나온 남자와 이씨는 경찰에 연행됐다.

남자는 경찰에서 미행한 적이 없다고 주장하면서 "직업이 없고 대리기사, 당구장 알바 등을 하고 있다"고 둘러댔다. 남자는 가끔 헛소리를 하는 등 정신이상자인 척도 했다고 한다.