지적이고 영민한 데다 아름답기까지 한 여성과 마주하는 일은 곤혹스럽다. 겸손마저 느껴질 땐 '화'가 난다. 석지영(40)은 그런 여자였다.

미국 예일대에서 프랑스 문학을 공부한 뒤 영국 옥스퍼드대학원에서 문학박사 학위를 받았다. 하버드대에서 다시 법을 공부한 뒤 2006년 한국계 최초로 하버드 법대 교수로 임용된다. 2010년에는 하버드 법대 종신 교수로 선출됐다. 아시아 여성으로는 처음 있는 일이라, 하버드라면 껌벅 죽는 한국에서 더 큰 화제를 모았다. 그가 자전적 에세이를 들고 이달 한국에 왔다. '내가 보고 싶었던 세계'(북하우스)는 영어에 대한 공포와 수치심으로 미국 교실에 앉아 있던 일곱 살 소녀가 전 세계 수재가 모이는 하버드 법대 강단에 서기까지의 성장사다. 석지영은 "나에게 성공이란, 내게 진정한 기쁨을 주는 것을 찾아 그것을 탐구할 수 있는 자유를 획득하는 것"이라고 말했다.

석지영은 한국말을 대부분 알아들었지만, 답변은 영어로 했다. 나이 마흔에 자서전을 쓰게 된 동기부터 물었다. 책에는 이렇게 적혀 있었다. '(엄친딸이라는) 수사적 이름표가 나한테 붙었다는 생각에 움찔했다. 이 책을 써서 내 (진짜) 이야기를 전하고 싶었다.'

◇'엄친딸' 아니다

―자신을 '엄친딸'이라고 부르는 것에 충격받아 그걸 해명하려고 책을 썼다던데.

"종신 교수가 된 뒤 한국에 왔더니 어딜 가나 나더러 '엄친딸'이란 단어를 아느냐고 묻더라. '재능 많고 총명하며 예쁘기까지 한 엄마 친구의 완벽한 딸'이라는 뜻이라던데 내가 그런 사람이라고 해서 놀랐다. 그 별명이 전혀 기쁘지 않았다. 그 속엔 '비교'가 들어 있고, 비교의 대상이 자녀이며, 뭣보다 그 말을 하는 사람이 어머니라는 것 때문이다. 비교는 자녀에게 상처를 준다. 아이들은 부모가 나를 조건 없이 사랑하고 아낀다는 걸 느끼며 자라야 한다."

―석지영의 성공비결이 궁금한 부모들은 이 책을 읽고 하버드에 가려면 피아노, 발레, 불어까지 모든 방면에 만능이어야 한다는 생각에 자녀를 더욱 압박할지도 모른다.

"이 책은 내가 살아온 이야기일 뿐 내가 이렇게 성공했으니 당신도 이렇게 해보라는 지침서가 아니다. 한국 문화와 교육 시스템에 적용할 수 있는 것도 아니다. 다만 어느 사회에서나 통용될 수 있는 공통의 주제, 기본적인 태도에 대해 말하고 싶었다. 예를 들어 음악, 무용, 위대한 문학작품을 감상하고 즐길 수 있는 예술적 감수성을 성장기에 꼭 기르라고 말해주고 싶다. 예술을 이해하고 즐기는 과정을 통해 내면에 잠재된 열정을 발견하고 자신이 진실로 원하는 삶을 찾을 수 있기 때문이다."

―석지영이 하버드가 아닌 다른 대학의 교수였다면 화제가 되지 않았을 거다. 한국에선 스님도 하버드를 나와야 인기를 얻는다.

"한국인들에게 하버드대학이 특별한 상징이란 걸 잘 알고 있다. 교육과 배움의 성취를 무엇보다 중요하게 보는 한국적 가치관에서 기인한 현상이라고 생각한다. 이명박 대통령이 미국을 국빈 방문하셨을 때 일면식 없는 나를 알아보셨을 정도다(웃음). 대학 캠퍼스를 거닐고 있으면 하버드 투어에 나선 한국 소녀들이 사인을 요청한다. 당황스러운 일이지만, 한국 독자들과 폭넓은 교류를 하게 된 것은 기쁘다."

―당신 또한 예일대 법대가 아니라 하버드 법대를 선택했다.

"학부를 예일에서 다녔기 때문에 다른 학교를 경험해보고 싶었다. 또 하버드 법대는 미국의 법률 시스템과 깊이 연관돼 있다. 미국 법대에서 사용하고 있는 소크라테스 교수법도 하버드 법대에서 시작된 것이다."

―김용 세계은행 총재, 해럴드 고(고홍주) 미국 국무부 법률고문 등 한국계 미국인들의 성공이 귀감이 되고 있다. 미국의 교육 시스템과 한국 부모의 교육열이 시너지를 일으켰다는 분석에 동의하는지.

"미국 시스템과 한국 부모의 교육열이 결합(combination)된 것은 맞지만 그들이 조화(harmony)를 이뤘다기보다는 오히려 서로 충돌(conflict)하고 갈등했던 것이 성공의 에너지 아닐까. 부모가 지닌 한국의 전통적 가치관과 미국의 가치관 사이에서 갈등하고 이를 헤쳐나가려는 노력이 자녀 세대를 강인하게 만들었다. 저항은 혁신의 에너지다."