기침이 심할 때 마시면 효험이 있다는 꿀차와 레몬차, 그러나 이것들보다도 더욱 기침을 멎게 하는데 특효인 달콤한 음식이 또 하나 추가됐다. 바로 초콜릿!.

지난 7일 영국 일간지 데일리메일은 초콜릿의 원료인 카카오가 기침 증상을 완화하는데 큰 효과를 나타냈다는 연구 결과를 보도했다.

영국 헐 대학교수이자 국제적인 호흡기질환 전문가인 앨린 모리스 교수와 연구진은 163명의 기침 환자를 대상으로 실험을 진행했다. 그 결과, 카카오 성분이 들어간 약을 먹은 실험자들은 이틀 안에 기침 및 수면 장애 증상이 크게 완화되는 모습을 보였다고 밝혔다.

연구진
은 초콜릿에 함유된 카카오의 점성, 즉 끈끈함이 목 안에서 기침을 유도하는 신경 종말을 감싸는 보호막 역할을 하기 때문이라고 설명했다. 그래서 카카오가 들어간 기침 감기약이 다른 감기약보다 더욱 큰 효과를 낼 수 있다.

그러나 핫초코 같은 음료 경우, 카카오의 점성이 보호막을 형성할 만큼 목구멍 안에서 오래 남아 있지 않아 별 효과가 없다고 덧붙였다.