중앙선거관리위원회 산하 국회의원선거구획정위원회 김대년 위원장이 8일 사퇴했다. 김 위원장은 중앙선관위 사무차장으로 획정위원장을 겸해왔다.

김 위원장은 이날 오후 성명서를 내고 “선거구 공백이라는 초유의 상황에서 국회의장이 제시한 획정기준에 따라 선거구획정안 논의를 재개하였으나 국회의 합의 없이는 독자적인 선거구획정이 불가능 하다는 현실정치의 높은 벽만 절감한 채 위원들 간에 합의점을 찾지 못했다”고 했다.

김 위원장은 이어 “위원장으로서 이러한 결과를 내게 된 점에 책임을 통감하며 국민 여러분께 송구스럽게 생각한다”며 “저는 오늘 위원장의 직에서 물러나고자 한다”고 했다.

그는 또 “선거구 공백상황을 뒤로 한 채 책임을 내려놓게 되어 비통한 심정을 금할 길이 없다”며 “국회는 작금의 비상상황을 무겁게 인식하여 제20대 국회의원선거가 국민의 참정권이 온전히 보장되는 가운데 치러질 수 있도록 최선을 다해주실 것을 간곡히 당부드린다”고 했다.

김 위원장은 선거구획정이 아직까지 이뤄지지 못한 것과 관련해 “여야(與野) 동수(同數)로 구성된 획정위원 간 의견이 첨예하게 대립하였고 재적위원 3분의 2 이상을 의결요건으로 하는 의사결정구조의 한계까지 더해져 결실을 맺지 못했다”고도 했다.

그러면서 “이는 획정위원의 추천방식과 구성비율, 그리고 의결정족수의 문제점이 고스란히 투영된 결과이며, 앞으로 제도개선을 통해 선거구획정위원회를 명실상부한 독립기구로서 그 위상을 재정립해야 한다는 교훈을 남겼다”고 했다.

선거구획정위는 작년 7월 헌정사상 최초로 국회로부터 독립한 기구로 출범했지만 획정위원들이 사실상 여야의 대리인 역할을 하는 데다 의결정족수가 3분의 2 이상으로 돼 있어 선거구획정에 진전이 없었다.

공직선거법에 따르면 획정위는 작년 10월 13일까지 획정안을 국회에 보내고, 국회는 작년 11월 13일까지 그에 따라 선거법 개정을 했어
야 했다. 헌법재판소가 작년 말까지 선거구 간 인구 편차를 2대 1 이하로 줄이라고 했는데도 국회가 그때까지도 선거법을 고치지 않는 바람에 이달 1일부터는 선거구 공백 상태가 돼버렸다.

선관위는 이날 사퇴한 김 위원장의 후임을 지정해 국회 안전행정위원회에 획정위원으로 선임해 달라고 요청할 계획이다. 획정위원장은 획정위원 간에 호선(互選)으로 정해진다.