2010년 4월 6일 부산 사직야구장에서 열린 롯데와 LG의 프로야구 정규시즌 경기. 롯데의 5회말 공격 때 3루에 있던 멕시코 출신 외국인 선수인 카림 가르시아가 후속 타자의 1루수 땅볼 때 홈으로 뛰어들다 이미 공을 잡고 홈 플레이트 앞에서 기다리던 LG 포수 김태군과 정면충돌했다. 충격을 받은 김태군이 그라운드에 쓰러지자 양팀 선수들이 모두 그라운드로 몰려나왔다. LG는 완전한 아웃 상황에서 가르시아의 주루가 지나치게 공격적이었다고 항의했고, 롯데는 포수가 가르시아의 정상적인 진로를 막고 있어 정당한 플레이였다고 맞섰다.

당시 이 '홈 충돌'은 한국과 미국 야구 문화의 차이로 간주됐다. 메이저리그는 주자가 포수를 홈에서 밀쳐 득점하는 것을 당연한 것으로 간주한다. 반면 국내에선 비신사적인 행위로 여겨왔다.

올해부터 KBO리그에선 비신사적 홈 육탄전이 금지된다. KBO(한국야구위원회)는 지난 5일 규칙위원회를 열어 홈플레이트 충돌에 관한 규칙을 신설했다.

이 규칙에 의하면 득점을 시도하는 주자는 홈 플레이트를 지키는 상대 야수(대부분 포수)와 접촉할 목적으로 자신의 주로를 이탈할 수 없다. 규정을 위반하면 아웃이다.

수비팀 야수 역시 공을 잡은 상태에서만 홈에서 주자의 주로(baseball path)를 가로막을 수 있다. 이를 어기면 심판이 세이프를 선언할 수 있다.

홈플레이트 충돌 규칙을 만든 것은 2011년 5월 샌프란시스코 자이언츠의 주전 포수인 버스터 포지가 플로리다 말린스의 스콧 커즌스와 홈에서 충돌한 뒤 왼쪽 다리 골절 및 발목 인대가 끊어지는 큰 부상을 입은 것이 계기가 됐다. 메이저리그는 2014시즌부터 홈 충돌 방지 규정을 마련했다.