중국에서 유명 연예인을 사칭한 불법 성매매가 판을 치고 있다고 한다. 이들은 유명 연예인의 얼굴과 똑같이 성형을 하고, 연예인 이름으로 신분증도 위조했다. 연예인 행세를 하며 성매매를 한 이 여성들은 중국 유명 미인대회, 고급 외제차 유명 잡지 모델 출신 등이었다. 중국은 최근 전국적인 성매매 단속에 나서 11만명이 넘는 사람들을 처벌했다.

이 기사와 관련된 TV조선 영상 보기.

다음은 TV조선 보도 원문.

[앵커]
한 주간 중국에서 벌어진 소식들을 알아보는 헬로차이나 시간입니다. 국제부 이태형 기자 나왔습니다.

# 이슈1. 中 접경 北 핵실험 대피 영상 추가 공개

[기자]
네, 북한 핵실험 당시 중국 접경 지역에서 큰 진동이 있었잖아요. 당시 학교 운동장 바닥이 갈라지기도 했었는데, 핵실험 당시 주민들이 대피하는 CCTV 영상이 추가로 공개됐습니다.

사무실에 있는 직원들이 황급히 옷을 챙겨 밖으로 떠납니다. 지난 6일 오전 10시30분 북한이 4차 핵실험을 했을 때 촬영된 영상입니다. 북한과 국경을 맞대고 있는 중국 지린성 옌지인데요. 아침 수업이 한창일 초등학교에서도 수업을 긴급 중단했고 외투를 입은 학생들이 서둘러 학교를 탈출하는 모습도 목격됐습니다.

옌지뿐 아니라 400km떨어진 단둥까지 진동이 느껴졌다고 하니까 당시 접경 지역의 중국 주민들이 느꼈을 공포감은 매우 컸을 것으로 보입니다.

# 이슈2. 中 관영 언론 北에 '포문'…우려와 비판

[앵커]
중국 관영 언론들의 북한에 일제히 포문을 열었다면서요?

[기자]
네 중국 관영 언론들은 한글자 글자가 공산당 입장을 대변하기 때문에 중국의 대북관을 볼 수 있는데요. 확실히 과거와 사뭇 다른 모습입니다.

중국 공산당 기관지 인민일보는 북한의 핵보유는 양날의 칼이라며 더 많은 제재와 군사적 압력으로 이어질 것이라고 비판했습니다. 또 인민일보의 자매지 환구시보는 북한의 핵무력이 국가의 운명을 바꿀 수 있는 돌파구가 될 수 없다고 경고했습니다.

형제 국가 북한의 핵실험으로 안보리 상임이사국인 중국의 체면이 살지 않고, 북한의 뒤를 봐준다는 누명이 씌워진데 대해 불만을 가진 것으로 보입니다. 하지만 실제로 원유 공급 중단 등 경제 제재로는 이어지지 않을 것이라는 분석입니다. 중국의 대북 정책은 군사와 민생을 분리한다는 원칙이 있기 때문입니다.

# 이슈3. 中, 연예인 사칭 성매매 기승…대거 단속

[앵커]
중국 공안 당국이 대대적인 성매매 단속을 시작했나요?

[기자]
네. 중국 당국이 사오황, 전국적인 성매매 단속에 나서면서 벌써 11만명이 넘는 사람들이 구류 조치를 받았는데요. 온라인에서 유명 연예인을 사칭한 불법 성매매가 판을 치고 있었습니다.

얼굴을 가린 젊은 여성들이 방안에 앉아 있습니다. 중국 공안이 성매매 여성들이 머물고 있는 숙소를 급습한 겁니다. 일부 여성들은 연예인과 똑같이 모습으로 성형한 것은 물론 유명 연예인 이름의 위조 신분증까지 들고 있었습니다. 유명 연예인 행세를 하며 성매매를 벌인 겁니다.

이 여성들은 몸값을 올린다며 정기적으로 한국에서 성형수술도 받아 왔습니다. 황후, 인어공주 등의 예명으로 활동하며 소개로 성매수 남성을 만나 하루 최대 300만원에 달하는 화대를 받아 왔습니다. 이들은 중국 유명 미인대회, 고급 외제차 유명 잡지 모델 출신 등이었던 것으로 드러나 큰 충격을 줬습니다.

상하이 한 조사에 따르면 윤락에 종사 여성 가운데 63%가 직업과 고정 수입이 있는 직장인이라고 나타났는데, 소위 먹고 살만한 사람들이 유혹을 이기지 못해 성매매에 빠져든 것으로 보입니다.

# 이슈4. 골목길서 출근길 여성 노린 3인조 강도

[앵커]
아침 출근 시간에 골목에서 골목에서 2인조 강도가 나타났나요?

[기자]
영상 보시면 두명의 남성이 한 여성의 뒤를 몰래 쫓아갑니다. 갑자기 뒤에서 여성의 목을 조르기 시작하는데요. 일행 한명은 핸드백을 뺏기 위해 안간힘을 쓰고 있습니다.

몇초간 실랑이가 벌어지다 결국 가방을 빼앗고 여성을 내동댕이 치는데요. 지난 5
일 오전 광둥성 둥관시에서 20~30대 남성 3명이 이른 아침 혼자 출근길에 나선 여성을 노린 강도입니다. 3인조 강도가 훔친 것은 현금 9천여원. 그리고 스마트폰이 전부였습니다.

다행히 피해 여성은 경미한 상처만 입었는데요. 큰 돈이 없어도 무지막지하고 대담하게 벌어지는 길거리 강도에 불안감은 더욱 커지고 있습니다.

[앵커]
네, 이태형 기자 수고했습니다.