미국 민주당의 유력 대선 주자인 힐러리 클린턴 전 국무장관이 또다시 건강이상설에 휩싸였다. 2012년 뇌진탕으로 한 달간 업무를 중단했던 힐러리가 지난해 12월 3차 TV토론 도중 화장실을 이용하기 위해 자리를 비운 것은 이전의 뇌 부상 문제가 재발했기 때문이라는 주장이 제기됐기 때문이다. 힐러리의 ‘건강 이상설’은 보수 인사들을 중심으로 퍼지고 있다.

한편 공화당의 유력 대선 후보인 도널드 트럼프는 한국이 미국에 ‘안보 무임승차’를 하고 있다고 거듭 주장했다.

☞이 기사와 관련된 TV조선 영상 보기

다음은 TV조선 보도 원문.

[앵커]
미국 민주당의 유력 대선 주자인 힐러리 클린턴 전 국무장관이 또다시 '건강 이상설'에 휩싸였습니다. 고령인 나이 탓에 대통령직을 수행하기 어렵다는 공격을 계속 받는 건데, 본인은 건강이상 의혹을 적극 부인했습니다. 한편, 공화당의 유력 후보인 도널드 트럼프는 또 한국이 '안보 무임승차'를 하고 있다고 주장했습니다.

장용욱 기자입니다.

[리포트]
미국 민주당의 유력 대선후보인 힐러리 전 국무장관이 '건강이상설'이란 변수를 만났습니다.

은퇴한 뉴욕경찰이자 한 라디오 진행자인 존 카딜로는 자신의 트위터와 한 온라인 매체에서 "힐러리가 지난 3차 tv토론 중간에 화장실에 간 것은 부상당했던 뇌에 다시 문제가 생겼기 때문" 이라며 "이 소식을 연방요원과 힐러리 경호를 맡은 뉴욕경찰 2명에게 들었다"고 강조했습니다.

힐러리는 내년이면 만 70세가 되는 나이와 지난 2012년 뇌진탕 증세로 한달여간 업무를 중단했던 이력 때문에 그동안 지속적으로 '건
강이상설'에 시달렸지만 본인은 이런 의혹을 줄곧 부인했습니다.

한편 공화당 대선후보 지지율 1위인 트럼프는 CNN에 출연해 "한국은 돈버는 기계지만 주한미군 방위비로 쥐꼬리만큼 지불한다"고 주장했습니다.

트럼프는 그동안 선거유세에서 한국 얘기를 할 때마다 '안보 무임승차론'을 주장해 논란에 휩싸인 바 있습니다.

tv조선 장용욱입니다.