존 케리 미국 국무장관은 7일(현지 시각) 최근 북한의 4차 핵실험과 관련, “기존 중국의 대북(對北) 접근법은 사실상 실패했다”고 규정하며 북한에 대한 강경 대응 방침을 시사했다.

케리 장관은 이날 왕이(王毅) 중국 외교부장과 전화통화를 갖고 대책을 논의한 사실을 전하면서 이같이 말했다.

케리 장관은 "중국은 그들의 특별한 대북 접근법이 있었고, 우리는 그동안 동의하고 존중해 왔다"면서 "하지만 오늘 전화 통화에서 (왕 부장에게) '중국의 방식은 작동하지 않았고, 따라서 우리는 평소처럼 아무 일도 없었던 것처럼 대응할 수는 없다'는 뜻을 분명히 전달했다"고 말했다.

이어 그는 "우리는 북한에 대해 평소처럼 대응할 수는 없다는 점과 더불어 북한의 핵실험을 둘러싼 우려를 해결하기 위해 취할 수 있는 조치를 결정하는 데서 상호 긴밀히 협력하기로 합의했다"고 설명했다.

이날 케리 장관은 다음 달 미국 캘리포니아주에서 열리는 동남아시아국가연합(아세안) 정상회의에서
북핵 관련 회의가 별도로 개최될 가능성도 내비쳤다.

그는 미국이 그동안 중동 문제에 집중하느라 북핵 문제를 방치해 사태를 키웠다는 비판에 대해선 입장을 분명히 했다. 케리 장관은 “우리는 지금까지 한 번도 북한을 방치하거나 북한에 관심을 두지 않은 적이 없다”면서 "우리는 그동안 계속 (당사국들과) 회담을 가져왔고 지속적으로 협의해 왔다"고 설명했다.