어머니가 우울증에 걸렸다. 얼마 전부터 밥맛이 없고, 잠도 오지 않고, 대인기피증까지 생겼다고 한다. 특별한 이유 없이 화가 치미는 때도 많다고 했다. 몇 달 전 은퇴한 아버지가 와병 중인 어머니를 수발하고 있다. 아버지는 어머니를 이해할 수 없다. '행복'이란 말을 입에 달고 살았던 사람에게 영 납득하기 어려운 증상이라는 것이다. "대관절 니 엄마 왜 그러는 거냐? 좀 물어봐라." 일본 소설가 무라카미 류가 한 말처럼 "행복하다고 수없이 되뇌는 사람이야말로 행복과는 거리가 먼 사람"이라는 걸 아버지는 모르는 걸까.

노추(老醜)인가. 천만에. 우리 가족의 절대 권력자인 아버지와 사십칠 년간 경향 각지(京鄕 各地)를 떠돌면서 어머니는 끼니마다 정성스레 밥상을 차렸고, 고단한 집안일도 군말 없이 해냈다. 그 세대에게는 당연시되었다고 하지만 박해에 가까운 대접을 견뎌 온 어머니의 얼굴에서는 인생의 황혼기에 깃들어야 할 여유가 보이지 않는다. 나는 어머니의 우울증이 공감이 간다. 그녀의 우울증은 일평생 꾹꾹 눌러 온 불가항력적인 기운이 모습을 드러내는 증거이다.

어머니는 신경정신과 상담을 받고 있다. 항우울제도 복용하고 있다. 마르고 푸석한 어머니 얼굴을 보는 것이 썩 유쾌하지는 않다. 그러나 우울증은 낙관적인 미래의 서곡일지도 모른다. 어머니의 인생은 이 병증을 계기로 더 나아질 것이다. 여기서 더 나빠지지만 않는다면.