군 당국이 8일 '미국은 북한의 핵실험 준비 사실을 미리 알고 풍계리 핵실험장 인근에 무인기를 보냈다'는 미국 NBC 방송의 보도에 대해 ‘사실과 다르다’고 반박했다.

국방부 관계자는 “ 북한의 핵실험 관련 포집 활동을 위해 미군 무인기가 북한의 핵실험 전 북한 상공에 떴다는 보도는 사실과 다르다”고 밝혔다.

앞서 NBC방송은 지난 6일(현지 시각) 미군 고위 관계자가 "미군은 (북한의) 핵실험 준비 사실을 인지하고 앞선 2주 동안 핵실험장 인근에서 기준치가 될 공기 시료를 채취하기 위해 무인기를 띄웠다고 말했다"고 전했다. 미국 온라인매체인 데일리비스트도 같은 날 미국 국방부와 정보 당국 관계자 등을 인용해 북한의 핵실험 준비 사실을 당국이 사전에 알았다고 보도했다.

미국 언론 보도가 사실이라면, 지난 2014년 한국과 미국, 일본이 체결한 '한미
일의 북한 핵·미사일 관련 군사정보를 공유하는 기관간 약정(정보공유약정)’을 미국이 위반한 셈이 된다.

하지만 국방부는 "추측성 보도로 보인다"며 일축했다.

국방부 관계자는 "미국이 띄우는 무인기가 동해를 갈 수는 있지만, 이 또한 정찰 목적이지 포집 활동이 목적이 아니다”라며 "통상적으로 미국 무인기가 북한 상공에 들어갈 수는 없다”고 설명했다.