'누리과정'(만 3~5세 무상 보육)은 지난 2011년 5월 이명박 정부가 "만 5세 모든 아동이 어떤 교육 기관을 다니든 똑같이 질 높은 교육을 받도록 하겠다"고 발표하면서 시작됐다. 그전까지는 어린이집·유치원 기관별로 교육 내용이 천차만별이고 교육비도 학부모가 대부분 부담했는데, 국가가 '누리과정'이란 공통 교육과정을 만들어 어린이집·유치원 과정을 '의무 교육'처럼 실시하겠다는 취지였다.

이명박 정부는 2012년 1월엔 한발 더 나아가 "누리과정을 만 3~4세까지 확대 적용하겠다"고 발표했다. 당시 진보 교육감들이 '무상 급식' 정책을 잇달아 내놓는 등 여야가 '무상 복지' 경쟁을 벌이는 상황에서 정부까지 '무상 보육'을 더 확대하기로 한 것이다.

이에 따라 2012년 누리과정 시행 첫해 만 5세 아동에게만 월 20만원씩 교육비가 지원됐으며 2013년부터 3~4세 아동들까지로 혜택이 확대됐다. 필요한 추가 재원은 국고·지방비가 나눠 부담하되 단계적으로 교육청으로 이관해 2015년에는 지방교육재정교부금(이하 교부금)에서 100% 책임지도록 했다.

2012년 새누리당 대선 후보로 나선 박근혜 대통령은 이를 대선 공약으로 이어갔다. 만 3~5세뿐 아니라 0~2세에까지 보육료를 지원하는 '0~5세 보육 국가 완전 책임제'를 발표한 것이다. 최근 야당이 "무상 보육은 박근혜 정부 공약이니 누리예산도 전부 책임져라"고 주장하는 것은 이 같은 배경 때문이다.

하지만 누리과정 예산은 내국세에 연동되는 교부금에 많은 부분을 의지하다 보니 경제 상황에 따라 예산 확보가 쉽지 않은 문제가 있었다. 또 2014년 6월 지방선거에서 진보 교육감들이 대거 당선되면서 갈등의 핵으로 부상하기도 했다. 진보 교육감과 야당이 "어린이집 누리예산은 국고(國庫)로 지원해야 한다"고 중앙정부와 여당을 공격하는 상황이 매년 예산안을 편성할 때마다 반복되는 것이다. 지난해에도 일부 교육청이 누리예산을 편성하지 않자 정부가 국고에서 5064억원을 우회 지원하고, 지방채로 약 1조원을 발행해 누리예산 부족분을 충당할 수 있었다.

전문가
들은 "무상 보육을 둘러싼 갈등은 여당이 2009년 진보 성향의 김상곤 당시 경기도교육감이 도입해 인기를 끈 '무상 급식'에 맞서 '무상 보육'을 무리하게 추진하고, 그마저도 몇 년 만에 정책 수혜 대상을 갑자기 확대하면서 벌어진 측면이 많다"면서 "소득 수준과 상관없이 무분별하게 돈을 주는 '무상 시리즈 정책'에 대한 전면적 재검토가 필요하다"고 말했다.