서울중앙지검 공안2부(부장 김신)는 정치자금을 모으는 과정에서 불법 행위를 저지른 혐의로 옛 통합진보당 소속 국회의원실 회계 책임자 및 시·도당 간부 21명을 불구속 기소했다고 8일 밝혔다.

검찰에 따르면 옛 통진당은 2012년 비례대표 부정 경선, 2013년 이석기 전 의원의 내란 선동 사건 및 정부의 위헌정당해산심판 제기 등으로 당비 수입이 급감하자, 당직자들에게 급여를 제대로 주지 못하고 사업비 지급을 중단하는 등의 어려움을 겪었다.

검찰은 옛 통진당 국회의원실 및 후원회 회계 책임자, 시·도당 간부들이 2013년부터 2014년까지 일반인들로부터 5억5100만원을 기부받는 과정에서 ▲국회의원 후원회 위임을 받지 않고 모금을 하거나 국회의원 후원금 영수증과 교환하지 않고 모금해 정치자금법이 정한 모금 절차를 위반하고, ▲국회의원 후원금을 후원회 회계책임자가 아닌 다른 사람이 수입·지출하고 ▲특정의원의 후원회 후원금을 다른 의원 후원금으로 임의로 전용하면서 모금 관련 서류를 변조하는 등의 불법 행위를 저질렀다고 밝혔다.

검찰은 당 대표를 비롯한 중앙당 최고위원, 당시 국회의원들도 이런 불법 행위에 깊숙이 개입한 사실을 확인했지만, 기소하지는 않았다. 헌법재판소가 작년 12월 정당이 일반인에게서
후원금 명목의 정치 자금을 받는 것을 금지하고 이를 위반할 경우 처벌하도록 한 정치자금법 조항에 대해 헌법불합치 결정을 내렸기 때문이다.

검찰 관계자는 “헌재가 2017년 6월30일까지 해당 조항을 개정하라고 결정했다”며 “헌재 결정을 존중해 국회의 법 개정을 기다렸다가 그 내용에 따라 옛 통진당 의원들에 대한 최종 처분을 결정할 것”이라고 말했다.