심판이 주먹을 쥐고 가슴 앞에서 양팔을 회전해 원을 그리다가 한 손을 죽 뻗는다. 최근 농구 경기에서는 이전에 비해 이런 모습이 자주 보인다. 선수가 공을 든 채 세 걸음 이상 걷거나 드리블 과정에서 양 발을 지면에서 떨어뜨리는 등의 '트래블링(traveling)'(속칭 워킹)을 적발할 때 나오는 동작이다.

트래블링은 농구 선수가 공을 잡을 때부터 익히는 규칙이다. 하지만 최근 들어 국내 프로농구에서 트래블링이 갑자기 뜨거운 이슈가 됐다. 특히 11월 15일 이후 농구장에선 '트래블링 주의보'가 발령됐다고 할 만큼 숫자가 늘어났다.

농구 경기에서 실책으로 공격권이 상대에 넘어가는 '턴오버'의 최근 통계를 보면 눈에 띄는 변화가 있다. 경기당 팀 평균 턴오버 개수가 이번 시즌 11월 15일 이전까지 10.8개로 지난 시즌(10.9)과 비슷했는데, 그 이후로 현재까지 12.2개로 늘어난 것이다.

KBL은 트래블링을 별도로 집계하지 않아 통상 턴오버 개수를 통해 트래블링의 변화 추이를 본다.

이는 국제농구연맹(FIBA)의 심판위원장 칼 융브랜드가 지난해 11월 12일부터 사흘 동안 방한(訪韓)해 심판들을 교육한 이후 생긴 변화 양상이다. 그는 국내 심판진에 "국제대회 수준에 맞춰 트래블링을 엄격하게 판단해야 한다"고 주문했고, 이후 트래블링 적발 횟수가 늘어났다는 것이다. 지난해 12월 20일 잠실실내체육관 경기에서는 인천 전자랜드가 4쿼터에서만 3회 연속 트래블링을 범하기도 했다.

선수들은 당황하고 있지만 농구계에서는 국제 경쟁력을 위해서라도 트래블링을 엄격하게
봐야 한다는 주장이 많다. KBL이 트래블링에 관대한 탓에 국제대회에 나간 선수들이 혼란에 빠지는 경우가 많았기 때문이다.

국가대표 감독을 지낸 울산 모비스의 유재학 감독은 "국제대회를 앞두면 대표 선수들에게 트래블링에 신경 쓰라고 강조하지만, 버릇을 고치기가 쉽지 않았다"며 "한국 농구의 경쟁력을 위해서라도 트래블링을 계속 엄격하게 봐야 한다"고 말했다.