영국의 한 고등학교가 학생들에게 ‘평범한’ 책가방이 아닌, 유명 디자이너나 유명 브랜드의 핸드백은 금지해 학생과 학부모의 반발을 사고 있다.

영국의 인터넷매체 글로스터셔 에코에 따르면, 영국 성공회 및 카톨릭 교구 양쪽과 관련이 있는 올 세인트 아카데미(All Saints’ Academy)는 개학일인 지난 5일 학생들에게 디자이너 핸드백을 매고 오지 말 것을 권고했다.

교장은 이번 조치에 앞서, 작년 12월 학부모에게 학생들이 책과 A4용지 파일을 넣고 다니기에 적합한 책가방을 들고 다닐 수 있게 협조를 요청하는 공문을 발송했다. 학교 측은 “책가방은 우리 학교 모든 학생에게 필수품이며, 학교 측이 원하는 ‘탁월한’ 동질성의 기준에도 맞는 반면에 핸드백은 A4 용지 크기의 파일, 교과서, 체육용품 등을 넣고 다니기엔 작다”고 주장했다. 아예 이 서한에선 학교 측이 적절/부적절하다고 보는 가방의 모양·종류도 명시했다.
이 같은 권고에도, 개학일에 핸드백을 들고 온 학생들은 “내일부
턴 책가방을 들고 오라”고 지도받았다.

이러한 조치에 학부모들은 반발했다. 학부모 마르틴 엘렌은 “내 딸의 가방은 겨우 6만원밖에 되지 않는다”며 “크기 또한 교과서와 체육용품을 모두 넣을 수 있다”고 전했다.
또 다른 학부모 역시 “아디다스 책가방과 디자이너 핸드백의 차이를 모르겠다. 책과 필요한 물품만 들어가면 상관없지 않느냐”며 불평했다.