수원지법 형사11단독 양진수 판사는 소개팅으로 만난 여성이 술에 취해 잠든 사이 알몸을 촬영해 친구들에게 전송한 혐의(카메라 등 이용 촬영)로 기소된 대학병원 전 인턴 A(27)씨에게 징역 1년을 선고한 1심을 깨고 징역 1년에 집행 유예 2년을 선고했다고 8일 밝혔다. 또 A씨에게 보호관찰과 성폭력 치료프로그램 80시간 이수를 명령했다.

A씨는 지난해 2월 16일 경기 용인시 한 호텔에서 소개팅으로 만난 여성 B(26)씨가 술에 취해 잠든 틈을 타 휴대전화 카메라로 B씨의 나체 등을 촬영해 친구 5명에게 카카오톡 메시지로 전송한 혐의로 기소됐다.

1심 재판부는 “이 사건으로 의사라는 전문직의 꿈을 포기해야 하는 사정이 있고 범행을 뉘우치고 있지만, 여성을 자신의 성욕을 만족시킬 욕구 충족의 대상으로 삼았고 피해자는 여전히 엄벌을 원하고 있다”며 실형을 선고했다.

이에 A측은 “왜곡된 성의식 내지 이성관을 치료받을 계획을 갖고 있고 사회구성원의 한 사람으로서 이 사회에 적응하면서 자신의 역할을 성실히 수행하고자 한다”며 “원심의 형이 너무 무거워 부당하다”고 항소했다.

항소심 재판부는 “피고인이 잘못을 반성하고 있고 피해자에게 1억원을 지급해 피해가 상당부분 변성된 점 등을 고려했다”고 양형 이유를 설명했다.