위안화, 역내외 시장에서도 강세
“강세 얼마 가지 않을 것”…올해 15% 절하 전망도

달러당 위안화 가치가 9거래일 만에 절상 고시됐다. 위안화는 중국 역내외 외환 시장에서 모두 강세를 보였다. 상하이 증시는 최근 위안화 평가 절하로 인한 자본유출 우려가 일단 누그러지며 급락세를 면했다.

그러나 미국의 금리 정상화로 인한 자본유출이 지속되고 중국 경제가 둔화 추세를 보이는 만큼 위안화가 중장기적으로 약세를 보일 것이란 전망은 여전하다.

8일 인민은행은 달러당 위안화 환율을 전날 대비 0.015% 절상한 6.5636위안에 고시했다. 전날 상하이 외환시장에서 위안화는 6.5939위안에 거래를 마쳤다(오후 4시30분 기준). 연장 거래에서는 6.5929위안에 마감했다(오후 11시30분 기준).

인민은행이 지난달 위안화 고시 환율에 전날 오후 종가를 참고한다고 밝힌 가운데 이날 고시 환율은 전날 종가 수준 대비 다소 절상(0.02%)된 수준에서 고시됐다.

위안화는 역내외 외환시장에서 모두 강세를 보였다. 중국 인민은행에 따르면 이날 상하이 외환시장에서 달러당 위안화 환율은 전날(6.5939위안) 대비 0.077% 절상된 6.5888위안에 마감했다. 역외인 홍콩 외환시장에서는 현지시각 오후 4시13분 현재 0.09% 절상된 6.6847위안을 기록 중이다.

국립호주은행의 크리스티 탄 시장 전략 부문 대표는 "일방향적인 환율 베팅을 두고 보지 않겠다는 인민은행의 환율 안정 의지를 보여준다"며 "인민은행은 위안화 약세 정책을 추진한다기보다, 위안화가 시장 움직임에 따라 유연하게 움직이기를 바라고 있다"고 말했다.