국회는 8일 임시국회 마지막 본회의를 열어 ‘북한의 4차 핵실험 규탄 및 핵폐기 촉구 결의안’을 재석의원 207명 만장일치로 채택했다.

결의안에는 이번 북한의 4차 핵실험을 대한민국 국민의 생명과 안전 및 동북아와 세계 평화를 위협하는 심각한 도발행위라고 규정하고, 이를 강력히 규탄한다는 내용을 담고 있다.

국회는 결의안에서 “북한이 스스로 핵개발과 관련된 모든 계획을 폐기하는 등 즉각적이고 성의 있는 시정 조치를 취할 것을 강력히 촉구한다”며 “무모한 행동은 국제사회의 외면과 압박만을 초래해 국제적 고립 심화에 직면할 것”이라고 경고했다.

이어 “북한이 어떠한 경우에도 국제사회가 북한의 핵보유를 결코 용인하지 않을 것을 분명히 인식하고 핵문제의 조속하고 근본적인 해결을 위해 유엔
안보리 결의에 따라 핵무기, 핵물질 및 핵시설을 포함한 모든 핵프로그램을 폐기해야 한다”고 촉구했다.

아울러 “정부는 국민의 생명과 재산을 보호할 수 있도록 확고한 안보태세를 수립해야 한다”며 “국회는 초당적 협력을 바탕으로 국회 차원의 모든 대책을 강구하는 등 북핵문제의 근본적 해결 및 한반도의 안정과 평화 정착을 위해 앞장설 것”이라고 덧붙였다.