질병관리본부는 “국내에서 발생한 메르스(중동호흡기증후군) 바이러스에서 0.1% 유전자 변이가 발생했지만 추가 감염이 우려되진 않는다”고 8일 밝혔다.

질병관리본부는 이날 서울 정부청사에서 브리핑을 갖고 “메르스 환자 8명의 당단백질 유전자를 분석한 결과 사우디아라비아에서 발견된 메르스와 99.9%가 일치했지만 0.1%에서 변이가 발견됐다”며 “다행히 0.1%는 전파력이나 치사율에 영향을 미치는 수준은 아니다”라고 밝혔다.

질병관리본부 조사결과에 따르면 4062개 메르스 바이러스 유전자 염기서열 중 8개가 사우디에서 발생한 메르스와 차이가 있었다. 아미노산 1353개 중 4개에서도 변이가 발견됐다.

질병관리본부
관계자는 “보건당국은 지난해 6월 국내에서 발생한 메르스 유전자가 사우디 유전자형과 99.82% 일치한다는 결과를 발표한 적이 있다”며 “0.1%의 유전자 변이는 메르스 발생 특성에 영향을 주지 않는 자연적인 바이러스의 진화 현상”이라고 말했다.

질병관리본부는 메르스 바이러스의 특성을 규명하고 감염 예방 대책을 마련하기 위한 추가 연구를 진행하기로 했다.