안철수 의원이 추진 중인 신당이 8일 오전 서울 마포 당사에서 한상진 공동 창당준비위원장 주재로 첫 회의를 연다.

이날 회의에는 안 의원과 김한길 의원 등이 참석, 이날 오후에 발표할 예정인 당명(黨名)과 관련한 최종 논의와 함께 오는 10일로 예정된 발기인 대회 준비 상황 등을 점검할 예정이다.

창당실무준비단은 지난 1일부터 6일까지 당명을 공모해 1만2000여개의 후보작을 받아, ‘공정성장’ ‘합리적 개혁’ ‘민생’ ‘혁신’ ‘통일’ ‘변화’ 등을 주요 키워드로 다양한 공모작을 검토해 왔다. 그러나 이날 발표될 최종 당명에서 ‘새정치’라는 단어는 빠질 것으로 보인다. 당명 후보는 10여개 정도로 추려졌으며, 이 가운데 ‘새정치’라는 단어가 들어간 것은 2~3개에 불과한 것
으로 전해졌다.

안 의원은 또 이날 저녁엔 마포의 한 식당에서 지난 2012년 대선 때의 ‘진심캠프’ 및 ‘새정치추진위원회’에 참여했던 원년 멤버들과 함께 새해 인사를 겸한 떡국 만찬을 가질 예정이다. 안 의원은 이 자리에서 지난 2014년 ‘김한길 민주당’과의 합당으로 첫 창당을 포기한 데 대한 미안함을 표하고, 신당의 비전도 직접 설명할 예정이다.