고객 개인정보 2400만여건을 보험사에 판매해 수백억원의 이득을 챙긴 홈플러스와 회사 임원들이 1심 재판에서 무죄 판결을 받았다.

서울중앙지법 형사16단독 부상준 부장판사는 8일 회원 정보를 불법 수집하고 판매한 혐의(개인정보보호법 위반 등)로 기소된 도성환(61) 전 홈플러스 사장과 홈플러스 법인에 대해 무죄를 선고했다.

도 전 사장 등은 2011년부터 작년 7월까지 11차례에 걸쳐 진행한 경품 행사에서 고객 개인 정보 712만건을 입수한 뒤 보험사 7곳에 1건당 1980원에 몰래 팔아 148억원을 받은 혐의 등으로 작년 2월 기소됐다. 이들은 경품 행사에 응모한 고객의 정보뿐 아니라 기존 회원들의 정보 1694만건도 고객 동의 없이 보험사 2곳에 팔아 83억5000만원을 챙긴 혐의도 받았다.

통상 경품행사엔 이름과 연락처만 쓰지만, 홈플러스는 생년월일과 자녀 수, 부모 동거 여부까지 적도록 하고 기재하지 않으면 추첨에서 배제했다. 홈플러스는 깨알 같은 글씨로 ‘보험사에 개인정보를 제공할 수 있다’는 내용을 써놓는 등 편법을 쓰기도 했다.

부 부장판사는 “홈플러스 경품응모권에 ‘개인정보가 보험회사 영업에 활용될 수 있다’는 내용 등 법률상 고지 사항이 모두 적혀 있다”며 “경품응모자 30%는 세부 개인정보 기
재에 동의하지 않아 추첨에서 배제됐는데, 고객들도 당첨을 위해 개인 정보를 제공해야 하며 이 정보가 보험회사 영업에 사용된다는 것을 인식한 것으로 보인다”고 밝혔다.

부 부장판사는 또 경품 응모권에 1㎜의 글자 크기로 고지 사항을 적은 것에 대해서도, “사람이 읽을 수 없는 크기가 아니며 복권 등 다른 응모권의 글자 크기도 비슷한 수준”이라고 밝혔다.