'양심적 반대자의 대체 복무 허용 검토를'(12월 28일자 조선칼럼)을 읽었다. 그 글은 절대다수 자유민주주의 국가가 종교 신념에 따른 집총 거부를 인정한다며 미국의 예를 들었다. 그러나 우리는 세계 유일의 분단국이다. 그런 평면적 비교에 앞서 북한의 군사 상황부터 감안했어야 한다.

분단국가인 이 나라 청년은 참 불쌍하다. 입시 지옥을 견뎌내고 대학에 가면 징집 신체검사 통지서가 날아온다. 그 순간부터 인생 설계에서 가장 중요한 젊은 시절, 그 어느 시기에 군 복무를 끼워 놓을까 고민한다. 입대 전 불안감에 따른 방황, 결코 짧지 않은 군 복무, 그리고 제대 후의 사회 재적응 기간을 겪는다. 게다가 대학 선후배와 동기 및 친구들의 입대·휴가·제대를 챙겨주는 일도 만만치 않다. 결국 거의 7~8년을 '군대 문제'에서 벗어나기 힘들다.

그래도 대다수 청년이 숙명으로 받아들이고 복무한다. 철책선에서 보초를 서고, 느닷없는 서해교전 같은 사태로 목숨을 잃고, 비무장지대에서 북한의 지뢰 도발로 중상을 입기도 한다. 그래도 우리는 군대에 가고 최선
을 다해 나라를 지켜야 한다. 전쟁에는 인권이 존재하지 않기 때문이다. 만약 양심적 병역거부가 인정되고 대체 복무가 가능해진다면 종교적 이유만이 아니라 전쟁 반대의 소신 등을 지키겠다며 '양심적 병역거부'에 동참하는 젊은이가 늘어날 수 있다. 이와 함께 사회가 양분되면서 과거 특권층·부유층 자제의 병역면제에서 느끼던 것과는 또 다른 갈등을 겪게 될 것이다.