더불어민주당(약칭 더민주) 정책위의장 이목희 의원의 비서관 '월급 상납' 의혹이 제기된 다음 날인 6일, 더민주 지도부는 비공개 최고위원 회의에서 이 문제를 논의했다. 문재인 대표가 "우리 당이 먼저 나서서 '국회의원 윤리실천규범'을 잘 지키겠다고 하자"며 최고위원들 의견을 물었다고 한다. 최근 당내에서 신기남(아들 로스쿨 압력 의혹), 노영민(카드 결제기로 본인 책 판매 논란), 윤후덕(딸 취업 청탁 의혹) 의원 논란에 이어 비서관 월급 상납 의혹까지 터져 나오자 '이대론 안 되겠다'고 판단했다는 것이다.

하지만 일부 최고위원은 다른 말을 했다. 한 최고위원은 "가만히 있으면 다 묻히고 잊힐 일"이라고 했고, 다른 최고위원은 "왜 긁어 부스럼을 만드느냐"고 말한 것으로 전해졌다. 한 회의 참석자는 "야당이 먼저 나서 '국회의원 윤리실천규범'을 지키겠다는 선언을 하자고 당대표가 제안한 셈인데 상당수가 이에 반대했다"고 했다. 결국 문 대표 제안은 없던 일이 됐다. 이 자리엔 논란 당사자인 이목희 의원도 있었다. 이 의원은 별다른 말 없이 논의 과정을 지켜봤다고 한다. 당 관계자는 "당사자가 있는 자리에서 어떻게 '당신이 잘못했다'고 하겠느냐. '제 식구 감싸기'를 한 것"이라고 했다.

이목희 의원 의혹이 제기된 지 사흘이 지났지만, 더민주는 침묵하고 있다. 이 의원이 속한 '을(乙)지로위원회'는 기업들의 임금 착취나 '갑질' 현장에 번개처럼 달려간다. 그러나 막상 비서진 급여를 다른 용도로 쓰지 말라는 국회윤리규범 위반 같은 내부 갑질에는 "뭉개면 그만"이라
는 태도를 보인 것이다. 자기 잘못을 스스로 비판한다며 '셀프디스'할 때는 자기 자랑만 늘어놓더니 정작 제대로 자아비판해야 할 때는 "덮고 가자"는 행태다.

더민주는 7일 당의 새 로고를 발표하면서 당명을 딴 '노동자와 더불어' 표어를 새긴 이미지도 공개했다. 표어를 본 한 의원 보좌관은 "비서관 월급도 의원들이 더불어 사용하자는 것이냐"며 쓴웃음을 지었다.