서울 공덕동 사거리 뒷편에 있는 '청년장사꾼 감자' 간판의 생맥줏집에 들어갔다. 눈금 표시가 새겨진 500cc 비커에 나오는 생맥주 두 잔과 감자튀김 하나를 주문하니 9500원이다.

운동모를 쓴 콧수염 친구가 다가왔다. 그의 명함 앞면은 '김연석'으로, 뒷면은 '청년장사꾼'으로 꽉 채웠다. 서른네 살인 그는 '청년장사꾼' 공동대표다. 손난로 노점으로 시작해 2년 반 만에 점포 11개를 직영하게 된 '청년장사꾼'은 매스컴에서 청년 창업의 롤모델로 소개되기도 했다.

감자튀김을 먹으며 그의 이력부터 물어봤다.

"서울산업대에서 건축디자인을 전공했어요. 졸업한 뒤 지역 문화 기획을 하는 '감자꽃 스튜디오'에 취직했어요. 당시 정부의 전통시장 살리기 프로젝트인 '문전성시 사업'을 따냈어요. 저는 춘천중앙시장과 주문진수산시장에서 4년간 일했어요. 시장에서 공연과 축제를 벌이고 동아리를 만들어 교육도 시켰어요. 문화를 통해 전통시장을 활성화하려는 것이었지요."

―효과가 있던가요? 상인들은 차라리 그 돈을 개인적으로 나눠달라고 했을 텐데.