아카자와 쇼이치가 인솔한 일본조사단이 포항을 다녀간 1969년 9월 중순, 박태준은 포스코 내에 ‘건설기획조정위원회’를 구성했다. 이 조직은 설계 및 공정 기획, 시공업체와 계약업무 조정, 예산 통제, 설비구매 기획, 설비 인도 및 설치 기획 등에 대한 실무적 검토와 실행을 맡는다.

그러나 아직도 포스코는 ‘무(無)’의 상태와 다름없었다. 직원들이 여러 선진국 제철소에서 기술연수를 받고 있어도, 순수한 포스코의 힘으로는 건설공정 관리와 설비 선택을 감당할 능력이 모자랐다. 그래서 박태준은 업무를 크게 둘로 쪼갠다. 설비 선정과 설치에 대한 감독은 일본 기술자문단에 맡기고, 부지조성과 공장건물 신축과 국내 건설업체 감독은 포스코가 전담하기로 한다.

이 지점에서 박태준은 업무효율의 극대화를 위하여 중요한 또 하나의 결정을 내린다. 그가 십여 년 전 미국 육군부관학교에서 처음 배웠고 이태 전부터는 일본 월간지 『토목』에서 접해온 ‘복잡한 공정관리를 위한 PERT기법’을 포스코에 도입하기로 한 것이다.