'사상 첫 올림픽 메달.'

한국 스키의 평창 프로젝트가 현실화하고 있다. 설상(雪上) 종목의 올림픽 최고 성적은 스키 점프 대표팀이 2002 솔트레이크시티 대회에서 기록한 단체전 8위다. 나머지 부문에선 '톱(top) 10'에 든 적조차 없다. 그간 올림픽 참가에 의의를 뒀던 협회가 3년 뒤 메달을 목표로 삼는 데는 이유가 있다. 매년 각종 국제 무대에서 새 역사를 쓰고 있는 프리스타일 스키 모굴의 최재우(21·한국체대·사진) 때문이다.

그의 기록 행진은 올해도 이어지고 있다. 최재우는 10일(한국 시각) 미국 유타주의 디어밸리에서 열린 FIS(국제스키연맹) 월드컵에서 4위에 올랐다. 4위는 한국 스키 선수가 세계 톱(top) 랭커들이 총출동하는 FIS 월드컵에서 거둔 최고 성적이다.

전체 출전 선수 53명 가운데 4위(81.26점)로 예선을 통과한 최재우는 16명이 겨루는 1차 결선에서 다섯째로 높은 점수(79.97점)를 받아 2차 결선에 진출했다. 상위 6명이 우승을 놓고 다툰 2차 결선에선 82.72점을 획득해 4위를 차지했다. 대회 금메달은 현 월드컵 포인트 랭킹 1위이자 2014 소치 동계올림픽 은메달리스트인 미카엘 킹스버리(캐나다)가 따냈다.

2009년 15세 나이로 최연소 국가대표로 발탁된 뒤 해마다 무섭게 성장하던 최재우는 작년 아픈 경험을 했다. 첫 올림픽이었던 소치 대회 2차 결선에서 턴(눈 둔덕을 빠져나올 때의 동작) 실수로 코스를 이탈해 레이스를 완주하지 못했다. 그는 "내 장기인 공중 연기를 제대로 선보이지 못하고 대회를 마쳐야 했다"며 "너무 허무하고 아쉬운 순간이었다"고 말했다.

최재우는 올림픽이 끝난 뒤 훈련을 거듭했다. 중점 보완 대상은 소치올림픽에서 실수했던 턴 기술이었다. 턴 기술의 배점 비중은 2014~2015시즌부터 50%에서 60%로 높아졌다. 그는 여름 내내 양팔을 몸에 고정한 채로 눈 둔덕 사이를 빠져나오는 연습을 반복하면서 턴 기술의 안정성을 높였다. 토비 도슨 대표팀 코치는 "최재우의 주특기인 공중 1080도 회전은 이미 세계 정상급"이라며 "턴 기술까지 완벽해지면 더 무서운 선수가 될 것"이라고 말했다. 최재우는 올 시즌 들어 꾸준히 월드컵 10위권에 이름을 올렸다. 이번 디어밸리 월드컵에선 수준급 연기로 소치 올림픽 동메달리스트 알렉산드르 스미실라에프(8위·러시아) 등 세계 정상급 선수 여러명을 제쳤다. 최재우는 "예전엔 급한 마음으로 연기하다 그르친 적이 많았다"며 "소치올림픽을 경험한 뒤에는 평상심을 유지하면서 대회에 임한 게 상승세의 비결"이라고 말했다.

여자 대표팀의 서지원(21·GKL)은 11일 끝난 디어밸리 FIS 월드컵 듀얼 모굴에서 6위에 올랐다. 한국 여자 선수가 FIS 월드컵에서 6위까지 오른 건 이번이 처음이다. 듀얼 모
굴은 두 명이 함께 레이스를 펼쳐 먼저 결승선을 통과한 선수가 상위 라운드로 올라가는 방식으로 진행된다. 아직 올림픽 정식 종목으론 채택되지 못했다.

최재우, 서지원 등 프리스타일 스키 대표팀은 15일 오스트리아 크라이슈베르크에서 막을 올리는 FIS 세계선수권에서 또 한 번 새 역사에 도전한다. 역대 최고 성적은 최재우가 2013년 대회에서 기록한 5위다.