탈북자인 김철 전 북한 최고인민회의 대의원은 "김정은 노동당 제1비서는 할아버지(김일성)·아버지(김정일)의 노선에서 벗어나 독자 노선을 추구할 여지가 있다"며 "경우에 따라선 그가 할아버지·아버지를 부정하고 개혁·개방에 나설 수 있다고 본다"고 말했다.

김 전 대의원은 지난 9일 본지와 가진 인터뷰에서 "김정일은 출생지부터 속이며 거짓으로 신격화했기에 개혁·개방을 제대로 못 했지만, 김정은은 젊은 데다 아직 거짓 신격화도 덜 됐다"면서 "김정은이 마오쩌둥 노선을 부정하고 개혁·개방을 이룬 중국의 덩샤오핑처럼 될 가능성이 없지 않다"고 했다. 김 전 대의원은 북한에서 우리 국회의원 격인 최고인민회의 대의원을 두 차례 지냈지만 북 체제의 한계를 느끼고 2006년 탈북했다.

그는 북한의 황장엽 전 노동당 비서 이후 남한으로 온 최고위급 탈북자로 북한의 국내외 경제 동향에 대해 정통하다.

그는 "경제적으로 볼 때 김일성·김정일은 폐쇄적인 자립적 민족경제 노선을 추구하다 실패했다"며 "김정은도 이 점을 잘 알고 있기 때문에 새로운 경제 개선 방안을 모색하고 있다"고 했다.

그는 "김정은 집권 이후 경마장·스키장·편의시설·아파트 건설 등으로 평양시와 일부 지역은 변화했지만, 지방은 지금도 한심한 상황"이라며 "김정은이 지방에 20개 경제개발구를 지정한 것도 이 때문"이라고 했다. 그는 "지방이 경제개발구를 하려면 외자 유치가 필수인데 열악한 인프라 환경과 노동력 통제 때문에 투자할 사람이 없다"며 "투자 환경과 조건을 먼저 바꿔야 한다"고 했다.

김 전 대의원은 "현 상태에서 김정은이 개혁·개방을 하면 성공 가능성이 있지만 끝까지 거부할 경우에는 반대 세력이 나타나 쿠데타를 할 수도 있다"며 "누가 개혁·개방을 하든 인민의 평가와 지지를 받게 될 것"이라고 했다. 김정은 체제가 전면적 개혁·개방을 선택하면 성공적으로 체제 전환의 길을 갈 수 있지만 그렇지 않을 경우 민심을 잃고 정권마저 잃게 될 것이라는 주장이다. 그는 "김정은이 민족과 인민을 쳐다보고 가야 한다"며 "만일 김정은이 개혁·개방에 성공한다면 (김일성·김정일과 달리) 북 주민들에게도 좋은 평가를 받을 것"이라고 했다.