박근혜 대통령은 12일 신년 기자회견에서 정윤회·박지만 등 측근 비선 실세 논란에 대해 “터무니 없는 일로 논란에 휩싸이는 건 그만큼 우리 사회가 건전치 않다는 것”이라고 불쾌함을 드러냈다.

이른바 ‘정윤회 문건’으로 불리는 청와대 문건유출 사건에 대해서는 "문건 유출은 검찰 조사 결과 모두 허위로 드러났다”고 선을 그었다. 김영한 전 민정수석이 국회 운영위원회 출석을 거부하고 사퇴한 것을 두고 '항명'이라는 지적이 나온 것에 대해서는 “민정수석의 사의 표명은 항명이라고 생각하지 않는다"고 했다.

박 대통령은 “수도권규제 완화 문제를 종합적인 국토정책 차원에서 의견수렴해 해결할 수 있도록 하겠다”고 말했다. 박 대통령은 또 “지금 시점에 (우리나라의) 최대 과제는 경제활력을 되찾는 것”이라면서 “우리 경제가 쇠락으로 가지 않기 위해서 구조를 개혁해야 한다” 며 집권3년차 경제혁신 3개년 계획 추진에 대한 강한 의지를 드러냈다.

다음은 박 대통령의 신년 기자회견 일문일답 내용이다.

― 청와대 조직개편에 대해 언급했는데 구체적인 방향은.
“조직개편은 집권 3년차에 국정 동력을 최대한 끌어올리고 경제혁신 3개년 계획 이끌 수 있는 방향으로 할 생각이다. 청와대 주요 수석들을 유기적으로 연결시키고 더 효율적으로 이뤄낼 수 있도록 주요 부문의 특보단 구성할 계획이다. 특보단 만들어 국회와 당청 간 더 긴밀하게 소통하면서 정책 협의해 나가는 구도로 만들겠다. 오늘 발표할 수는 없고 현재 마련하고 있다.

― 청와대 문건유출과 항명 파동 사건이 조직개편에 영향을 미쳤나.
“문건 파동 사건은 검찰에서 과학적 기법까지 총동원해 철저하게 수사한 결과 그것이 모두 허위였고 조작됐다는 것이 이미 수사 결과로 밝혀졌다. 그러나 사실이 밝혀졌다고 해도 문건이 일부 직원에 의해 유출됐다는 것은 공직자로서 있을 수 없는 일이며 잘못된 처신이라고 생각한다. 국민께 심려 끼친 점 대통령으로서 송구스럽게 생각한다. 앞으로 이런 일이 또 일어나지 않도록 대책도 마련하겠다.

또 일각에선 항명 파동이라고 말하는데 항명 파동이라고 생각하지 않는다. 민정수석이 있지 않았던 과거의 일을 본인도 잘 알지 못하는데 국회에 나가면 정치공세에 휘말려 문제를 키우지 않을까 하는 걱정에 나가지 않았다고 한다. 그러나 민정라인의 잘못이기에 국회에 나가서 이야기하는 게 맞다고 생각하며 그 점에 대해서는 유감스럽게 생각한다.”

― 이번 일과 관련해 일각에선 청와대 책임론과 비서실장과 세 비서관 교체를 요구하는데 개편 대상에 포함되나.
“특정인 교체에 대해선 비서실장은 사심이 없는 분이며 자리에 연연할 이유도 없이 옆에서 도와준 분이다. 자리에 연연할 분도 아니며 여러 차례 사의도 표명했다. 그러나 당면한 현안들이 많고 이 문제를 먼저 수습한 뒤 결정하는 게 맞다. 비서관 3명도 교체할 이유가 없다고 생각한다. 그동안 세 비서관의 비리나 이권에 대해 검찰과 언론, 야당에서도 샅샅이 찾았지만 하나도 없던 것으로 나왔다. 의혹을 받았다는 이유로 내치거나 그만두게 하면 저를 도와 일 할 수 있는 분들이 없기에 교체할 이유가 없다고 생각한다. 내각 개편은 해양수산부 등 지금 개각이 필요한 곳을 중심으로 검토해 나가겠다.”

― 이번 사안에 대해 야당이 특검과 국정조사를 요구하고 있는데 수용할 의사는.
“지금까지 특검은 의혹에 대해 실체가 있거나 친인척 등 측근 실세가 권력을 남용해 엄청난 비리를 저지른 사안에 대해 해 왔다. 문건 파동도 조작, 허위로 밝혀졌고 드러난 실체가 없는 데 의혹만으로 특검을 한다면 사회가 혼란해지며 낭비가 심하다. 특검에 해당하는 사안인지 의구심이 든다.”

― 정윤회씨가 문화관광체육부 인사에 개입한 의혹이 있는데 정윤회씨가 정말 현 정부의 실세인가.
“정윤회씨는 벌써 수년 전 제 곁을 떠난 분이며 국정 근처에 온 적도 없다. 분명히 말씀드리지만 실세는커녕 국정과 전혀 관계없는 분이다. 실세란 질문에 답할 가치도 없다고 생각한다. 국정 근처에 온 적 없고 오래전 떠난 분이라 실세가 될 수 없다.”

― 대선 후보 시절 친인척 관리 잘하겠다고 밝힌 바 있는데 친인척 관련해 관리 강화할 것인가.
“역대 정부를 보면 친인척이 권력 남용한 일이 많았다. 이런 일이 되풀이돼선 안된다고 생각해 특별감찰관제를 도입해 친인척 관리하겠다고 대선 때 공약으로 내걸었다. 현재 국회에서 논의 중이며 시행되면 이런 일이 일어나기 어려워질 것이라고 생각한다.

박지만 회장의 국정 연루설에 대해선 조작이라고 생각한다. 전혀 관계없는 사람을 관계있는 사람으로 만들어 중간에서 이간질해 어부지리로 챙기려고 했던 계획에 말려든 것이라고 생각한다. 바보 같은 일에 말려들지 않도록 우리 사회가 정신 차려야 한다. 터무니없는 일과 확인 안 된 일들이 논란거리가 되는 것은 우리 사회가 건전하지 않다는 것을 보여준다고 생각한다.”

― 남북정상회담이 성사되기 위해 갖춰져야 할 조건과 환경은. 또 올해 남북정상회담 추진할 의사 있는가.
“분단의 고통 해소하고 평화통일을 여는 데 필요하다면 누구라도 만날 생각이다. 남북정상회담도 이에 도움이 된다면 할 수 있다. 대화를 위한 전제조건은 없지만, 남북문제가 대화로 해결하기 위해서는 열린 마음과 진정성 있는 자세가 필요하다. 비핵화 등 북한 현안 문제가 해결되지 않는 상황에서 평화통일을 이야기할 수 없다. 이런 문제들은 남북대화나 국제 다자협의를 통해 대화로 해결해 나가야 한다.”

― 올해는 분단 70년을 맞는 해인데 남북관계 발전과 통일 준비를 위해 대북특사를 파견하고 5.24 조치 해제를 검토하고 있는가.
“5.24 조치는 남북교류와 협력을 중단하기 위해 만든 게 아니라 북한의 도발행위에 보상이라는 잘못된 관행을 바로 잡아야 한다는 관점에서 유지됐다. 5.24 조치 문제도 남북 당국자들이 만나 이야기하면서 접점 찾을 수 있다고 생각한다. 그러나 북측에 수차례 대화를 요청했는데 북한이 소극적인 태도로 대화에 응하지 않고 있다. 5.24 조치 등 남북 간 문제는 당국자들이 만나 이야기해야 해결될 수 있다. 북측에 대화에 적극적으로 응해달라고 말하고 싶다.”

― 최근 기업인 가석방에 대한 의견들이 쏟아지고 있는데 이에 대해 어떻게 생각하나. 또 기업인과 정치인에 특별사면을 엄격히 적용하겠다는 기존 입장에는 변화없나.
“기존 입장에는 변함없다. 그러나 기업인이라고 해서 특혜를 받는 것도 안 되지만 역차별을 받아서도 안 된다고 생각한다. 가석방과 사면 문제는 국민의 법 감정과 형평성을 종합적으로 고려해 법무부가 판단하면 될 일이다.”

― 정치권에서 개헌 추진에 대한 이야기가 끊임없이 나오고 있다. 이에 대한 입장은.
“개헌은 국민적인 공감대를 이뤄야 하고 국민의 삶에 도움이 돼야 한다는 것이 전제라고 생각한다. 그러나 현재 국내 경제 상황 모두가 잘 알고 있다. 지금을 놓치면 안 된다는 절박한 심정으로 올해 경제혁신 3개년 계획에 1차 예산을 반영하는 등 적극적으로 추진할 계획이다. 지금은 우리 경제의 골든타임으로 민생과 경제를 안정시키고 구조개혁을 통해 근본체질을 바꾸는 데 노력해야 한다. 이때를 놓치면 경제 성장의 잠재력을 잃을 수 있다. 경제 활성화에 모든 역량을 집중해야 하는데 개헌 논의가 시작되면 경제 등 시급한 문제는 뒷전으로 가고 사회 갈등을 일으킬 게 자명하다. 지금은 개헌 논의를 해서는 안 된다고 생각한다. 개헌 논의로 경제를 살리지 못하면 그 피해는 고스란히 국민에게 돌아간다.”

― 지방자치단체 발전과 지방분권에 대한 구상은.
“지방자치단체가 잘할 수 있는 일은 모두 지자체에 넘기고 중앙정부는 뒷받침하는 것이 맞다고 생각한다. 이러한 큰 원칙에 따라 지방발전을 이루기 위해 노력하고 있다. 중앙정부가 어떤 노력을 해야 좋을지 잘 논의해 나가겠다.”

― 일본처럼 저성장 저물가 길에 빠졌다는 지적이 많은데 일본과 유럽연합처럼 시장에 돈을 풀고 기준금리를 인하할 생각은 없는가.
“우리나라 물가는 낮은 수준이지만, 1%대 안정세를 유지하고 있다. 전문가들도 디플레이션까지는 가지 않을 것으로 판단하고 있다. 그러나 우리나라의 잠재성장률이 계속 떨어지고 있고 실질성장률도 잠재성장률을 밑도는 문제는 심각하다.

이 시점에 우리가 해야 할 최대 과제는 경제활력을 되찾는 일이고 아주 시급한 과제다. 정부는 지난해 46조원 규모의 재정금융 정책패키지를 추진했는데 올해 예산도 최대한 확장적으로 편성했다. 상반기에는 조기재정을 실시할 계획이다. 아울러 경제혁신 3개년 계획대로 구조를 개혁하고 잠재성장률을 뛰어넘도록 경제활력을 되찾는 데 집중하겠다. 금리를 낮추는 문제는 거시경제를 담당하는 관련 기관들과 잘 협의해 시기 놓치지 않고 적기에 대응할 수 있도록 노력하겠다.”

― 노동 문제를 풀기 위해 노사정위원회가 협의를 시작했지만 올 3월까지 협의를 이끌어내지 못할 것이란 지적이 있다. 이 문제를 어떻게 돌파할 생각인가.
“비정규직 문제는 반드시 풀어야 할 심각한 문제로 인식하고 있다. 무엇보다 불합리한 임금차별을 없애는 게 중요하다. 또 사회안전망의 보호를 받아야 하며 고용 안정성도 이뤄내야 한다. 이 부분에 대해 노사정위원회도 사회적 책임을 분담해야 한다는 데 공감하고 있다. 노동시장 구조를 개선하지 않고서는 지속가능한 발전은 없다고 함께 인식하고 있다. 사회적 책임을 서로 느끼고 있기에 조금씩 양보해 풀어나가는 수밖에 없다. 정부에서도 논의가 잘 이뤄질 수 있도록 노력하겠다.”

― 공무원연금과 함께 사학연금, 군인연금 대책은 어떻게 추진할 생각인가.
“지금은 공무원연금 개혁에 모든 역량을 집중하고 있다. 사학·군인연금 개혁은 지금 생각하지 않고 있다. 직업의 특수성과 연금 재정건전성 등 종합적으로 고려해 차분히 검토해 나갈 것이며 추후의 일이라고 생각한다.”

― 통진당 해산에 대한 생각과 보수·진보진영의 이념 논쟁은 어디까지 용인할 수 있는가.
“현재 우리 사회가 이념갈등을 어디까지 용인할 수 있는가는 헌법재판소 결정대로 헌법 테두리 안에서 인정돼야 한다는 것이다. 진보와 보수가 상대를 서로 인정하고 의견을 교환해 조화롭게 가는 방향과 그에 대한 노력도 필요하다. 이 또한 자유민주적 기본질서를 지키는 범위 안에서 해야 한다. 북한과 대치하고 있는 상황에서 자유민주주의와 시장경제라는 우리 사회의 정체성까지 무시하며 북한을 추종하는 세력은 용납될 수 없다.”

― 남북관계를 개선하기 위해 대북 전단살포를 막을 생각이 있는가.
“전단살포는 표현의 자유는 국민의 기본권으로 민간단체에 자율적으로 맡겨야 할 일이다. 그러나 지역주민과의 갈등이 생기거나 안전을 위협해서는 안 된다. 이를 잘 조율하도록 관계기관에 이야기하고 있으며 민간단체에는 자제를 요청하고 있다.”

― 세월호 유족의 면담 요구 거절 등 국민과의 소통이 부족하다는 지적이 있는데 이에 대한 생각과 해결책은.
“세월호 유족들과는 수차례 만났다. 그러나 유족들의 면담 요구에 응하지 못한 건 국회에서 관련 법안 합의를 논의하는 상황에서 대통령이 끼어드는 건 오히려 일을 복잡하게 만들고 바람직한 행동이 아니라고 생각해 만나지 못했다. 국민과 소통하는 것이 중요한데 지난 2년간 민생 현장과 정책 현장을 찾아 많은 대화를 나눴다. 청와대도 각계각층의 국민을 초청해 대화의 시간을 갖고 있다. 정치권과의 대화는 여야 지도자와 대화할 기회를 많이 갖기 위해 노력하는데 거절당하기도 했다. 앞으로 국회와 소통하고 여야 지도자들과 더 많이 만날 수 있도록 노력하겠다.”

― 한일국교정상화 50주년인 올해 일본이 어떤 대책을 내놔야 정상회담이 가능한가.
“올해는 한일국교정상화 50주년을 맞는 뜻깊은 해다. 올바른 역사인식을 바탕으로 양국이 좀 더 새로운 미래를 위해 출발하는 계기가 됐으면 하는 바람이다. 한일정상회담을 못할 이유는 없다. 하지만 정상회담을 하려면 의미 있고 진전 있는 회담이 되어야 하지만, 성공적인 정상회담을 만드는 데 많은 어려움이 있다. 국장급 협의 등 합의 이루기 위해 노력해왔지만, 여건이 충분히 조성 안 돼 안타깝게 생각한다.

일본이 자세를 전환하려는 변화가 필요하다. 특히 위안부 피해자 할머니들은 연세가 높아 조기에 해결책이 나오지 않으면 영구 미제로 빠질 수 있다. 이는 한일관계뿐 아니라 일본에 무거운 역사의 짐이 될 수 있다. 위안부 할머니들이 살아계실 때 문제를 잘 풀어나가는 게 일본에도 중요하다. 지난번 APEC 정상회담 때 아베 일본 총리를 만나 좋은 회담안 도출하도록 양국 실무진들 독려하자고 양국 정상이 약속했다. 올해도 협의 계속해 나갈 생각이다. 하지만 합의안이 나와도 국민 눈높이에 맞지 않으면 소용없다. 국민 눈높이에 맞고 국제사회가 받아들일 수 있는 안 도출해야 한다.”

― 최근 미국 국무부가 국가보안법에 대해 언급했는데 이에 대한 생각은.
“나라마다 사정이 똑같을 순 없다. 미국의 사정이 있고 중국의 사정이 있고 한국의 사정이 있다. 어떤 국가의 취약한 부분에 대해서는 그 나라에 맞는 법이 있을 수밖에 없다. 한국에 꼭 필요한 법이 미국에는 필요 없을 수도 있다. 국가보안법에 대한 견해는 통진당 해산 결정에서도 봤듯이 헌재 재판관들이 우리 헌법에 대해 연구하고 있고 여러 사정을 종합적으로 검토해 그런 결정을 내린 만큼 우리나라에 필요한 법이다. 남북이 대치한 특수한 상황에서 우리의 안전을 지키기 위한 법이 필요하다.”

― 청와대가 여당에 지나치게 개입한다는 불만이 있는 데 바람직한 당청 관계에 대한 생각은.
“당청 모두 나라와 경제 살리기에 대해 생각한다면 어긋날 일이 없다. 여당은 정부와 국정을 같이 하는 동반자다. 당청이 같이 힘을 합쳐야 어려움을 이겨나갈 수 있다. 당에 대해 지나치게 개입한다는 지적에 대해선 그렇지 않다고 생각한다. 당 의견 존중하고 당에 협조를 구하기 위해 많이 노력해 왔다.”

― 친박 의원 만찬 이후 김무성 새누리당 대표와의 갈등설이 불거졌다. 당 화합 위해 김 대표와 만날 의사 있는가.
“친박 만찬은 그분들이 식사를 같이하고 싶다고 요청해 왔는데 날짜를 맞추다 보니 우연히 12월 19일이 된 것이다. 김무성 대표와는 언제든 만날 수 있고 필요하다면 만나겠다.”

― 청와대가 장관 인사권에 개입한다는 지적이 있는데 부처 내 인사권을 장관에게 위임할 생각은.
“장관은 법률이 정한 대로 충분한 권한과 책임 갖고 자기 역할을 하고 있다. 내각을 조정하고 좀 더 책임 있게 일 할 수 있도록 하기 위해 사회부총리제도 신설했다. 각 부처의 국장 인사 임명권자는 대통령이지만, 고위공무원의 적격성 검증을 제외하고는 모두 장관들이 실제 권한을 행사하고 있다. 장관 인사가 중간에 뒤바뀌었다는 지적에 대해선 뒤바뀔 수 있다고 생각한다. 적격성을 검증하는데 장관이 모르는 일이 있을 수 있다. 이를 발견했는데 무조건 넘길 순 없다.”

― 기업 투자와 직결한 덩어리규제인 수도권규제 완화를 올해 추진할 생각인가.
“수도권규제 완화는 지난해 규제단두대 올려 과감하게 풀자고 제안했다. 이는 수도권규제가 종합적인 국토정책 차원에서 의견을 수렴하고 합리적인 방향을 만들어 이 규제 부분을 해결할 수 있도록 하겠다.”

― 장·차관과 청와대 참모 등 정부 요직에 일부 지역 쏠림 현상이 심하다는 지적에 대한 생각은.
“누구보다 능력있고 도덕성에 흠 없는 인재를 찾는 데 관심이 많다. 특정 지역 인물이라 인사에 특혜받는다는 지적은 말이 안 된다. 최고의 인재를 얻는 데 지역과 관계없이 하려고 한다.”

― 소니픽처스 해킹 사건을 계기로 미국 오바마 정부가 새로운 대북제재를
내리려고 한다. 남북관계 개선 분위기를 흐릴 수 있다는 지적에 대한 생각은.
“미국 정부의 이번 제재는 적절하다고 생각한다. 미국으로선 북한이 갈등 조성의 원인을 제공하니 그렇게 할 수밖에 없는 상황이다. 하지만 그렇다고 해서 미국의 이런 움직임이 남북관계 개선 움직임을 흐리는 것은 아니다. 우린 원칙을 갖고 북한과 대화로 현안 문제들을 풀어가면 된다.”