이른바 ‘종북 콘서트’를 통해 북한을 찬양한 혐의를 받고 있는 황선 전 민주노동당 부대변인이 북한 김정일 관련 도서에 등장한다고 12일 TV조선이 보도했다.
황씨는 사망한 김정일 북한 국방위원장의 일화를 담은 책 ‘김정일 장군 통일신화’와 ‘선군 사랑의 정치’에 소개됐는데, 이들 책은 평양에서 딸을 낳은 황씨를 두고 “황선 녀성(여성)은 경애하는 장군님의 뜨거운 사랑에 눈물을 흘리며 복 받은 옥동녀를 안고 판문점으로 당당히 나섰다”고 표현한 것으로 알려졌다.

다음은 TV조선 보도 원문.
- 해당 기사에 대한 TV조선 동영상 보기


[앵커]
토크콘서트에서 북한을 찬양하고 미화한 혐의를 받고 있는 전 민주노동당 부대변인 황선씨가, 북한 김정일 관련 도서에 등장하는 것으로 알려졌습니다. 남편 윤기진씨가 작성한 글도 북한 웹사이트에 정식 소개된것으로 알려지면서 종북 논란이 확대될 것으로 보입니다.이재중 기자입니다.

[리포트]
북한 김정일 위원장의 일화를 담은 책인 '김정일 장군 통일일화'와 '선군 사랑의 정치'에 황선씨의 평양 출산 일화가 실려 있는 것으로 알려졌습니다.

황씨는 지난 2005년 아리랑 공연 관람을 위해 방북했다가, 평양산원에서 딸을 출산했습니다.

책에는 “황선 녀성은 입원해 있는 기간 무상치료제 혜택으로 산후치료는 물론 모든 산모들과 똑같이 산꿀과 귀중한 보약제, 영양제들을 공급받았다”며 “장군님의 육친적인 사랑의 소식을 전달받은 황선 녀성은 경애하는 장군님의 뜨거운 사랑에 눈물을 흘리며 복 받은 옥동녀(황 씨의 둘째 딸)를 안고 판문점으로 당당히 나섰다”고 써 있는 것으로 전해집니다.

북한 웹사이트 ‘구국전선’에는 검찰이 ‘토크콘서트’를 주도한 단체로 지목한 '민권연대'의 공동의장
인 황 씨의 남편 윤기진씨가 쓴 ‘진보가 갈 길’도 소개돼 있는것으로 알려졌습니다.

윤 씨는 이 글에서 “독재를 반대하는 싸움에서 미국의 존재, 본질을 알게 되면서 분단의 원인도 다시 배웠다”고 기술한 것으로 전해졌습니다.

이런 가운데 검찰은 내일 황씨에 대한 영장실질심사를 앞두고 황씨의 인터넷 방송과 강연 내용을 정밀 분석하고 있습니다.

TV조선 이재중입니다.