이번 화재 당시 마침 불이 난 아파트에 살고 있던 새내기 소방관이 주민 13명을 구한 사실이 알려졌다.

대봉그린아파트 807호에 사는 진옥진(34·사진) 소방사는 비번인 10일 오전 늦잠을 자다 화재 경보 비상벨 소리에 반사적으로 몸을 일으켰다. 그는 2012년 10월 소방관이 돼 지난해 5월부터 의정부소방서 송산119안전센터에서 일하고 있다. 문을 열자 계단을 통해 유독가스와 시커먼 연기가 올라오고 있었다. 그는 계단을 통해 건물 맨 위 기계실 안으로 들어갔다. 주민 13명이 대피해 있었다.

연기가 스멀스멀 문틈으로 들어오는 것을 본 그는 기계실 한쪽 벽면의 창문을 깨고 다른 남성 주민과 몸을 날려 기계실 밖 옥상으로 넘어갔다. 그러곤 차례차례 주민들을 기계실 밖 옥상으로 대피시켰다. 하지만 옥상도 시커먼 연기가 계속 솟구쳐 위험한 상황이었다. 진씨는 1m 정도 떨어진 바로 옆 드림타운아파트 옥상으로 주민들을 피신시켰다. 옥상 한쪽에 놓여 있던 판자를 건물 사이에 연결해 임시 다리로 활용하는 기지를 발휘했다. 얼마 뒤 소방대원 2명이 올라와 주민 13명을 1층으로 대피시켰다. 진씨는 다리를 다친 여성을 업고 내려가 구급차에 태운 뒤 현장에서 두 시간 동안 구조를 도왔다. 유독가스를 많이 마신 그는 결국 상계백병원에 입원했다.

구조를 위해 현장에
뛰어들었던 경찰관들도 부상을 당해 치료를 받고 있다. 경기지방경찰청 10기동대 임성규(26) 순경은 오전 11시반쯤 사람이 갇혀 있다는 신고를 받고 신곡지구대 이재정(32) 순경과 함께 불이 옮아붙은 해뜨는아파트 14층에 올라갔다. 임 순경은 7층에서 사다리차로 구조됐고 이 순경은 3층에서 구조용 에어매트로 뛰어내리는 과정에서 팔과 얼굴에 골절상을 입었다.