의정부 아파트 화재는 지상 1층 주차장의 오토바이에서 처음 시작됐다. 주민 대피나 진화 작업이 힘든 심야 시간도 아니었다. 그러나 순식간에 인근 아파트 2개 동까지 불길이 확산됐고 130명의 사상자가 나왔다. 재산 피해도 90억원에 이른다. 불과 2년 전에 지어진 신축 건물에서 왜 이처럼 피해가 커진 것일까.

◇안전 규제 느슨한 '도시형 생활주택'

피해가 커진 이유 중 하나는 화재가 난 건물 3개 동이 다닥다닥 붙어 있었기 때문이다. 불이 처음 난 대봉그린아파트, 그 바로 옆 드림타운아파트는 각각 88가구가 사는 10층짜리 쌍둥이 건물로 간격이 고작 1.6m였다. 드림타운아파트와 그 옆 15층짜리 해뜨는마을아파트의 거리는 1.8m에 불과했다. 일반 아파트를 비롯한 공동 주택은 이웃 건물과 2~6m를 띄워야 한다. 하지만 화재가 난 세 건물은 이런 규정을 안 지켜도 되는 '도시형 생활주택'이었다. 대개 원룸·투룸 형태의 주거용 오피스텔인 도시형 생활주택은 150가구 이하의 규모로 상업 지역에도 지을 수 있다. 화재가 난 건물들도 아파트라는 이름이 붙었지만 상업 지역에 지어져 간격이 50㎝ 이상이면 허가가 가능했다고 한다.