얼마 전 한 뮤지컬 공연장에서 있었던 일이다. 배우가 무대 위에서 담배를 피우는 장면을 연기할 때 예기치 못한 일이 발생했다. "야, 담배 꺼!" 무대가 아니라 객석 맨 앞줄에서 한 관객이 외친 소리였다. 놀란 배우가 제대로 대사를 잇지 못하자 그 관객은 또 소리를 질렀다. "담배 끄라니까! 내 말 안 들려?"

물론 그 관객은 공연 관람 경험이 많지 않았던 것으로 보이지만 이 '사건'은 한 가지 메시지를 전달한다. 이제 흡연은 가상공간인 무대에서조차 환영받지 못하는 행위가 됐다는 것이다.

숱하게 금연을 시도할 때마다 떠오른 영화 속 장면이 있었다. 세르지오 레오네 감독의 '석양의 무법자'(1966년)에서 클린트 이스트우드는 광활한 황야를 배경으로 잔뜩 찡그린 표정을 지으며 시가를 물고 연기를 뿜어댄다. 이스트우드가 실제로는 비흡연자라는 걸 안 뒤에도 그 장면의 잔영(殘影)은 대단했다. 선글라스를 쓴 저우룬파가 불타는 위폐로 담뱃불을 붙이는 '영웅본색'(1986년)이나 일등석 손님들이 호화로운 정찬을 마친 뒤 담배를 피우는 '타이타닉'(1997년)의 광휘도 만만치 않았다. 담배 연기를 품격 있게 내뿜는 것은 남자들의 로망이었고 그 이미지는 번번이 금연 시도를 좌절시켰다.

새해 들어 가격이 오른 담배를 한 번도 사지 않았다. 무리한 증세(增稅) 정책에 대한 개인적 저항이었다. 그러나 그것보다 훨씬 더 근본적인 변화가 생겼음을 깨닫게 됐다. 더 이상 '품격'을 갖추고 담배를 피우는 일이 사실상 불가능하게 된 것이다. 거실이나 사무실은 물론 술집과 커피숍에서도 재떨이는 사라졌다. 길거리에 띄엄띄엄 설치돼 있고 그나마 사멸(死滅)해 가는 쓰레기통과 일체화된 재떨이가 아니면 담배를 피울 곳이 없다. 한겨울 찬바람을 맞으며 골목 언저리에 버티고 서서 꿋꿋이 담배를 피우는 사람들의 표정에선 벼랑 끝에 몰린 비장함마저 느껴진다.

차선책으로 선택한 것이 지난 연말에 마련한 전자담배였다. 냄새가 거의 없고 뒤처리가 깔끔해 마음에 들었지만 그마저도 오래 피우지 못할 것이란 확신이 들게 됐다. 측은하게 바라보는 주변 사람들의 시선이나 액상의 양을 가늠하기 어려워 수시로 보충해야 하는 난관 때문만은 아니었다.

얼마 전 서울 대학로 거리를 지날 때 마침 마주 걸어오는 사람도 전자담배를 피우고 있었다. 누가 먼저랄 것도 없이 반갑게 눈인사를 하는 순간 흠칫 놀라고 말았다. 그가 손에 든 채 입으로 흡입하고 있는 전자담배는 마치 젖병의 축소판 같은 형상이었다.

돌이켜 보면 오래전 엄마 젖을 뗀 뒤 우리
는 항상 무언가를 입으로 빨면서 심리적인 위안을 삼았던 것인지도 모른다. 그것은 때에 따라 손가락이거나 막대사탕이거나 '아폴로'이거나 '쭈쭈바'였고 성인이 되고 나서는 담배로 대체돼 있었다. 프로이트가 말한 구강기(口腔期)가 수십년 동안 연장됐던 셈이다.

이제는 정말로 담배와 작별할 때가 된 것 같다. 턱없이 늦어졌음이 분명한 정신적 이유(離乳)를 위해서다.