“37년간 피워온 담배를 이제 완전히 끊겠습니다.”
문형표 보건복지부 장관은 최경환 경제부총리와 함께 국무위원 중 대표적인 애연가로 꼽혔다. 그는 업무 스트레스를 받거나 식사 후에 꼭 담배 한 개비를 피웠다고 한다. 흡연량이 하루에 한 갑을 훌쩍 넘겼다.

문 장관은 “대학에 입학하자마자 담배를 피웠다. 그땐 사회 분위기가 담배를 피워야 남자다워보였기 때문에 담배 맛도 모르고 핀 것이 40년 가까이 이어졌다”고 말했다. 그가 그간 피워온 담배 종류만 해도 은하수부터 에세까지 셀 수 없다.

그런 문 장관이 새해부터 담배를 끊겠다고 대국민 선언을 했다. 올해부터 담뱃값이 2000원 대폭 오른 것을 계기로, 금연 정책의 주무 부처 장관으로서 완전히 담배를 끊겠다는 의지를 공개적으로 보인 것이다.
“평생에 두 번 금연 시도를 했어요. 언젠지도 기억이 안나는데, 처음엔 며칠 끊다 다시 담배에 손을 댔고, 한국개발연구원(KDI)에 다니며 미국 남가주대학에 유학을 간 지난 2010년에는 6개월 정도 담배를 끊었지만 결국 실패했죠.”

문 장관은 지난 8일 오후 세종시 보건소 금연클리닉을 찾아 금연 상담을 받았다. 이날 그는 혈압과 키·체중을 잰 뒤, 일산화탄소 농도 등을 측정했다. 체내엔 아직 니코틴이 남아있는 것으로 나왔다.
문 장관은 이후 금연 상담을 받고 오른팔에 니코틴 패치 하나를 붙였다. 또 금연 서약서를 작성한 뒤 “6개월 후 (금연 기간 중 흡연 여부를 조사하는) 니코틴 소변 검사에 반드시 통과하겠다”고 다짐했다. 금연상담사는 문 장관에게 니코틴 패치, 악력기, 아로마파이프(흡연 대체재), 사탕 등을 건넸다.