서울 공덕동 사거리 뒷편에 있는 '청년장사꾼 감자' 간판의 생맥줏집에 들어갔다. 눈금 표시가 새겨진 500cc 비커에 나오는 생맥주 두 잔과 감자튀김 하나를 주문하니 9500원이다.

운동모를 쓴 콧수염 친구가 다가왔다. 그의 명함 앞면은 '김연석'으로, 뒷면은 '청년장사꾼'으로 꽉 채웠다. 서른네 살인 그는 '청년장사꾼' 공동대표다. 손난로 노점으로 시작해 2년 반 만에 점포 11개를 직영하게 된 '청년장사꾼'은 매스컴에서 청년 창업의 롤모델로 소개되기도 했다.

감자튀김을 먹으며 그의 이력부터 물어봤다.

"서울산업대에서 건축디자인을 전공했어요. 졸업한 뒤 지역 문화 기획을 하는 '감자꽃 스튜디오'에 취직했어요. 당시 정부의 전통시장 살리기 프로젝트인 '문전성시 사업'을 따냈어요. 저는 춘천중앙시장과 주문진수산시장에서 4년간 일했어요. 시장에서 공연과 축제를 벌이고 동아리를 만들어 교육도 시켰어요. 문화를 통해 전통시장을 활성화하려는 것이었지요."

―효과가 있던가요? 상인들은 차라리 그 돈을 개인적으로 나눠달라고 했을 텐데.

"어떻게 아세요? 정말 그런 말을 했어요. 상인들이 '너희가 여기 와서 열심히 하는 것은 알겠지만 그래서 우리 장사가 잘되는 것은 아니다'라고 했어요. 적지 않은 예산을 들였는데, 장사에 실질적 도움이 안 되면 그건 죽은 문화 기획이 아닌가. 내가 직접 상인 입장이 돼봐야겠다고 생각했어요. 그러던 중 예산 지원 기간이 끝나 '문전성시 사업'도 끝났어요."

얘기하는 도중 그의 동업자인 김윤규(29)씨가 합석했다. 그는 묻기도 전에 자신을 소개했다.

"저는 온갖 청년 문제를 다 갖고 있어요. 아직도 홍익대 전자전기공학과 학생입니다. 휴학을 많이 한 탓에 마지막 한 학기가 남아있어요. 최근 결혼해 육아 문제와 맞닥뜨릴 아이가 조만간 태어나죠. 전세살이를 경험하고 있고요…"

다섯 살 아래인 그가 사실상 '청년장사꾼'의 대표다. 이때부터 질문에는 김윤규씨가 거의 답변했다.