국회 정무위원회는 12일 전체회의를 열어 공직자에 대한 부정청탁과 공직자의 금품수수에 대한 처벌을 강화한 이른바 '김영란법(부정청탁 및 금품 등 수수 금지법 제정안)'을 통과시켰다.

하지만 법제사법위원회 여야 의원들이 숙려기간 등을 이유로 입장 차를 보여 이날 김영란법의 법사위 상정은 유보됐다. 이에 따라 김영란법의 국회 본회의 처리는 2월 임시국회에서야 가능할 것으로 보인다.

새정치연합 소속의 이상민 법사위원장은 "2월 임시국회도 있고, 잘 다듬어 훌륭한 법으로 만들자"며 "오늘 심의하기 어렵다는 점을 간곡하게 말씀드린다"고 법사위 상정을 늦춰야 한다는 입장을 밝혔다. 이 위원장은 "김영란법은 국민 생활에 엄청난 영향을 미치는 법으로, 합의가 잘 이뤄졌는지 살펴봐야 한다"며 "추후 위헌 결정이 나올 경우 법의 취지를 무력화시킬 수 있기 때문에 법사위에서 잘 다듬어야 한다"고 강조했다.

김진태 새누리당 의원도 "소관 상임위 존중도 좋지만 콩 볶듯 넘길 일은 아니다"며 "관피아 방지법에 비해 중요도나 사회적 파급력에 비춰보면 거의 100배 이르는 법이다. 충분한 심의가 필요하다"고 이 위원장에게 힘을 실었다. 서기호 정의당 의원도 "당초 김영란 대법관이 제시했던 원안은 원래 공직자에 한정됐지만 논의과정에서 민간으로까지 많이 확대됐다"며 "이 부분 과잉 입법 우려가 제시됐다. 확대된 부분에 대해 충분한 논의가 안됐다는 생각"이라고 지적했다.

전해철·서영교 새정치연합 의원 등은 정무위 요청대로 숙려기간 없이 김영란법을 조속히 통과시켜야 한다는 입장을 제시했지만 다른 의원들을 설득하는 데는 실패했다. 법사위원은 아니지만 안철수 새정치연합 의원도 장외에서 "법안 처리를 미룬다면 국회가 직무유기를 하고 있다는 강력한 비판에 직면하게 될 것"이라고 힘을 보탰지만, 큰 울림은 없었다.

법사위는 일단 전체회의를 정회하고 위원장과 양당 간사간 협의를 거쳐 법안 상정 여부를 결정하기로 했다. 하지만 이날 김영란법의 법사위 상정은 힘들다는 게 법사위 관계자들의 중론이다.

이날 정무위가 통과시킨 제정안은 공직자 본인이 동일인으로부터 1회 100만원을 초과하는 금품을 수수하면 대가성이나 직무관련성과
관계없이 형사처벌하도록 했다. 3년 이하의 징역 또는 받은 돈의 최대 5배까지 벌금형에 처해질 수 있다. 또 공직자 가족을 통한 '우회 금품수수'를 막기 위해 가족이 공직자 직무와 관련해 1회 100만원을 초과한 금품을 수수하거나 연간 300만원 초과 수수하면 공직자 본인이 형사처벌을 받도록 했고, 1회 100만원 이하의 금품수수시는 과태료가 부과된다.