경제 정책은 국회가 의결한 법안에 기초한다. 경제·산업 관련 법안은 이념적 특성 내지 정책 목적에 따라 경제 민주화 또는 기업 친화 성향으로 구분할 수 있다. 기업 친화 법안이 위기 극복이나 경제 활성화에 방점을 둔다면 경제 민주화 법안은 양극화 해소와 보편 복지를 강조한다. 19대 국회의 임기가 절반 지났다. 조선비즈는 기획재정위, 산업통상자원위, 정무위, 환경노동위 등 경제 관련 상임위 소속 의원이 대표 발의한 법안을 전수 조사했다. 상임위별로 입법 활동을 분석하고 법안의 이념적 특성이나 정책 목표에 따라 국회의원을 기업 친화적인지 경제민주화 선호형인지 구분했다. [편집자주]

2012년 7월 12일 19대 국회 기획재정위원회 첫 회의에서 박재완 당시 기획재정부 장관과 문재인 민주통합당(현 새정치민주연합) 의원은 설전을 벌였다. 문재인 의원이 “박 장관은 정치권의 경제민주화 논의가 지나친 부분이 있다고 생각하는 듯하다”고 포문을 열었다. 박 장관은 “재벌세 법제화 등은 신중히 검토해야 한다”고 맞받았다.

재벌세는 대기업 계열사 간 배당금에 이중과세를 허용하는 게 골자로 홍종학 민주통합당 의원이 대표 발의한 법인세법 개정안에 담겼다. 박재완 장관과 문재인 의원 간 설전은 19대 국회 기획재정위에서 재정·경제 정책을 둘러싸고 형성된 이념적 대치를 압축해 보여줬다.

◆ 기재위, 경제민주화 법안 압도적