김영한 전 청와대 민정수석이 10일 면직됨에 따라 박근혜 청와대 출범 20개월여 만에 3명의 민정수석이 교체됐다. 청와대 내에서도 "바람 잘 날 없는 민정수석실"이란 말이 나온다.

청와대 민정수석은 검·경과 국정원 등 사정·정보기관을 총괄하고, 고위 공직자 및 청와대 내부에 대한 감찰, 각종 인사 검증과 민심(民心) 파악, 대통령 친·인척 관리를 담당하는 '힘센' 자리다. 현 정부 청와대 민정수석들은 외부 접촉을 거의 않으며 "지나치게 폐쇄적"이라는 말을 들을 정도로 몸조심을 했지만 1년 이상 '장수(長壽)'한 사람은 없었다.

곽상도 초대 민정수석의 경우, 잇따른 인사 검증 실패에 대한 책임을 지고 교체됐다. 후임으로 임명된 홍경식 전 민정수석도 10개월 만인 작년 6월 김영한 전 수석으로 교체됐다. 국무총리 후보자 2명이 연쇄 낙마하는 사태에 대해 책임지는 모양새였다. 김 전 수석 사퇴는 돌발적으로 받아들여지고 있지만 청와대 일각에서는 "김 전 수석이 일찌감치 '민정수석 불출석 관행을 절대로 깰 수 없다'는 입장을 밝혀 왔다"는 말이 나왔다.

민정수석실 소속 비서관들도 출범 초기 멤버는 한 명도 남아 있지 않다. 이혜진 전 법무비서관은 2013년 12월 일신상 이유로, 임종훈 전 민원비서관은 작년 3월 지역구 시·도의원 공천 관여 의혹으로 사퇴했다. 또한 작년 4월 청와대 감찰 보고서 유출 보도로 조응천 전 공직기강비서관이 사퇴한 데 이어, 같은 해 5월 청와대는 논란을 무릅쓰고 이중희 전 민정비서관을 검찰로 복귀시켰다.

김 전 수석의 면직에 대해 야당은 "당연히 해임됐어야 한다"고 주장했다. 면직은 공직에서 물러나는 것을 뜻하지만 징계는 아니다. 반면 파면·해임은 징계 조치다.

새정치민주연합 서영교 원내대변인은 11일 "김기춘 청와대 비서실장이 국회 운영위에서 '해임을 건의하겠다'고 하더니 (대통령은) 사표를 수리했다"며 "민정수석이 항명한 상황에서 사표 수리로 끝내는 것은 (항명에 대한) 책임을 묻지 않겠다는 것"이라고 했다.

이에 대해 청와대 관계자는 "민정수석은 정무직 공무원이어서 일반 공무원과 달리 해임이 안 되고 면직 처리만 가능
하다"며 "헌법 87조에 '국무총리는 국무위원의 해임을 대통령에게 건의할 수 있다'고 규정해 정무직 공무원 중 국무위원에 대한 해임은 가능하지만 기타 정무직 공무원에 대해서는 해임 규정이 없다"고 설명했다. 윤진숙 전 해양수산부 장관은 총리의 해임 건의에 의해 해임됐고, 유진룡 전 문화체육관광부 장관은 의원면직됐다. 윤창중 전 청와대 대변인은 직권면직됐다.