강남대성학원의 대입 실적은 △우수한 강사진 △학생 간 시너지 효과 △진학 관리에서 비롯된다. 학습에 편리함을 더해 줄 신축 건물까지 완공했다. 강남대성학원 특유의 경쟁력을 살펴봤다.

◇한 시간 수업 위해 네다섯 시간 준비하는 강사진… 수업 맞춤형 부교재도 직접 제작

강남대성학원 강사는 한 시간 수업을 위해 평균 네다섯 시간을 준비한다. 상위권이 밀집해 있어 수준별 반편성이 이뤄져도 반별 맞춤 강의를 준비하기 쉽지 않아서다. 강사들은 부교재를 직접 제작해 학생에게 제공한다. 해마다 달라지는 대입제도와 평가원 출제 경향을 반영한다. 학생의 실력도 고려한다. 부교재는 강의를 진행하는 강사가 직접 만들기 때문에 효율적인 강의와 학습이 가능하다. 종합반 강의를 '단과 수업 같다'고 학생들이 평하는 이유다.

학원은 실력 있는 강사를 객관적으로 검증해 채용한다. 채용하고서도 매년 2회씩 강사 평가를 한다. 학원생도 설문조사를 통해 평가에 참여한다. △학생이 수업을 통해 실력이 향상됐는지 △강사가 반별 수준에 맞게 수업을 준비하고 △열정적으로 강의했는지 등을 묻는다. 재원생의 피드백을 반영하는 강사 평가 시스템은 더 좋은 강의를 제공하려는 학원의 노력 중 하나다.