이란이 아시안컵 첫 경기를 승리로 장식했다. 아시아 국가 중에서 FIFA(국제축구연맹) 랭킹이 가장 높은 이란(51위)은 11일 호주 멜버른 렉탱귤러 스타디움에서 바레인(110위)과 벌인 2015 호주 아시안컵 조별리그 C조 1차전에서 2대0 승리를 거뒀다. 경기 초반 바레인의 거센 압박에 주춤했던 이란은 전반 중반부터 강호다운 경기력을 회복했다. 이란의 예산 하지사피(세파한)가 전반 47분 중거리 슈팅으로 골망을 갈라 선제골을 신고했고, 마수드 쇼자에이(라스팔마스)가 후반 26분 추가골을 넣었다.

이란은 이날 승리로 C조 2위에 올랐다. 앞선 경기에서 카타르에 4대1 대승을 거둔 UAE(아랍에미리트)가 골득실에서 이란을 제치고 C조 1위에 올랐다.

카타르는 2022 FIFA 월드컵 개최국답지 못한 플레이를 펼치며 A매치 연속 무패 기록을 11경기에서 마감했다.

전날 열린 B조 1차
전에서는 우즈베키스탄이 후반 17분 터진 이고르 세르게프(파크타코르)의 결승골에 힘입어 북한을 1대0으로 제압했다. 조동섭 북한 감독은 "폭우 때문에 제대로 실력을 발휘하지 못했다"며 "아직 두 경기가 남아있는 만큼 반드시 8강 진출의 기회를 잡겠다"고 말했다. 같은 조의 중국은 후반 36분 위하이(구이저우)의 결승골로 사우디아라비아를 1대0으로 물리쳤다.