‘국민 여러분의 질책을 달게 받아 그 간의 잘못을 진심으로 깨닫고…’
‘창사 이래 가장 큰 위기, 업의 본질을 바꿔야 살아남을 수 있다…’
‘지금 이 순간도 타이머의 초침이 째각 째각 움직인다’
‘세계속의 회사로 발돋음 하는 것이 국가에 대한 의리, 사회에 대한 의리다’

을미년 첫 출근 날 쏟아진 재계 총수들과 최고경영자(CEO)들의 일성은 어느 때보다 비장했다. 특히 몇몇 총수들의 신년사는 비장함을 넘어 울먹이기까지 했다. 그 만큼 대내외적인 기업 환경이 안좋다는 반증이다. 특히 정몽구 현대차 그룹 회장의 신년사와 조양호 한진그룹 회장의 시무식 풍경은 눈길을 끌기에 충분했다.

정몽구 회장은 지난 2일 서울 양재동 본사에서 실시된 시무식에서 준비된 원고대로 신년사를 낭독하지 않고 15분 간 대본 없이 즉흥 연설을 했다. 예년과 달리 양복 안에 니트를 따로 입지 않고 흰색 셔츠에 하늘색 넥타이만 착용한 채 등장했다. 정 회장이 원고 없이 연설을 했다는 것은 극히 이례적이다. 그룹 측에서도 이 점을 강조했다.