박근혜 대통령은 12일 신년 기자회견에서 “남북한 정상회담도 할 수 있다”고 했다.

박 대통령은 “우리나라가 분단돼서 고통을 많이 겪고 있는데 고통을 해소하고 평화통일 길 열기 위해 누구라도 만날 수 있다는 입장”이라며 “남북한 정상회담도 그런데 도움이 되면 할 수 있다”고 했다. 또 “그 과정에서 전제조건은 없다”며 “이런 대화를 통해서 문제들이 해결되기 위해서는 열린 마음과 진정성 있는 자세는 꼭 필요하다”고 했다.

이어 “예를 들면 비핵화가 전혀 해결이 안되는데 이게 전제조건은 아니지만 이것이 해결되지않으면 평화통일 얘기할수 없다”며 “남북간이나 다자협의로 이 문제로 대화로 풀어나가야 한다는 입장을 갖고 있다”고 했다.

박근혜 대통령은 또 북한측에 대화에 응할 것을 촉구했다.

박 대통령은 “통일의 비전과 방향에 대해 국민의 마음과 뜻을 모으고 범국민적, 초당적 합의를 이루어내서 평화통일을 위한 확고한 토대를 마련할 것”이라며 “북한은 더 이상 주저하지 말고, 대화에 응해야 한다”고 했다.

박 대통령은 “북한 주민의 삶의 질 향상과 민족 동질성 회복 작업 등에 남북한이 서로 머리를 맞대고 논의하여 함께 통일의 문을 열어가길 바란다”며 “정부는 앞으로 남북관계 발전
과 평화통일의 기반구축을 위해 민간차원의 지원과 협력을 통해 실질적인 대화와 협력의 통로를 만들어 나가고자 한다”고 했다.

박 대통령은 “특히 이산가족문제는 생존해 계신 분들의 연세를 고려할 때 더 이상 지체할 수 없는 문제”라며 “이번 설을 전후로 이산가족 상봉이 이뤄질 수 있도록 북한이 열린 마음으로 응해 줄 것을 기대한다”고 했다.