청와대가 고가(高價)의 물건을 산 뒤 서류에는 이보다 싼 다른 물건을 산 것으로 등록·관리해왔다는 의혹이 11일 제기됐다.

새정치민주연합 최민희 의원이 조달청에서 제출받은 '대통령 비서실 및 국가 안보실 물품 취득 원장'을 분석한 결과, 청와대는 H사의 669만원짜리 침대를 산 뒤 식별명과 식별번호를 부여할 때는 이보다 싼 A사 침대를 구입한 것으로 기재했다. 545만원 책상, 213만원 서랍장도 마찬가지로 실제 산 제품과 서류에 등록한 제품이 달랐다. 2013년 3월 구입한 190만원대 장식장은 서류에 50만원대로 등록했고, 180만원대 의자는 40만원짜리 의자로 기재했다. 청와대가 구입해 논란이 됐던 '몰카형 손목시계'는 청와대 서류상에는 34만원과 20만원짜리 일반 손목시계로 나타나 있다. 청와대는 U사가 만든 휴지통과 화장지함(函) 4개를 구입하면서 식별명에는 쓰레기통 등으로 표기했다. 가격은 한 개에 90만2000원이었다. 청와대가 2012년 12월부터 2013년 9월까지 자체 구입한 물품의 62%인 779개가 이렇게 실제 물건과
서류에 등록하는 식별명이 다른 것으로 나타났다.

청와대 측은 "새로 구입한 물품의 식별번호가 없어 임시로 비슷한 물품의 식별번호를 붙였다"며 "그 과정에서 실제 제품과 장부상 가격이 안 맞는 경우가 생겼다"고 해명했다. 그러나 최민희 의원은 "식별명이 없는 물품을 살 때는 조달청장에게 식별명을 미리 부여받아야 한다"며 "청와대가 법을 위반했다"고 말했다.

 