박근혜 대통령은 12일 신년 기자회견에서 청와대 인적 쇄신 여부에 대해 질문을 받고, “특정인 교체에 대해 말씀하셨는데 (김기춘) 비서실장께서는 드물게 보는 사심이 없는 분이고 그렇기 때문에 가정에서도 참 어려운 일이 있지만 그런 자리에 연연할 그럴 이유도 없이 옆에서 도와주셨다”며 “청와대 들어올 때도 다른 어떤 욕심이 있겠는가, 마지막 봉사라 생각하고 오셨기 때문에 전혀 자리에 연연하지 않을 뿐만 아니라 이미 여러차례 사의 표명도 했는데, 여러가지 당면한 현안이 있어서 그 문제 수습 먼저 해야하지 않겠는가 그 이후 결정할 문제라고 생각한다”고 했다.

또 “세 비서관도 교체할 이유가 없다”고 했다.

박 대통령은 김기춘 비서실장과 논란이 된 3명의 비서관에 대한 교체론을 일축한 것이다.

박 대통령은 문건 유출 파동과 관련해서는 “검찰에서 과학적 기법까지 총동원해서 철저하게 수사를 한 결과 그것이 모두 허위이고 조작됐다는 것이 밝혀졌다”며 “그래서 그런 부분에 있어서는 사실이 밝혀졌다 하더라도 문건이 일부 직원에 의해 유출됐다는 것은 공직자로서 있을 수 없는 잘못된 처신이라고 생각한다”고 했다.

이어 “이렇게 해서 국민들께 심려끼쳐드린 점에 대해 대통령으로서 송구한 마음을 갖고 있다. 그리고 이런 일이 또 일어나지 않도록 대책도 마련하고 있다”고 했다. 또 “청와대 조직개편과 관련해서는 집권 3년차에 국정 동력을 최대한 끌어올리고 경제혁신 3개년 계획을 이끌어야겠다는 생각에서 주요 수석들과 유기적으로 잘 연결이 되면서 일을 잘 풀기 위해 특보단을 구성하려고 한다”고 했다.

박 대통령은 최근 언론에 보도된 정윤회씨의 ‘비선 실세’ 의혹에 대해 “답할 가치도 없다. 정윤회씨는 벌써 수년 전에 제 곁을 떠났고, 국정 근처에 가까이 온 적이 없다”고 했다. 그는 정씨의 문체부 인사 개입설에 대해서도 “전혀 관계가 없는 사람이 둔갑을 해서 체육계 인사에 개입했다고 (언론에) 나오느냐”며 “우리나라가 그런 여유가 있는 나라인가”라고 했다.

그러면서 박 대통령은 정씨 관련 의혹에 대해 “이간질”, “말도 안 되는 일”, “바보 같은 일에 휘말리지 않도록 정신 차리고 살아야 한다”며 목소리를 높였다.

민정수석의 항명 논란에 대해서는 “민정수석이 과거에 있었던 일에 대해 본인이 잘 알지도 못하면서 나가서 정치 공세에 싸이게 되지 않을까, 문제를 크게 키우지 않을까 하는 걱정에서, 그러나 또 민정 라인에서 잘못된 문서유출이기 때문에 본인이 책임지고 간다는 차원에서 사표를 낸 거라고 생각한다”고 했다. 그러나 “제 입장에서는 개인적으로 국회에 나갔어야 하지 않을까 하는 생각에서 유감스럽게 생각한다”고 했다.

박 대통령은 앞서 모두 연설에서는 문건 유출 파동에 대해 사과했다.

박 대통령은 “문건 파동으로 국민 여러분을 허탈하게 한 데 대해 마음이 무겁고 송구스럽다”면서 “나라를 위해 헌신과 봉사를 해야 할 위치에 있는 공직자들이 개인의 영달을 위해 기강을 무너뜨
린 일은 어떤 말로도 용서할 수 없는, 있을 수 없는 일이라 생각한다”고 했다.

박 대통령은 또 “그동안 사실의 진위 여부를 파악조차 하지 않은 허위 문건들이 유출되어서 많은 혼란을 가중시켜 왔다”면서 “진실이 아닌 것으로 사회를 어지럽히는 일은 자라나는 세대를 위해서나, 올바른 사회를 만들기 위해서나 결코 되풀이 되어서는 안될 것”이라고 말했다.