리얼리즘 문학이 되돌아왔다. 사회 양극화가 낳은 현실의 여러 문제점을 비판하는 문학이 최근 두드러지게 나타나고 있다. 생계 위협에 시달리는 도시 빈민, 가계 부채에 짓눌려 '하우스 푸어'로 전락한 중산층, 취업과 고시 경쟁에 내몰린 청년층의 고통을 담은 시와 소설이 문단에서 주목받고 있다.

1970~80년대 우리 문학을 이끈 리얼리즘은 1990년대 이후 퇴색했었다. 사회주의 몰락 이후 '탈(脫)이념' 바람이 문학에도 불었기 때문이다. 6월항쟁과 민주화 이후 등단한 신세대 작가들이 사회문제보다는 개인과 환상 탐구에 쏠렸다. 그러나 오늘날 경기 침체가 계속되고 지난해 세월호 참사까지 겹치자 현실을 향한 분노의 목소리가 문학에서도 터지기 시작했다. 소설가 김훈(67), 시인 김사인(59), 소설가 김애란(35)에 이르기까지 모든 세대의 유명 문인들이 리얼리즘 문학을 내놓았다.

'산으로 가 목을 맸다/ 내려앉을 땅은 없어/ 재 한 줌으로 다시 허공에 뿌려졌다/ 나이 마흔둘'. 김사인 시인이 9년 만에 낸 신작 시집 '어린 당나귀 곁에서'(창비)에 실린 시 '허공장경(虛空藏經)'의 끝 부분이다. 빈농의 아들로 태어나 일용 노동자로 살다 병을 얻고 집마저 철거당한 사내의 자살을 그린 작품이다. 1970년대 민중시의 '뿌리 뽑힌 채 떠도는 소외 계층'을 떠올리게 한다. 그러나 김사인의 민중시는 옛날 민중시와는 다르다. 민중 해방을 과격하게 외치지 않는다. 대신 분노를 삭인 채 절제된 언어를 사용한다. 현실의 잔혹함이 더욱 더 짙고 웅숭깊게 드러난다. 김사인의 시에서 민중은 '더듬더듬 먼 길을 가는 달팽이'에 비유된다.

김사인 시집에 해설을 쓴 평론가 최원식은 "진화한 정치시(政治詩)가 개화했다"고 평했다. '국정원은 내곡동에 있고/ 뭐랄 수도 없는 국정원은 내곡동에나 있고/ 모두 무서워만 하는 국정원은…'이라며 어눌하게 읊어대는 시 '내곡동 블루스'는 얼핏 정보기관의 정치 개입 의혹을 다룬 듯하지만 '뭐랄 수도 없는' 횡설수설을 늘어놓는다. 시인은 내곡동을 어슬렁거리며 '모른다'를 되풀이해 은근히 눙치면서 권력기관을 조롱한다. 정치 권력 배후에 숨은 '정보의 권력'을 야유하는 풍자시다. 국정원뿐 아니라 '비선(袐線)'이 설치는 정치도 조롱한다.

소설가 김훈은 계간 '문학동네' 겨울호에 발표한 단편 '영자'를 통해 서울 노량진 고시 학원가의 풍속도를 사실적으로 그렸다. 9급 공무원 시험에 인생을 걸고, 끼니 때마다 줄 서서 싸구려 밥을 사먹고, 저임금 아르바이트로 겨우 살아가는 청년들의 이야기였다. '재작년에 9급 지방 행정직 공채 경쟁률은 90대1이었다. 학원 강의실은 과목마다 수강생이 이백여 명 정도인데 그중 두 명 정도가 붙는 꼴'이라고 했다.