셀피(selfie)를 즐기는 습관이 충동조절장애와 지나친 자아도취 등 반사회성 인격장애로 이어질 가능성이 높다는 연구결과가 나왔다.

‘셀피’는 스마트폰 등으로 자신의 모습을 찍어 소셜네트워크서비스(SNS)에 올리는 것을 의미한다. 고성능 카메라를 장착한 스마트폰의 보급과 SNS붐이 맞물리면서 최근 몇 년간 전 세계적인 인기를 끌었고, 2013년 영국 옥스퍼드 사전에 ‘올해의 단어’로 선정되기도 했다.

미국 시사매거진 타임은 11일(현지시각) 미국 오하이오 주립대 커뮤니케이션학과 연구팀의 최근 연구 결과를 인용, “셀피를 즐기는 남성이 다양한 유형의 인격장애를 겪을 가능성이 높다고 보도했다.

이번 조사는 18세에서 40세 사이의 남성 800명을 대상으로 이뤄졌다. 셀카 촬영에 대한 의견을 묻는 설문 조사를 시행한 뒤 별도의 심리테스트를 통해 연관 관계를 분석했다.
여성에 대한 연구는 이들 연구진이 추후에 별도로 시행할 예정이라고 타임은 덧붙였다.

연구를 주도
한 제시 팍스 오하이오주립대 커뮤니케이션학과 조교수는 관련 인터뷰에서 “셀카 촬영을 즐기는 사람이 자아도취 성향이 높다는 것은 놀라운 것이 아니다”고 운을 뗀 후 “흥미로운 것은 이런 사람들이 다른 반사회성 인격장애 여부를 평가하는 항목에서도 높은 점수를 받았을 뿐 아니라, 자신을 객관적으로 평가하는 능력도 떨어지는 것으로 나타났다는 점”이라고 덧붙였다.