김대중 전 대통령의 '책사(策士)'로 불렸던 황태연(58) 동국대 정치외교학과 교수가 연구서 '감정과 공감의 해석학'을 내놓았다. 총 2권인 책의 페이지만 2282쪽, 무게는 3㎏에 육박한다.

그는 공자(孔子)에서 '공감(共感)'의 개념을 찾아내고 니체의 철학에서 반(反)중용주의의 혐의를 끄집어내며 하버마스의 해석 개념에 대해 속류적이라고 비판했다. 동서고금의 사상가를 상대로 한바탕 '지적 육박전(肉薄戰)'을 벌인 것이다. 인용하거나 참고한 책과 논문만 550여 편. 공자·소크라테스·플라톤·스피노자·칸트·헤겔·다윈·마르크스·니체·하이데거·가다머·롤스 같은 사상가들이 이 지적(知的) 오디세이에 등장인물로 호출됐다. 황 교수는 "학계에서 내 책을 읽고 본격적인 평을 하려면 1년쯤 걸릴 것"이라고 했다. 그의 지적 편력에 접근하기 위해서는 미리 든든한 말뚝을 설치해 둘 필요가 있다.

◇마르크스에서 공자로

그가 마르크스주의에 근거해 현대사회의 여러 문제를 재조명한 논문 '지배와 노동'으로 독일 프랑크푸르트 괴테 대학교에서 박사 학위를 받은 건 1991년. 그 무렵 일어난 소련 해체와 동구권의 몰락을 지근거리에서 바라보면서 그는 한 가지 의문에 사로잡혔다. "사실은 마르크스 자신이 폭력 투쟁을 정당화하거나 결과적으로 부추기는 '정의(正義) 지상주의' 오류에 빠진 건 아니었을까?"