"한국에서의 생활이 너무 단조로웠습니다. 학교에서 공부하고 야간자율학습하고 집에 돌아오면 잠만 자는데 주말도 마찬가지였죠. 새로운 것을 경험하고 싶었던 참에 미 국무부 교환학생을 알게 됐어요."

지난해 8월부터 미국 오리건주의 롱 크릭에서 생활하는 박세원양의 교환학생 신청 동기다. 기대처럼 박양은 학교에서 배구부, 농구부 활동 및 다양한 경험을 하고 있다. 이 프로그램의 가장 큰 장점인 교환연수비자(J-1) 덕이다. 이 비자는 교육 교류 프로그램에 참여하는 학생에게만 부여된다. 다른 교환학생과 달리 공립고교의 모든 활동에 자유롭게 참석할 권한이 생기는 것이다.

박양은 국무부 교환학생이 끝나면 다른 교환학생 프로그램으로 다시 미국을 찾을 생각이다. 다양한 경험을 하면서 진정한 진로 계획을 세울 수 있어서다. 그는 "이와 관련해 맛있는유학 교환학생 담당자에게 많은 정보를 얻고 있다"고 말했다.

더 넓은 세상에 도전하고 싶은 만15~18세 사이의 중고생이라면 미 국무부 교환학생을 신청해보자. 미 국무부 교환학생 프로그램은 청소년 문화 교류에 초점을 맞춰 유학 비용이 비교적 저렴하다. 영어 실력을 쌓고 문화 체험을 하는 데 안성맞춤이다. 맛있는유학을 통해 미 국무부 교환학생에 참여한 3인은 "특히 진로 탐색에 효과적이었다"고 입을 모았다.