여야는 12일 박근혜 대통령의 신년 기자회견에 대해 극과 극으로 상반된 평가를 내렸다. 새누리당은 "'신(新) 대한민국'으로 가는 실천적 청사진을 제시했다"며 호평을 내린 반면, 새정치민주연합은 "서민고통을 이해하는 공감이 빠져 있다"고 혹평했다.

박대출 새누리당 대변인은 박 대통령의 회견 직후 국회 브리핑을 통해 "박 대통령은 모두 말씀의 대부분을 경제에 할애하면서 경제와 통일의 두 수레바퀴론을 역설했다"며 "올해를 경제혁신의 실천 원년으로 삼고 통일대박의 주춧돌을 놓기 위한 실천적 청사진을 제시한 것"이라고 평가했다.

박 대변인은 또 최근 불거진 국정난맥에 대해서도 "박 대통령은 무엇보다 청와대 문건 파동에 대한 진솔한 사과와 고뇌에 찬 자성을 쇄신의 출발점으로 삼고자 했다"며 "그 토대 위에서 특보단 신설 등 청와대 조직개편을 통해 공직기강을 확립하겠다는 강한 의지를 천명했다"고 강조했다.

이완구 원내대표도 긍정적인 반응을 내놨다. 이 원내대표는 회견을 지켜본 뒤 기자들을 만나 "각계각층에서 바랐던 것을 많이 받아들인 것 같다"며 "모든 문제에서 국민적 바람을 토대로 진일보한 인식을 갖고 있어 기대가 되고, 특히 소통 문제에 대해 그런 관점을 갖고 계신 데 대해 긍정적으로 받아들였다"고 말했다.

이 원내대표는 이른바 '문고리 3인방' 청와대 비서관에 대해 유임방침을 밝힌 것에 대해선 "대통령에게 그렇게까지 (요구)하는 것은 유치한 일"이라고 일축했다.

야당은 "절망과 불통의 자화자찬 회견"이라며 새누리당과 정반대의 입장을 보였다.

유기홍 새정치연합 수석대변인은 "국민이 듣고 싶은 말은 없고 대통령이 하고 싶은 이야기만 늘어놓은 하나마나한 기자회견이 됐다"고 비판했다.

특히 박 대통령이 밝힌 경제정책에 대해 "장밋빛 환상만 있을 뿐 서민경제의 회생방안은 빠져있다"며 "한 마디로 자화자찬은 있지만 서민 고통을 이해하는 진심과 공감이 빠져있다"고 지적했다.

유 수석대변인은 "1000조원의 가계부채로 시달리는 서민과 자유무역협정(FTA) 체결로 절규하는 농·어민, 대기업 위주의 경제정책에 내몰린 골목상권과 중소기업인, 비정규직의 차별에 시달리는 수많은 '장그래'들의 고통을 대통령이 제대로 이해하고 있는지 의문"이라며 "국민에게 새해 선물은 주지 못할 망정 고집불통의 오기만 재확인시켜줬다"고 꼬집었다.

그는 또 "박 대통령은 오늘 비선실세 국정개입 사건에 대해 모든 책임을 지고 총체적인 사과를 표명했어야 도리이나 한마디 사과도 하지 않고 모든 것을 사실무근으로 치부해버렸다"며 "박 대통령은 답변에서 '이간질시키는 사회, 정신차리고 살아야 한다'고 일갈했는데 정말 정신 차려야 할 분은 박 대통령 자신이라는 것을 확인시켜준 회견이었다"고 직격탄을 날렸다.

김기춘 비서실장을 비롯한 소위 '문고리 3인방'을 경질할 이유가 없다고 밝힌 것과 관련해서는 "김기춘 실장
과 문고리 3인방을 먼저 물갈이하고 국정쇄신을 단행하라는 국민 요구를 거부한 것"이라며 "대통령의 상황인식이 이렇다면 국정쇄신을 기대하기 어렵다"고 비판했다.

대북정책에 대해서도 "최근 남북 간 대화재개 분위기가 고조된 만큼 진전된 대북 구상을 밝히지 않을까 기대했으나 남북관계를 진전시킬 과감한 제안은 찾아볼 수 없었다"며 실망스럽다는 평가를 내놨다.