주요 은행과 금융기관이 ‘그렉시트(그리스의 유로존 탈퇴)’ 가능성에 대비한 스트레스 테스트(자산 건전성 심사)에 나섰다.

월스트리트저널(WSJ)은 11일(현지시각) 미국 시티은행 지주회사 시티그룹과 투자은행 골드만삭스, 영국 은행간 자금중개회사인 ICAP 등이 그리스가 유로존에서 탈퇴할 가능성에 대비해 스트레스 테스트를 진행 중이라고 보도했다.

이번 스트레스 테스트는 그렉시트의 직접적인 영향권에 있는 거래자의 신용 위험도를 파악하고, 각 지점이 국가 지원자금을 어떻게 이용할 수 있는지 등을 시험한다.

또 결제시스템에 가해질 충격을 방지하고, 그렉시트로 옛 그리스 화폐인 드라크마가 다시 도입될 경우 통화 거래 플랫폼을 어떻게 운용할 것인지를 점검하는 내용 등이 포함돼 있다고 WSJ는 전했다.

주요 유럽은행 통화 담당자들은 드라크마를 거래 시스템에 다시 등록하는 것은 그리 어려운 일이 아니라고 이야기한다. 문제는 그렉시트가 다른 유로존 국가의 탈퇴로 이어질 수 있다는 것이다. 컨설팅업체 그레이 스파크의 프레드릭 폰조 매니징 파트너는 “그리스의 유로존 탈퇴가 경제 위기에 대한 성공적인 해법이라는 인식이 퍼지면, 이탈리아도 그리스의 전철을 밟을 수 있다”고 덧붙였다.

이런 움직임은 그리스 급진좌파연합 시리자가 오는 25일 조기총선에 앞서 시행되고 있는 각종 여론조사에서 우위를 보이고 있는 데 따른 것이다. 연립 정부는 이번 선거를 사실상 그리스가 유로존에 남을 것인지 판가름하는 잣대로 보고 있다.

연립 정부는 재정 긴축에 반대하는 시리자의 승리가 유로존에 압박이 될 것을 우려하고 있다. 시리자는 그러나 지금까지 선거운동 과정에서 유로존 탈퇴를 전면에 내세우지는 않고 있다. 최근 여론조사 결과에 따르면 그리스 유권자들 대다수가 유로존 잔류에 손을 들어주고 있다.

대다수 전문가들 역시 그리스가 유로
존을 탈퇴할 가능성은 매우 낮다고 보고 있다. 독일 커머즈은행 이코노미스트들은 그렉시트가 실현될 가능성을 25% 이하로 보고 있다.

WSJ는 관계자의 말을 인용해 자금중개사들이 이달 초 유로존 해체 가능성에 대비해 거래 플랫폼 시험을 수행하고 있고, 유럽 은행들 또한 새로운 통화 단위 도입에 대응하기 위해 비슷한 심사를 진행하고 있다고 전했다.