북한이 미국에 올해 한·미 연합 군사훈련을 실시하지 않을 경우 자신들도 핵실험을 임시 중단하겠다고 제안했지만 미국은 이를 거부했다.

북한 관영 조선중앙통신은 10일 "'미국이 올해에 남조선과 그 주변에서 합동군사 연습을 임시 중지하는 것으로써 조선반도의 긴장 완화에 기여할 것을 제기하고 이 경우 우리도 미국이 우려하는 핵실험을 임시 중지하는 화답 조치를 취할 용의가 있다'는 공화국(북한) 정부의 제안을 담은 메시지가 9일 미국 측에 전달됐다"고 보도했다. 이 메시지가 어떤 경로를 통해 전달됐는지는 밝히지 않았다.

미 국무부는 북한의 제안을 "암묵적인 위협"이라며 곧바로 거부했다. 젠 사키 국무부 대변인은 10일(현지 시각) "일상적인 한·미 훈련과 핵실험을 연계하는 것은 부적절하다"며 "새로운 (4차) 핵실
험은 복수의 유엔 안전보장이사회 결의에 따른 북한의 의무를 명백하게 위반하는 것"이라고 말했다. 우리 국방부 관계자도 11일 "한·미 훈련은 기본적으로 방어 훈련"이라며 "중단할 이유가 없다"고 밝혔다.

한편 일본 교도(共同)통신은 10일 북한의 6자회담 수석 대표인 리용호 외무성 부상이 이달 중순 싱가포르에서 미국의 전직 관리들을 만날 계획이라고 보도했다.