조현아 전 대한항공 부사장 공판에서 기내 폭행 혐의에 대한 공방은 진실게임 양상을 띌 전망이다. 조 전 부사장은 오는 19일 첫 공판을 받는다.

박창진 사무장은 검찰 조사에서 폭행 사실을 구체적으로 진술했다. 박 사무장은 검찰 조사에서 “조 전 부사장이 심한 욕설과 함께 서비스 지침서 케이스 모서리로 손등을 수차례 찔러 상처가 났다. 여승무원에겐 파일 케이스를 던졌다"고 진술했다.

반면 기내에 함께 있었던 승무원들은 검찰 조사에서 폭행 사실을 부인한 것으로 알려졌다. 조 전 부사장은 국토교통부 조사에서 폭언과 폭행 혐의를 부인했다고 알려졌다.

조 전 부사장이 기소 된 뒤 박 사무장은 새로운 의혹을 제기했다. 그는 “조 전 부사장이 던진 파일 케이스에 맞은 여승무원이 폭행당하지 않았다고 검찰에 진술한 것으로 안다”며 “대한항공은 해당 여승무원에게 대학교수 자리를 제안했다고 하더라”라고 주장했다.

◆서부지검, 폭행 입증 확신…조현아, 폭행 부인

서울서부지검은 사무장과 승무원의 진술이 달라도 폭행죄를 입증하는 데 어려움이 없다고 자신한다. 서부지검 관계자는 “조씨는 사무장과 여승무원을 상대로 20여분 간 난동을 부렸다”며 “폭행 행위에 대한 구체적인 내용은 공판에서 밝히겠다”고 전했다.

검찰은 진술 외 증거를 제출할 계획이다. 검찰은 조 전 부사장 앞쪽에 앉았던 일등석 탑승 승객 박모(32·여)씨 진술과 모바일 메신저 내용을 확보했다.

박씨는 당시 기내에서 벌어진 상황을 친구에게 모바일메신저를 통해 실시간으로 전했다. 검찰은 박씨가 조 전 부사장이 누구인지 몰랐기 때문에 상황을 객관적으로 묘사했다고 강조할 방침이다. 박씨는 “1등석과 일반석 사이 커튼이 열려 있었고 조 전 부사장 목소리가 워낙 커 일반석 승객 다수가 (폭행 장면을) 볼 수 있었다”고 기억했다.

검찰은 비행기에 탑재된 블랙박스를 수거해 외부 기관에 복원을 의뢰했다. 항공기 블랙박스에는 당시 조종석에서 오간 대화 내용이 담긴 조종실음성녹음장치(CVR)가 있다. CVR이 2시간마다 앞선 녹음 기록을 지우는 탓에 당시 상황을 제대로 복원할 지는 두고 봐야 한다.

◆기내 소란과 업무 방해 인정되면 5년 이하 징역형

항공보안법 제23조는 승객이 폭언·고성방가 등 소란을 피우거나 위계나 위력으로 기장의 업무를 방해하는 행위를 금지한다. 이를 위반하면 5년 이하 징역형에 처할 수 있다.

형사소송 전문 변호사는 “형법상 폭행의 개념은 매우 넓다. 멱살만 잡아도 폭행으로 인정되는 경우가 많은데 파일 케이스를 던지거나 어깨를 밀치는 등 행위는 폭행으로 인정될 가능성이 크다”고 설명했다.

서울중앙지검 소속 검사는 “대한항공 소속 승무원이 폭행이 없었다고 주장하거나 기억나지 않는다고 주장해도 이들은 대한항공의 영향권 안에 있어 재
판부는 신뢰하지 않을 것”이라고 예측했다.

수도권 지방법원 판사는 “피의자가 반성하는지는 양형에 큰 영향을 미친다. 폭행 사실을 은폐하고 반성하지 않는다는 인상을 주면 양형에 불리하게 작용한다”며 “조 전 부사장 측은 폭행에 대한 구체적인 진술이 있는 만큼 검찰 주장을 뒤집을 수 있는 명백한 증거를 제출해야 폭행 혐의를 벗어날 것”이라고 분석했다.