최근 ‘열정페이’ 논란을 빚은 디자이너 이상봉씨와 소셜커머스 업체 ‘위메프’에 대해 고용노동부가 근로 감독을 실시할 예정이다. 열정페이란 열정(熱情)과 페이(pay·급여)를 합친 말로, 일을 할 기회를 줬다는 것을 구실 삼아 적절한 급여를 주지 않고 취업 준비생의 노동력을 착취하는 행태를 뜻하는 신조어다.

고용노동부는 “인턴 직원들에게 낮은 임금을 주면서 고강도의 노동을 강요하는 업체 등을 대상으로 청년·인턴·견습생에 대한 부당행위를 집중 점검하겠다”고 12일 밝혔다. 고용부는 이번 주까지 근로 감독 대상 사업체를 선정해 다음 주 초부터 점검을 시행할 예정이다.

고용부 관계자는 “이번 집중점검은 사법 처리를 위한 특별감독이 아닌 일반 근로 감독의 성격으로 이뤄질 예
정”이라고 말했다.

앞서 이상봉씨의 디자인실은 야근수당을 모두 포함해 견습은 10만원, 인턴은 30만원, 정직원은 110만원을 준다는 소문이 인터넷에 퍼지면서 네티즌으로부터 강한 비판을 받았다.

소셜커머스 업체 ‘위메프’도 신입사원 11명을 채용해 2주의 수습 기간 동안 강도 높은 업무를 시킨 뒤 “합격 기준에 미치지 못했다”며 전원 해고해 공분을 샀다.