영화 '국제시장'이 여전히 흥행몰이 중이다. 영화평론가들의 비판이 논란이 되면서 영화에 대한 관심은 더욱 뜨거워지고 있는 듯 하다. 하지만 이 영화에 대한 평가나 감독의 의도가 무엇이었는지 상관없이 영화 속에 배경이 되는 주요 사건들은 잊혀져서는 안될 우리 역사의 중요한 장면들이다. 6.25 전쟁 후로 펼쳐진 격랑의 세월 속에서 일어났던 영화 속 배경이 된 주요 사건들을 짚어보자. <편집자 주>
6.25 전쟁은 끝났지만 1980년대까지 전쟁 중 잃어버린 가족의 생사를 알 수 없는 이산가족들이 너무 많았다. 국민들의 주민 정보도 체계화되어 있지 않았고 요즘처럼 빠른 속도로 정보를 주고 받을 수 없는 시대였다. 이에 KBS에서는 1983년 이산가족을 찾아주는 프로그램 '생방송 - 이산가족을 찾습니다'를 기획했다.
◇ 누가 이 사람을 모르시나요?
KBS에서는 1983년 6월 30일 생방송으로 '이산가족을 찾습니다'라는 제목의 이산가족찾기 프로그램을 방송했다. 애초에 약 3시간 가량 방송하려고 했던 이 프로그램은 예상을 뛰어넘는 많은 사람들이 KBS를 찾아오면서 모든 정규 방송을 취소하고 5일 동안 이산가족찾기 특별 방송을 진행하였다. 5일 동안 약 5만여명의 이산가족이 여의도 KBS 방송국을 찾았고, 500여명이 이산가족을 찾았다. '누가 이 사람을 모르시나요?'라는 이 프로그램의 주제곡이 흐르는 방송국에서 30여년 만에 만난 이산가족들이 흘리는 눈물은 전 국민의 심금을 울렸다.


△ 1983년 KBS '이산가족을 찾습니다' 생방송 영상

◇ 138일간 10,189명의 이산가족 상봉

프로그램은 그 해 11월 14일까지 138일간 릴레이 연장 방송되었다. 이산 가족을 찾고자 하는 신청건수는 무려 10만건이 넘었다. 여의도 방송국에는 생사를 모르는 가족의 특징을 적은 대자보가 더 이상 붙일 틈도 없을 정도로 가득 했고, 방송국 앞에는 플랜카드를 들고 하염없이 잃어버린 가족이 찾아주기를 기다리며 앉아있는 이들로 가득했다.