유로존이 2011~2012년에 이어 다시 글로벌 경제의 골칫거리로 떠오르고 있다. 유로존의 지난해 11월 물가상승률이 마이너스로 돌아서며 디플레이션 문턱에 다다랐고, 그렉시트(Grexit·그리스의 유로존 탈퇴) 가능성도 높아지고 있다. 상황을 반전시킬 유일한 카드로 유럽중앙은행(ECB)의 양적 완화가 남아 있지만, 효과에 대해서는 시각이 만만치 않다. 특히 그리스의 정정 불안을 계기로 남유럽의 '돼지들(PIGS·포르투갈·이탈리아·그리스·스페인)'에 다시 시선이 쏠리고 있다. 이탈리아를 빼고 차례차례 구제금융에 들어갔던 PIGS 국가는 그리스를 제외하고 구제금융에서 탈출한 뒤 부활을 꿈꾸고 있다. 하지만 만성적인 실업난과 막대한 국가 부채는 여전히 풀리지 않는 숙제로 남아 있다.

◇머나먼 경제 회복… 청년 2명 중 1명은 '실업자'

요즘 글로벌 큰손들은 스페인 부동산 시장으로 몰려가는 중이다. '투자의 귀재' 워런 버핏 버크셔 해서웨이 회장이 스페인에 부동산 투자회사를 차렸고, 조지 소로스와 존 폴슨 같은 헤지펀드 업계의 거물들도 스페인 부동산 투자에 뛰어들었다. 멕시코의 통신 재벌 카를로스 슬림은 스페인 건설사의 최대 지분을 획득했다.

글로벌 자금이 스페인에 관심을 갖는 이유는 회복 전망을 긍정적으로 보기 때문이다. 지난해 1월 구제금융을 졸업한 스페인의 지난 2분기 성장률은 0.6%로 2007년 이후 최고치를 기록했다. IMF(국제통화기금)는 스페인이 지난해 1.3%, 올해 1.7% 성장할 것으로 전망한다. 이는 독일이나 프랑스 등 유로존의 '중심 국가'보다도 높은 수준이다.

하지만 고실업·고부채·저성장의 어두운 그림자는 여전히 남유럽에 짙게 드리워져 있다. 스페인과 그리스의 실업률은 25%를 넘나들고, 이탈리아와 포르투갈도 10%가 넘는다. PIGS 국가 중 실업률이 가장 낮다는 이탈리아도 지난해 11월 실업률이 13.4%로 1977년 이후 최고치를 기록했다. 유로존 평균 실업률(11.5%)을 훌쩍 웃돌 뿐 아니라, 독일(6.5%)의 두 배에 이른다.