세월호 참사 피해자에 대한 국가의 배·보상 및 지원 등을 위한 특별법이 12일 국회 본회의를 통과했다.

국회는 이날 본회의를 열고 ‘4·16 세월호 참사 피해구제 및 지원 등을 위한 특별법’을 재석의원 181명 중 찬성 171명, 반대 3명, 기권 7명으로 가결 처리했다. 세월호 참사 발생 이후 271일 만이다.

특별법에는 국가가 세월호 참사 피해자들에게 배·보상금을 지급하고 안산 단원고 2학년생들이 정원 외 특별전형을 적용받을 수 있도록 하는 등의 내용을 담고 있다. 법안이 통과됨에 따라 배·보상, 위로지원금 등에 관한 사항을 심의·의결하기 위해 국무총리 소속으로 ‘4·16 세월호참사 배상 및 보상 심의위원회’가 설치된다.

국가는 세월호 참사로 인해 발생한 손해에 대해 관련 법령에 따라 피해자에게 우선 손해배상금을 지급하고, 사고 책임자에게 구상권을 행사하게 된다. 배상금 이외에 지급되는 위로지원금은 금액이 정해지면 사회복지공동모금회 등 14개 단체가 모은 국민성금 1257억여원에서 우선 지원하되 모자라는 부분은 심의위 심의를 거쳐 국가가 추가 지원한다.

안산시와 진도군에 대한 지원 대책도 마련됐다. 우선 사고 당시 안산 단원고 2학년
생에 대해선 대학이 정원외 특별전형을 실시할 수 있도록 했다. 또한 안산에 국가가 운영하는 트라우마센터를 설치하도록 했으며, 국가가 피해자에게 생활·의료지원금, 심리상담 및 정신질환 등의 검사와 치료를 지원하도록 했다.

특별법은 또 피해자 지원 및 희생자 추모사업을 위해 국무총리 소속으로 '세월호 참사 피해자 지원 및 희생자 추모위원회'도 설치하도록 했다.