"이 조각상의 눈은 왜 이렇게 하얀가요?"

"아프리카에서 흰색은 신의 색입니다. 눈을 하얀색으로 칠한 이유는 사람들을 신의 마음으로 보고 잘 보살펴야 한다는 의미를 드러내죠."

지난 7일(수) 서울 아라아트센터(종로구 인사동9길 26)에서 '즐거운 아프리카 미술전(展)'을 관람하던 배우 김혜자(73)씨의 질문에 전시회를 주관한 정해광(53) 아프리카미술관장이 답했다. 소년조선일보 주최, 아프리카미술관 주관으로 다음 달 1일(일)까지 서울 아라아트센터 2·3·4층에서 열리는 이번 전시는 TV조선·홍선생미술이 후원한다.

이번 전시는 그간 마니아의 전유물로 여겨지던 아프리카 회화와 조각을 좀 더 많은 사람에게 소개하기 위해 마련됐다. 가족 단위 관람객을 위한 체험 부스도 있다. 연령대별로 △목걸이·배지 만들기(유아) △목각인형 만들기(초등생) △나무 그리기(성인) 등을 즐길 수 있어 심심할 틈이 없다. 체험 프로그램은 홈페이지(edu.chosun.com/art)에서 예약해야 한다. 겨울방학, 온 가족이 함께 강렬한 색채의 회화와 아프리카 대륙 특유의 '휴머니티'를 엿볼 수 있는 조각작품 등 200여점을 만나보면 어떨까.