버락 오바마 미 대통령이 9일 CIA(중앙정보국) 차장에 데이비드 코언 재무부 테러·금융정보 담당 차관을 지명했다. 세계를 무대로 비밀첩보 활동을 수행하는 CIA 2인자 자리에 미 정부의 곳간을 책임지는 재무부 출신이 임명될 수 있었던 까닭은 무엇일까.

코언 차관은 2011년부터 재무부에서 북한과 러시아, 이란 등에 대한 금융 및 경제 제재를 총괄해왔다. 작년 8월 한국을 방문해 대북 제재를 협의하기도 했다. 재무부가 경제 제재의 컨트롤타워 역할을 하는 것은 산하 테러·금융정보실과 국세청(IRS)을 통해 각종 범죄와 관련된 금융거래 정보를 파악하고 있기 때문이다. 테러·금융정보실에 속한 700여명의 검사와 수사관, 애널리스트 등이 테러·마약·불법 무기 거래 등 범죄 자금을 전문적으로 추적하는 기능을 수행한다. 이 때문에 재무부가 '금융 분야의 중앙정보국(CIA)'으로도 불린다. 재무부는 제재를 위반한 금
융회사에 대한 처벌권도 갖고 있다. 세계의 재무부 가운데 산하에 국제 범죄에 관한 정부조직과 수사권을 갖고 있는 것은 미국이 유일하다.

재무부가 이런 수사 기능을 갖게 된 것은 1860년대부터다. 당시 미 경찰이 위조지폐 단속에 실패하자 재무부에 비밀검찰국이 설치됐다. 1920년대엔 금주법 시행에 맞춰 연방 수준의 경찰조직을 창설해, 범죄단속에 나서고 있다.