디터 체체 메르세데스-벤츠다임러AG(이하 다임러) 회장이 ‘타도 BMW’의 기치를 높이 들었다.

체체 회장은 12일(현지시각) 월스트리트저널과의 인터뷰에서 “2020년까지 BMW를 누르고 세계 고급자동차 시장 1위 자리를 탈환하겠다”는 목표를 밝혔다.

올해 61세인 체체 회장은 벌써 9년째 CEO를 맡고 있다. 그는 새로운 3년 계약의 2년째를 맞은 올해를 새로운 도약의 전기로 보고 있다.

한때 글로벌 '럭셔리 카'의 대명사였던 메르세데스-벤츠는 2005년 글로벌 판매량에서 BMW에게 1위 자리를 내준 데 이어 2011년에는 2위 자리마저 아우디에게 빼앗겼다. 지난해 11월까지 전체 판매량에서 메르세데스-벤츠는 아우디에 10만4300대 뒤져 3위에 머물고 있다.

새해에도 세계 최대 시장인 중국의 내수경기 부진과 루블화 폭락과 물가 상승으로 인한 러시아 시장에서의 어려움 등 넘어야 할 산이 많다. 체체 회장은 그러나 “일본 과 러시아를 비롯해 우리(메르세데스-벤츠)가 BMW와 아우디에 앞선 곳이 있다”면서 자신감을 내비쳤다.

그는 무엇보다 중국에서의 실적이 세 업체 간의 승부를 가를 것으로 예상했다.

“지난해 중국에서만 딜러숍을 100개 늘렸습니다. 대부분 핵심 지역 이외여서 중복 투자라고 생각하지는 않습니다. 중국의 올해 경제 성장률이 7%가 되건 6.8%가 되건 간에 올해 중국에서 경쟁자들을 따라잡을 가능성을 높게 보고 있습니다.”

중국자동차제조협회(CAAM)에 따르면 2013년 중국에서 2198만대의 신차가 팔려 2012년에 비해 13.9% 증가했다. 이 중 고급차 비중은 약 20%로 빠른 성장세를 기록하고 있다.

이에 따라 아우디와 BMW도 중국 시장에서 우위를 확보하기 위해 영업망 확충에 적극적으로 나서고 있다. 아우디는 중국 시장이 2020년까지 전체 판매량의 40%를 차지할 것으로 보고, 신차는 물론 중고차 판매 확대를 위해 역량을 집중하고 있다. BMW도 중국 중고차 시장을 공략하기 위해 지난해 관련 영업 인력을 대폭 충원했다.

체체 회장은 올해 가장 큰 어려움이 예상되는 시장으로 러시아를 꼽았다. 지난해 재미를 봤던 지역인 만큼 우크라이나 사태 관련 서방의 경제제재와 루블화 가치 하락 등 영업 환경 악화가 적잖은 부담이 될 것이라는 이유다. 브라질에서도 만족할 만한 결과를 내기 어려울 것으로 전망했다.

“우리가 유럽시장에서 선전하고 있지만, 올해 유럽 경기가 크게 좋아질 것으로 기대하기는 어려울 것 같습니다. 반면 3%대의 경제 성장이 예상되는 미국에서는 프리미엄 자동차 시장이 적어도 양산차 시장만큼은 해 줄
것으로 보입니다.”

다임러는 지난해 10월 전기차 생산업체 테슬라의 보유 지분을 약 8억달러(약 8400억원)에 처분했다. 체체 회장은 이에 대해 “순수한 재무적 결정”이었다고 설명했다.

“낮은 가격에 투자해 높은 가격에 팔아 수익을 냈습니다. 테슬라는 벤츠 B-클래스 모델에 전자 시동 시스템을 공급하는 등 우리와 좋은 관계를 유지하고 있습니다.”