〈제13보〉(189~201)=이번 8강전은 한국 4명 대 중국 4명이 격돌한 양국의 '전면전'이었다. 김지석이 퉈자시(柁嘉熹)를, 박정환이 천야오예(陳耀燁)를 차례로 꺾은 뒤 잠시 전 박영훈도 셰얼하오(謝爾豪)로부터 항복을 받아냈다. 이 바둑만 이긴다면 한국의 전승이다. 최철한이 열세를 뒤집고 앞서나가자 한국 관계자들의 표정이 잔뜩 상기돼 있다. 실로 오랜만의 쾌승 행진이다.

좌변 패싸움이 계속된다. 백이 194로 팻감을 썼을 때 흑은 받지 않고 195에 따내 패를 해소했다. 결국 196까지 바꿔치기로 결판이 났다. 그러나 흑에겐 197과 199 등 선수(先手)로 상대 집을 깨는 보너스까지 보장돼 이 거래는 흑의 대성공. 201로 마지막 숙제까지 없애면서 바둑도 흑의 승리가 확정됐다.

남는 의문은 194로 참고도 1의 팻감을 쓰는 것은 어땠을까 하는 것. 그러나 이때도 흑은 받지 않고 2로 때려낸다. 우변이 크게 함락됐지만 좌하 쪽 백도 전멸한 형태여서 이것 역시 흑 승이다. 마지막 변수까지 사라진 바둑을 판팅위는 초읽기에 쫓겨가며 253수까지 버티다 항서를 썼다. 4전 전승이 결정된 순간 우리 관계자들 진영에서 함성이 터졌다. 201수 이후는 무의미하므로 생략한다. (193…▲)