첫 승에 대한 부담은 덜었다. 하지만 아직 갈 길이 멀다.

한국 축구대표팀이 10일(한국 시각) 호주 캔버라에서 열린 2015 AFC(아시아축구연맹) 아시안컵 조별리그 A조 1차전에서 오만을 1대0으로 눌렀다. 전반 추가시간 터진 조영철(26·카타르SC)의 선제골을 끝까지 지키며 어렵게 이겼다. 한국은 개최국 호주와 승점 3점으로 동률을 이뤘지만 골득실(＋1)에서 호주(＋3)에 밀려 조 2위를 기록했다.

승점 3점은 챙겼지만 55년 만의 우승을 위해선 해결해야 할 과제는 여전히 많았다. 한국은 오는 13일 오후 4시 같은 장소에서 쿠웨이트와 조별리그 2차전을 치른다.

◇이대로는 우승 쉽지 않다

최근 국제 대회에서 드러난 한국 축구의 아킬레스건은 한 경기를 치르며 들쭉날쭉한 경기력을 보인다는 점이다. 오만전에서도 한국은 선제골을 넣으며 경기를 쉽게 풀어가는 듯했지만 후반 들어 상대에 자주 역습을 허용하며 불안한 모습을 보였다. 경기 막판엔 순간적으로 집중력이 떨어지는 모습이 몇 차례 나왔다.