학생운동 시위 현장에서 대학생 시위대가 내리친 쇠파이프에 고환을 맞은 전경에 대해 국가유공자로 인정해야 한다는 법원의 판단이 나왔다. 사고를 당한지 23년만에 얻어낸 승소였다.

1991년 현역병으로 입영한 전모(43)씨는 서울지방경찰청에서 전투경찰대원으로 복무했다. 다음해 5월 그는 서울 남대문에서 광화문으로 진입하려는 전국대학생대표자협의회 시위대를 막는 임무에 투입됐다.

진압 과정에서 전씨가 바닥에 넘어진 순간, 시위대가 휘두르는 쇠파이프가 전씨의 아랫도리를 향했다. 좌측 고환을 가격당한 전씨는 고통을 호소하며 병원으로 후송됐다. 전씨는 고환파열과 출혈 등으로 경찰병원에서 수술을 받고 한 동안 통증 치료를 받다 퇴원을 했고, 다음해 10월 만기전역했다.

시간이 흘러 20년이 지난 2012년 6월 전씨는 병원 검진 과정에서 좌측 고환이 위축됐다는 진단을 받았다. 분명 전경 복무 당시 시위대에 가격 당한 일 때문이라고 생각했다. 그는 서울남부보훈지청에 국가 유공자로 인정해달라고 신청했지만 “고환이 위축된 것은 인정되지만 전역한 뒤로 고환 관련 진료를 받은 내역이 없다”는 이유로 거절당했다. 고환부상과 전경 직무 수행 사이에 인과관계를 인정할 수 없다는 것이었다.

전씨는 곧 소송을 제기했다. 1심은 보훈지청의 손을 들어줬다. 전씨가 사고 후 수술을 받은 뒤 상태가 호전돼 퇴원했고 전역한 뒤 관련 진료를 받은 점이 없어 고환 이축 증상과 군 직무수행이 관련이 없다고 판단한 것이다.

그러나 항소심에서 서울고법 행정9부(재판장 이종석)는 원고 패소로 판결한 원심을 깨고 원고 승소로 판결했다고 12일 밝혔다. 재판부는 "전문의 감정 결과 가격에 의한 고환 손상
으로 고환 위축과 같은 후유증이 발생할 수 있다는 의견이 나왔고, 그 외에 고환 위축이 발생할 다른 원인이 발견되지 않았다"며 "공무 수행 중 부상으로 발병했다고 봐야 한다"고 판단했다.

다만 재판부는 “고환 위축이 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률에 따른 상이 등급에 해당하는지 여부에 대해서는 보훈처에서 추가로 심의해야 할 부분”이라고 덧붙였다.