서울 서초구 고급 아파트에서 가장(家長) 강모(48)씨에게 살해된 아내와 딸에게서 수면제 성분이 검출됐다. 강씨가 계획적으로 범행을 저질렀다는 증거가 될 수 있다.

숨진 세 모녀 시신을 부검한 국립과학연구원은 11일 강씨 아내 이모(43)씨와 큰딸(13)에게서 수면제 성분인 '졸피뎀'이 검출됐다고 밝혔다. 작은딸(8)에게선 이 성분이 검출되지 않았다. 국과수는 지난 9일 1차 조사에서 수면제 의심 성분이 검출돼 10일과 11일 2·3차 정밀 조사를 벌였고, 의심 성분이 졸피뎀임을 최종 확인했다. 이번에 검출된 졸피뎀의 양은 그 자체로 사망에 이를 만한 수준은 아니라고 국과수는 밝혔다. 이번 조사 결과로 강씨가 가족들에게 수면제를 먹인 뒤 목 졸라 살해했을 가능성이 높아졌다.

경찰은 처음부터 수면제가 사용됐을 것으로 의심했다. 가족들이 잠든 새벽 3시~4시 30분에 범행이 이뤄졌고, "아내가 두 팔을 버둥거렸다"고는 했지만 저항 흔적이 거의 없었기 때문이다.

한편 강씨의 장인 이모
(72)씨는 지난 8일 시신을 화장한 직후 "○○(딸)야. 난 더 이상 네 아비가 아니다. 못난 아비에게 태어나 고생만 하다 가는구나. 너희 셋이 같은 데 태어나서 이생에서 사이좋게 지내더니 또다시 저세상에서 같이 태어나서 아주 행복하고 사이 좋게 지냈으면 좋겠다. 말썽도 투정도 한 번 안 부리던 네가 이렇게 가니 너무 분하고 억울하고 섭섭하다"고 말했다.