주호영 새누리당 정책위원회 의장(사진)은 “(공무원연금개혁특별법이) 공무원연금개혁을 위한 국민대타협기구에서 합의가 되지 않더라도 국회 특별위원회에서 성사되도록 할 것”이라고 했다.

주호영 정책위의장은 12일 오전 7시 15분 방송한 ‘KBS1라디오 안녕하십니까.홍지명입니다’에서 “국민대타협기구는 (공무원연금개혁에 직접적인 영향을 받는) 분들의 의견을 들어보자는 차원에서 마련된 것이다. 기구를 별도로 운영해 이야기는 사람들의 듣되 결정은 국회가 할 것”이라며 이 같이 말했다.

주 의장은 이에 대해 “(공무원)연금을 받아가는 사람과 세금을 내는 국민 사이에 의견이 대립된다. 그 사이를 조율하는 것이 국회의 역할”이라면서 “법을 만드는 데 이해당사자들 간에 상반되는 의견이 나오면 처리가 힘들어진다. 법을 어떻게 만들 것인가는 국회가 정하는 것이며, 그 원칙을 확인하고, 법률적인 책임을 지는 것은 위원회”라고 확실한 선을 그었다.

공무원연금개혁을 놓고 국회는 특위와 국민대타협기구를 동시에 운영한다. 정부·여당은 지난해 내내 연내 처리를 주장했지만 사회적 합의가 필요하다는 야당과 공무원단체들의 주장에 따라 국민대타협기구를 만들어 투트랙으로 진행하게 된 것이다. 국회 특위는 12일 오전 10시30분 국회 첫 전체회의를 앞두고 있으며, 국민대타협기구는 지난 8일 첫 회의를 열고 국회 내 공무원연금 개혁 논의를 시작했다.

주호영 의장은 특위에서 위원장을 맡을 예정이며, 여야 간사는 조원진 새누리당 의원과 강기정 새정치연합 의원이 올라와 있다. 여야는 국민대타협기구 운영을 놓고 대립하고 있다. 여당은 국회 특위를 중심으로 개혁안을 제출해야 한다는 주장인 반면, 야당은 대타협기구가 중심이 돼 개혁안을 준비하고 특위가 이를 승인할 것을 주장하고 있는 상황이다.

주 의장은 특별법을 어떤 식으로 만들어 나갈 것이냐는 질문에 대해서는 “공무원연금을 어떻게 깎을지는 이미 제시가 돼 있다”면서 “김무성 대표가 대표발의하고, 새누리당 의
원이 발의한 법안이 있다. 그 법안 정도만 되면 좋겠다”고 말했다. 그는 또 “공무원 연금을 부친(父親)이 받고 있고, 지난달부터 나도 공무원 연금이 나오고 있다. 내가 내 손으로 내 것을 깎는 셈”이라고 털어놨다. 이어 “(지역구인) 대구시 수성구는 전 현직 교직자 비율이 압도적으로 높지만 이런 저런 이유로 이 문제를 외면할 수 없다”고도 했다.