"지상파 방송사에서 지급하는 제작비는 10년 전이나 지금이나 똑같다. 사정을 토로해도 편성권을 쥐고 있는 지상파가 주는 대로 받아야 한다."

교양 프로그램을 전문으로 찍는 외주 제작사 대표 이모(46) PD는 "지상파용 다큐를 찍을 때마다 빚만 는다"고 말했다. 2005년 지상파 다큐멘터리 편당 제작비가 3000만원이었는데, 이씨는 지난해에도 KBS와 MBC로부터 같은 금액을 받았다. 인건비, 식비, 차량 대여비 등 제작비를 제하면 남는 게 없다. 이 PD는 "방송 시장이 한계에 달하자 방송국이 군소 제작사에 부담을 떠넘기는 것"이라고 말했다. 한 드라마 외주사 본부장 역시 "미니시리즈 편당 제작비가 3억~4억원으로 올랐지만, 방송국에선 1억5000만~2억원만 준다. 나머지는 제작사가 온갖 협찬으로 때워야 하니 드라마가 PPL(간접광고)로 도배될 수밖에 없다"고 말했다.

◇제작비는 절반만, 저작권은 독식

보통 프로그램 제작자가 저작권을 갖거나 방송사와 공동 보유하는 미국이나 일본과 달리, 국내 외주사 대부분은 지상파에 저작권을 넘긴다. KBS 관계자는 "지상파 방송사가 제작사에 비해 경영이 투명하고 해외 방송국과 협상할 수 있는 능력도 더 크기 때문에 저작권을 방송사가 갖고 있어야 해외 수출도 더 수월하다"고 말했다. KBS는 2009년부터 5년간 외주사가 만든 1561편의 프로그램 중 1464편(93.7%)의 저작권을 갖고 있다. 외주사에 저작권을 모두 넘긴 경우는 2편에 그쳤다. 한국독립제작사협회 관계자는 "영화 틀어주는 극장이 저작권을 모두 갖겠다고 하면 납득하는 제작사가 있겠느냐"고 반문했다.