홍콩 최고 부호 리카싱(李嘉誠·87·사진) 청쿵(長江) 실업 회장이 대대적인 기업 개편을 추진하고, 이 과정에서 새로 설립되는 지주회사의 소재지를 조세 회피 지역으로 옮길 예정이라고 사우스차이나모닝포스트(SCMP)등 홍콩 언론들이 11일 보도했다.

리 회장은 9일 홍콩증권거래소에서 예정에 없던 기자회견을 열고 부동산 투자회사인 '청쿵실업'과 항만·통신 사업 등을 담당하는 '허치슨 왐포아'를 합병한다고 밝혔다. 합병된 기업은 비부동산 사업을 총괄하는 'CKH지주회사', 부동산 사업을 전담하는 '청쿵실업지산(長江實業地産)' 등 두 개로 다시 분리된다. 리 회장은 이 두 회사 법인을 조세
회피 지역으로 유명한 카리브 해 케이맨 제도(영국령)에 등록하겠다는 방침도 발표했다.

이 같은 사업 재편을 두고 일각에서는 리 회장이 홍콩에서 사업을 철수하려는 신호가 아니냐는 관측을 제기했다. 하지만 리 회장은 "국영기업을 포함, 홍콩에 상장된 기업 중 75%가 케이맨 제도에 법인을 등록하고 있다. 단지 유행을 따르려는 것"이라며 이 같은 추측을 일축했다.