"컴퓨터 언어를 배우는 코딩(coding)에 대한 관심이 늘어나고 있습니다. 과연 코딩만 배운다고 애플이나 페이스북 같은 IT 기업을 창업할 수 있을까요? 그렇지 않습니다."

이재호 경인교대 컴퓨터교육과 교수가 최근 부는 소프트웨어(SW) 교육 열풍에 쓴소리를 했다. 그는 "정보통신기술(ICT)과 관련해 창의적으로 생각하는 소양을 길러야 소프트웨어 인재가 될 수 있다"고 주장했다. 창의·영재교육 전문가인 이 교수는 ㈔창의정보문화학회 회장과 ㈔한국영재학회 학술위원장을 맡고 있다.

이재호 교수가 정의하는 프로그래밍은 '규칙을 찾아 이해하고 이를 알기 쉽게 표현해 기술·아이디어를 최적화하는 것'이다. 이 교수는 "프로그래밍은 단순히 컴퓨터 언어를 외워서 잘하는 게 아니다"라며 "프로그램을 만드는 목적에 맞게 기획하는 능력이 더 중요하다"고 말했다.

"요즘은 각종 정보통신기술이 생활에 밀접히 연관돼 있습니다. 원리를 일상생활에서 자연스럽게 활용할 수 있게 하는 교육이 필요합니다."

이 교수는 "ICT 관련 창의성을 키우기 위해서는 다섯 가지 요소를 만족해야 한다. △독창성 △유창성(다양성) △융통성 △정교성 △민감성이 그것"이라고 강조했다. 이를 배양하는 프로그래밍 교육은 "실생활에서 충분히 가능하다"고 덧붙였다.

그는 새로운 커피 자판기 개발 과정을 통해 실생활 속 프로그래밍을 설명했다. 예컨대 단순히 설탕커피, 크림커피로 나누는 것이 아니라 '커피''크림''설탕'을 각각 몇 스푼 넣을지 사용자가 정하도록 만드는 등 다양하고 독창적인 아이디어로 새로운 해결책을 만드는 것이다. 여기에, △위생 △편의 등 어떤 것을 위한 개선인지 유형화하면서 융통성도 기를 수 있다.

이 교수는 "비슷한 것끼리 묶고 다른 것은 떼어 놓는 과정에서도 창의력을 키울 수 있다"고 했다. 마지막으로 새 프로그램의 오류를 찾아내면 민감성을 기를
수 있다. 작은 오류를 고쳐나가는 과정에서 이전에 없던 완벽한 프로그램이 탄생한다는 말이다.

"일상 속에서 이 다섯 요소를 만족시키며 문제를 해결하는 연습이 프로그래밍이며, ICT 창의성을 기르는 방법입니다. ICT 창의성을 발휘하면 일상 속 작은 부분에서 점점 더 큰 범주로 진화하게 됩니다. 세계적인 경쟁력을 갖춘 창의 인재 양성은 여기에 달렸습니다."