"에로스(쾌락 원칙)와 타나토스(죽음 충동)는 동전의 양면"이라고 프로이트의 정신분석학은 주장했다. 사랑의 쾌락 배후엔 죽음의 충동이 깃들어 있다는 것이다. 에로스와 타나토스를 각각 담은 책이 나란히 나왔다.

'사디즘(가학증)'을 낳은 사드의 문학 전집(14권) 첫 권이 나왔다. 전집은 사드의 소설과 산문, 일기와 편지를 모두 수록한다. 성귀수 시인이 번역한 '사제와 죽어가는 자의 대화'(워크룸 프레스)가 첫 권으로 나왔다. 최문규 연세대 독문과 교수는 죽음 이미지를 주제로 한국과 독일 소설을 비교한 연구서 '죽음의 얼굴'(21세기북스)을 최근 펴냈다.

'사드 전집' 첫 권은 "자연은 악덕이든 미덕이든 똑같은 욕구를 갖고 있기에, 인간은 언제나 스스럼없이 자연에 영혼과 육체를 맡겼다"는 쾌락주의를 예찬한다.

최문규 교수의 '죽음의 얼굴'은 "문학에서 죽음의 형상화는 결
코 허무주의가 아니다"고 주장한다. 중세 서양에선 '메멘토 모리(죽음을 기억하라)'라는 격언 덕분에 사람이 늘 죽음을 친숙하게 여겼다. 현대 소설에서 죽음의 형상화는 영화에 비해 충격 효과가 떨어진다. 그러나 영화가 순간에 그치지만, 문학은 죽음을 서서히 구성하면서 미학과 전율을 유지한다. 죽음에 대한 문학의 다양한 서술을 한눈에 볼 수 있게 한 책이다.