거꾸로 학습(flipped learning)과 수준별 복습 등 학습 효율을 높이려는 노력을 끊임없이 계속하는 학원. 경기도 이천시에 있는 청솔기숙학원본원(이하 청솔기숙) 얘기다.

청솔기숙은 오는 18일(일) 개강하는 2016학년도 재수 선행반을 모집한다. 2월 중순 정규반 개강 전까지 국어·영어·수학 과목 개념 정리를 집중적으로 돕는다. 잘못된 공부방법을 개선하거나 기초 실력을 기르고 싶은 학생에게 안성맞춤이다. 현재 공부하는 선행반 학생들은 강의와 복습, 테스트를 반복하면서 흥미를 높이고 있다. 한 반 정원이 20여명이라 개인별 맞춤형 강의가 가능하기 때문이다.

청솔기숙의 복습 시스템은 특별하다. 재원생은 오후 3시부터 90분간 그날 수업 시간에 배운 내용을 해당 과목 강사가 지켜보는 가운데 반복 학습한다. 교재가 상·중·하로 나뉘어 있어 수준에 맞는 학습이 이뤄진다. 정규 수업 외에 복습에 이용하는 특별 교재다. 학원이 30년 노하우를 담아 자체 개발했다.

스터디 그룹을 만들어 운영함으로써 거꾸로 학습을 실현했다. 희망자는 미리 공부할 단원에 대한 동영상 강의를 시청한다. 이후 정규 수업 시간에 5명 단위로 조를 짜 담당 강사에게 문제풀이를 설명한다. 이해가 부족하거나 도움이 필요할 땐 강사가 개입한다. 소극적이어서 질문을 잘 하지 않거나 강의를 이해하고도 혼자서 문제 풀이할 때 어려움을 겪는 학생에게 적합하다.

학원의 일과는 오전 6시 20분에 기상해 오후 11시 20분에 마무리된다. 취침 시간은 12시며 심야 자율학습을 신청하면 오전 1시까지 자습할 수 있다. 일요일 오전에는 모의고사를 치르며 오후에 자유시간을 갖고 5시 이후에 자율학습이 시작된다. 일요일도 영어·수학 과목 질문전담강사가 학원에 상주한다. 입시전문 연구원이 매월 진학지도를 도맡는다.

김형문 청솔기숙 원장은 "지난해 3월부터 10월까지 청솔기숙에서 공부했던 학생의 대학수학능력시험 성적은 전년도에 비해 인문·자
연계열 평균 65·60점 이상 올랐다"며 "학원에 적응하고 8개월 이상 강의를 들으면 과목당 2등급씩 향상될 수 있다"고 말했다. 학원은 경찰대·사관학교 대비 사관반도 따로 운영한다. 이를 위해 사관학교 전문 강사를 두고 있다.

●위치: 경기도 이천시 신둔면 황무로 338번길 317
●문의: (031)637-2282 www.maincheongsol.co.kr