미국 공화당 경선 최대 승부처 중 한 곳인 사우스캐롤라이나 프라이머리(예비선거)에서 승리하며, 뉴트 깅리치(69) 전 하원의장이 미트 롬니의 대세에 급제동을 걸었다.
깅리치는 이로써 공화당에 ‘양자(兩者) 구도’구축의 기반을 마련했다.

1943년 펜실베이니아주 해리스버그에서 태어난 깅리치의 원래 성은 맥퍼슨(McPherson). 그러나 모친의 재혼 후 계부의 집안에 입적되면서 깅리치가 됐다.
잠시 웨스트조지아 대학교에서 교수로 재직했고, 두 차례의 연방하원의원 선거 도전 실패 끝에 1978년 당선됐다.

보수주의의 기치를 높이 들며 미 정가에서 이름을 알렸고, 1988년 독직사건에 휘말린 민주당 출신의 짐 라이트 하원의장을 집요하게 공격하며 특별검사 임명을 밀어붙여 전국적으로 주목을 받았다. 결국 라이트 의장은 다음해 6월 의장직을 사임했다.

깅리치는 빌 클린턴 대통령을 공격상대로 삼았다. 특히 1994년 중간선거에서 ’미국과의 계약’이라는 보수주의 공약으로 유권자의 표심을 파고들어 공화당이 하원에서 40년 만에 승리하는데 크게 기여했다. 50을 갓 넘긴 나이에, 그것도 40년 만에 공화당 출신 하원의장으로 화려하게 등장한 그는 이후 미국 정계의 거물로 성장한다.

그러나 깅리치의 치명적인 약점은 ‘여자 문제.’ 두 번 이혼했고, 그 이혼 과정도 비(非)인간적이었다. 모두 그의 바람기가 불러 일으킨 파경이었다.
불과 19세 때인 1962년 26세의 고등학교 은사인 재키 배틀리와 결혼했다. 그러나 1980년 매리앤 긴터를 만나면서 배틀리와 이혼했다. 당시 배틀리는 암 투병 중이었고, 그런 아내에게 깅리치는 병상까지 찾아가 이혼서류에 서명하라고 요구한 것으로 알려졌다.
또 두 번째 아내 긴터와 사는 동안에는 22세 연하의 캘리스터 비섹과 6년간 혼외정사 사실이 들통나자 “오픈 매리지(open marriage·부부이지만, 성관계는 자유로운 결혼 생활)”를 제의했었다고, 최근 긴터는 19일 미국 ABC방송의 인기 시사 프로그램 ’나이트라인’ 인터뷰에서 폭로했다. 긴터는 “대통령감이 아니다”고 노골적으로 깎아내렸다.

깅리치는 이 폭로를 “거짓말”이라고 몰아붙이면서, 오히려 언론을 공격해 ‘악재’를 ‘호재’로 둔갑시켰다. 그는 “분열적이고 사악하고 부정적인 언론의 본성이 이 나라 미국을 더욱 통치하기 어렵게 한다”, “공화당 공격을 통해 오바마를 방어하려는 엘리트 언론의 태도에 신물이 난다”고 역공을 가하면서 공화당원들로부터 점수를 땄다.

이러한 변수들이 복합적으로 작용하며 사우스 캐롤라이나
프라이머리는 깅리치를 선두로 올리는 반전을 보여줬다. 1980년 이후 미 공화당 대선후보 경선에서 사우스 캐롤라이나에서 1위를 한 후보가 대선 후보 티켓을 거머쥔 전통이 있다. 깅리치가 이번 경선 결과를 바탕으로 당내 보수층의 대표주자로 확고히 부상할 경우 미국 공화당 경선은 롬니 대 깅리치의 양자대결로 압축되고, 예측불허의 장기전으로 전개될 수도 있다.