‘변신의 귀재’ 조니 뎁이 이번에는 뱀파이어로 분했다.

워너 브라더스사는 조니 뎁과 팀 버튼 콤비가 투입된 새 미스터리 스릴러 ‘다크 섀도우스(Dark Shadows)’의 새로운 사진들을 공개했다.

뱀파이어 '바나바스 콜린스'와 괴물, 마녀, 늑대인간 그리고 유령들이 등장하는 고딕 호러 이야기를 담은 이 영화에서 조니 뎁은 바나바스 콜린스 역을 맡아 열연 중이다

1966년에서 1971년 사이 방송돼 큰 인기를 끌었던 동명 드라마를 원작으로 팀 버튼 감독이 연출한 이 영화에서 조니 뎁은 또 한번 배역에 완벽 ‘빙의’해 팬들의 기대를 모으고 있다.

뎁이 맡은 ‘바나바스 콜린스’는 극 중에서 1700년대에 생매장됐다가 20세기에 되살아나는 인물로 그려진다.

이번에 공개된 화보에서 뱀파이어로 변신한 조니 뎁은 짧은 머리에 창백한
피부, 그리고 초점이 없는데도 섬뜩한 눈빛으로 색다른 공포 분위기를 연출했다.

팬들은 “조니 뎁은 뭘 해도 멋지다”, “마치 에드워드 시저핸드가 머리를 자르고 다시 환생한 것 같다”면서 영화에 대한 기대감을 표현했다.

미셸 파이퍼, 클로이 모레츠, 마이클 쉰 등 화려한 캐스팅으로 화제가 되고 있는 ‘다크 섀도우스’는 미국에서 오는 5월 11일 개봉된다.