미국의 물가 불안감이 크게 줄면서 3차 양적완화 실시에 대한 기대감도 커지고 있다. 대선을 앞두고 경제를 살려야 하는 버락 오바마 대통령에게는 경기 부양책이 시급하다.

하지만 천연가스와 원유 등 에너지 가격이 오를 경우 물가 압력이 커질 수 있어 경기 부양에 쉽게 나서기는 어려울 것이란 전망도 나오고 있다.

◆ 美 CPI 두 달 연속 3%…부양 기대감 커져

19일(현지시각) 블룸버그에 따르면 미국 노동부는 지난달 CPI 상승률이 3%로 11월과 변동이 없었다고 밝혔다. 전문가들은 전월대비 0.1% 상승할 것으로 예상했었다. 12월 CPI 상승률은 지난해 평균인 3.4%보다도 낮은 수준이다.

두 달 연속 물가가 낮은 수준을 유지하면서 미국 연방준비제도이사회(FRB·연준)가 경기 부양책을 쓸 것이란 기대감도 한층 높아졌다.

제니몽고메리스콧의 가이 레바스 투자 전략 담당자는 “낮은 물가 수준을 유지할 경우 연준이 확장적 통화정책을 지속하는데 큰 어려움이 없을 것”이라고 분석했다.

모간스탠리의 빈센트 레인하트 이코노미스트는 “오바마 정부는 주택 경기와 모기지 시장의 침체를 잘 알고 있다”며 “주택저당증권(MBS) 매입 등을 통한 추가 양적완화를 실시할 가능성이 충분하다”고 분석했다.

◆ 에너지 가격 오르면 부양책 어려울 것

하지만 에너지 가격이 상승세를 보일 경우 물가 불안감이 커져 추가적인 부양책이 나오기 어려울 것이란 분석도 있다.

CNN머니는 지난달 CPI 상승률이 낮은 수준을 기록한 것은 가스 등 에너지 가격이 약세를 보였기 때문이라고 분석했다. 특히 근원 CPI가 3년여만에 가장 높은 수준을 기록한 점을 근거로 들며 에너지 가격을 제외한 다른 부문의 물가 압력은 상당하다고 지적했다.

근원 CPI는 변동성이 큰 식료품과 연료 비용을 제외하고 계산한 CPI다. 12월 근원 CPI 상승률은 전년 동기 대비 2.2% 증가했다. 2008년 9월 2.5%를 기록한 이후 가장 높은 수준이다.

실제로 식료품 가격은 12월 들어 0.2% 상승했고, 의료비는 0.4%, 주택임대 비용은 0.3% 늘었다. 하지만 가스 가격은 2% 하락했다. 따뜻한 겨울 날씨와 더불어 경기 침체 우려로 수요가 줄어든 것이 영향을 미쳤다.

가스 등 에너지 가격은 향후 상승할 것으로 보는 분석이 많다. 미국 경제가 살아나는 모습을 보이면서 에너지 수요가 늘 것이고 이란에 대한
제재가 강화될 경우 원유 공급에 문제가 생길 수 있기 때문이다. 이럴 경우 미국의 물가는 금세 반등할 수 있다.

도이치방크의 칼 리카도나 미국 담당 이코노미스트는 “이미 1월 들어 가스와 원유 등 에너지 가격이 크게 오르고 있다”며 “에너지 가격이 오르면 식료품, 항공 운임 등 광범위한 부분에 영향을 미쳐 상반기 물가 압력이 커질 수 있다”고 분석했다.