‘벨라’가 빠르게 진화하고 있다.

영화 ‘트와일라잇’을 통해 뱀파이어를 사랑한 청순한 인간소녀 역으로 세계적인 스타로 떠오른 크리스틴 스튜어트(21)는 이미지 변신에 주력하고 있다.

그녀의 변신은 차츰 그 결실을 보고 있다.

현재 영화 ‘스노우 화이트 앤 더 헌츠맨(Snow White and the Huntsman)’을 통해 여전사로 변신을 시도하고 있는 스튜어트는 명품 브랜드 ‘발렌시아가(Balenciaga)’의 향수 모델로 전격 발탁됐다.

‘발렌시아가’는 올 가을에 출시될 최신 여성용 향수의 모델로 스튜어트를 선정했다고 발표했다.

발렌시아가는 스튜어트의 이미지가 세련되고 활기가 넘치는 젊은 여성을 대변하고 있어 새 뮤즈로 선택하게 됐다고 배경을 설명했다.

스
튜어트 역시 “아주 대담하고 강렬하면서도 여성적이고 섹시한 발렌시아가의 스타일을 사랑한다”면서 “이 프로젝트에는 진정한 창작의 자유가 있다. 새 향수의 모델로 선정돼 큰 자부심을 느낀다”고 소감을 밝혔다.

한편 스튜어트 외에 샤를로뜨 갱스부르가 2010년부터 발렌시아가의 첫 향수인 ‘발렌시아가 파리(Balenciaga Paris)’ 모델로 활동하고 있다.