MBC ‘우리들의 일밤-서바이벌 나는 가수다’(이하 나가수) 역대 참가자 중 최연소이자 유일한 20대로 주목받았던 테이가 한 라운드 만에 탈락했다.

22일 오후 방송된 ‘나가수’ 제12라운드 2차 경연 ‘OST를 불러라’ 미션에서 테이는 SBS 드라마 ‘피아노’의 OST인 ‘내 생에 봄날은’을 열창했으나 7위를 차지, 탈락하고 말았다. 12라운드부터 합류한 테이는 “짧은 시간이었지만 경연에 참가해서 좋았다”면서 “반성해야 하는 시기인 것 같다”고 말했다.

이날 1위는 MBC 드라마 ‘대장금’ OST ‘하망연’을 부른 박완규가 차지했다. 이탈리아 팝페라 가수 알렌산드로 사피나가 부른 곡으로 이날 다른 출연자가 부른 노래에 비해 인지도가 떨어졌지만, 박완규는 훌륭하게 무대를 마쳐 관객들의 찬사를 받았다.

한편 KBS 드라마 ‘아이리스’ OST ‘잊지말아요’를 부른 윤민수는 이날 3위를 기록, 7주 연속으로 생존해 명예졸업을 하게 됐다. 윤민수는 “부끄럽지 않도록 앞으로 더 열심히 하겠다”고 말했다.

MBC 드라마 ‘걸어서 하늘까지’ OST인 ‘걸어서 하늘까지’를 부른 김경호가 2위, MBC 드라마 ‘내 생애 마지막 스캔들’ OST ‘애인있어요’를 선보
인 거미가 4위를 차지했다. MBC 드라마 ‘위기의 남자’ OST ‘미련한 사랑’을 부른 신효범(46)은 5위, 영화 ‘공동경비구역 JSA’ OST ‘이등병 편지’로 무대를 장식한 적우가 6위에 올랐다.

테이의 탈락과 윤민수의 명예졸업으로 생긴 빈자리 중 한 자리는 그룹 ‘빅마마’ 출신 이영현이 채운다. 나머지 한자리를 채울 가수는 아직 알려지지 않았다.