대만의 인기 아이돌 스타가 현지 한류 팬을 자극하는 발언을 했다가 반발에 부딪혀 사과하는 소동을 빚었다.

여성 탤런트 ‘야오야오’(구우슈야오·郭書瑤·사진)는 최근 진행을 맡은 TV 예능 정보 프로그램에서, “우리 제작진은 전원 대만인이야. 한국인의 신세를 질 필요가 없어요”라고 했다. 그는 현재 드라마 ‘미소녀 돌진’(小資女孩向前衝)에 출연 중이며, 이 드라마는 기록적인 고(高)시청률을 기록 중이다.

야오야오의 발언은 경쟁 드라마인 ‘스킵·비트! 화려한 도전’을 의식한 것이다. 화려한 도전에는 한국 아이돌 그룹 슈퍼주니어의 최시원과
동해가 출연한다.

하지만 그의 발언이 방송을 타고 전해지자 인터넷에는 비난 글이 쇄도했고, 페이스북에는 해당 발언에 대한 사과를 요구하는 팬 페이지까지 등장해 순식간에 가입자가 4000명에 육박했다.

결국 야오야오는 19일 페이스북에 개설한 자신의 팬 페이지에 “배려가 부족한 드라마 홍보였다. 한류팬 여러분을 불쾌하게 만들어 죄송하다”는 사과 발언을 올렸다.