설날인 23일 중부 대부분 지방과 남부 내륙 지방에 한파 특보가 발효되는 등 전국이 춥겠다. 특히 서울과 경기 북부, 강원도 산간 일부 지방은 올 겨울 들어 기온이 가장 낮겠다.

기상청에 따르면 23일 북서쪽 찬 대륙 고기압의 영향으로 전국이 대체로 맑겠으나, 바다와 공기의 온도 차이로 서해상에 구름대가 발달하면서 전라도 서해안과 제주도에는 가끔 눈(강수확률 60~70%)이 내리겠다. 예상 적설량은 1~3cm이다.

기상청은 또 23일 밤 0시를 기해 강원과 충북 산간지방에 한파경보를, 서울과 인천, 대전, 충청도 대부분 지방, 경상북도·전라북도 산간지방에 한파주의보를 발효한다고 밝혔다. 아침 최저기온이 전날보다 10도 이상 낮아져 영상 3도 이하이고, 평년치보다 3도 낮을 것으로 예상될 때 한파주의보가 발효된다. 아침 최저기온이 전날보다 15도 이상 떨어지면 한파경보가 발효된다.

전국 아침 최저기온은 영하 19도~영상 3도로 22일보다 많이 낮겠고, 낮 최고기온은 영하 6도~영상 2도가 예상된다. 지역별로 보면 서울과 인천은 영하 12도~영하 5도, 춘천 영하 15도~영하 4도, 대전 영하 11도~영하 2도, 대구 영하 7도~영하 1도, 광주 영하 5도~영하 1도, 부산 영하 4도~영상 2도다.

기상청은 바람이 강하게 불어 체감 온도는 더욱 낮을 것이라면서, 수도관 동파 방지 등 각종 시설물
과 농작물, 건강 관리 등을 당부했다. 또 서해안 지방에 눈이 내려 미끄러울 수 있으며, 내륙지방을 중심으로 아침에 안개 끼는 곳이 많기 때문에 귀성길 차량 운전에 주의해야 한다고 밝혔다.

바다의 물결은 서해 중부 앞바다와 남해 앞바다에서 1.0~2.5m로 일겠고, 그 밖의 해상에서는 1.5~4.0m로 높게 일겠다. 오후에 서해 먼바다부터 점차 낮아지겠다.