페이스북에 '가카새끼 짬뽕' 등 이명박 대통령을 비하하는 게시물을 올려 좌파 네티즌들에게서 '개념판사' 등의 찬사를 받았던 이정렬(43) 창원지법 판사가 영화 '부러진 화살' 개봉의 유탄(流彈)을 맞고 있다.

‘부러진 화살’은 2007년 김명호(55) 전 성균관대 교수의 '석궁 테러 사건'을 다룬 영화로 지난 19일 개봉, 초반 흥행에 성공하고 있다는 평가를 받는다. 김 전 교수는 2005년 "동료 교수의 대학 입학시험 수학 문제 오류를 지적했다가 부당하게 재임용 심사에서 탈락했다"며 복직 소송을 냈지만, 항소심 재판부(당시 서울고법 민사2부)가 패소 판결을 내렸다. 이 판사는 당시 복직 소송 사건의 주심 판사로 박 부장판사를 도와 판결문을 작성했었다.
김 전 교수는 선고 3일 뒤인 2007년 1월, 석궁을 들고 재판장 박홍우 부장판사(현 의정부지법원장)를 찾아갔다. 김 전 교수는 당시 "석궁을 쏘지 않았다"고 했지만, 법원은 그가 박 부장판사에게 석궁을 쏜 것으로 결론내렸다.  영화는 이 과정을 다뤘다.

이 판사는 2007년 법원 내부 통신망에 글을 올려, 김 전 교수의 법원을 향한 비난에 대해 “황당하고 아연실색할 수밖에 없었다”고 반박했다. 또 “저는 과거에 양심적 병역거부자에 대해서 무죄판결을 선고한 바도 있고, 법원 대내외적으로 ‘진보적인 판사’, ‘튀는 판사’로 평가되고 있는 것으로 알고 있습니다. 그러한 제가 주심으로 관여하였던 사건에서 담당재판부가 기득권층을 옹호하였다고 하는 것은 저희 재판부를 떠나 제 개인에 대한 엄청난 모욕이 아닐 수 없습니다”라고 적었다.