2010년 4월, 건설업자에게 금품 및 향응을 제공받은 이른바 ‘스폰서 검사’ 명단이 공개됐다. 2011년 9월에는 후배 검사에게 사건 청탁을 목적으로 고급 차를 받은 ‘그랜저 검사’가 실형을 언도받았다. 이번엔 ‘벤츠 여검사’다. 내연관계인 변호사의 요구로 사건을 청탁해주거나 내부 정보를 전해주고 외제 자동차, 명품가방 등을 받았다고 한다. 둘의 관계가 밝혀질수록 새로운 정황이 속속 드러나, 스캔들을 넘어 법조 게이트로 옮겨가고 있다.

‘그의 전화번호는 내 크리스마스 목록에 올라 있다. 연말이면 목록에 적힌 사람들에게 땅콩 한 통씩을 보낸다. 땅콩 믹스 깡통에는 리본과 나비 넥타이가 달려 있지만 그 안에 땅콩은 없다. 대신 현찰이 들어 있다.’

소설 《링컨 차를 타는 변호사》의 한 장면이다. 주인공 미키는 오직 높은 수임료를 받아 챙기기 위해 범죄자를 변호하는 인물이다. LA 뒷골목에 최고급 링컨 차를 타는 변호사가 있다면, 2011년 한국에는 ‘벤츠를 타는 검사’가 있다. 30대 중반 한 여검사가 내연관계의 변호사에게 명품가방 등 5100여만 원어치의 금품과 함께 사건을 청탁받고 정보를 제공해준 것으로 드러났다.


◇진짜 오늘 샤넬 가방 값 보내줘요
두 사람이 처음 만난 건 2005년이었다. ‘벤츠 여검사’라는 별칭으로 더 잘 알려진 이 검사(36)는 대한법률구조공단 부산지부에서 변호사로 일하고 있었다. 그는 서울 출신으로 서울예고를 졸업하고 한양대 법대를 나와 2002년 사법고시에 합격했다. 사업연수원 44회를 수료했으나 검사임용을 받지 못했다. 이 검사에게 1억4000만원 상당의 벤츠 승용차, 500만원 상당의 샤넬 핸드백 등을 건넨 것으로 알려진 최 변호사(49)는 부산에 있는 한 법무법인의 대표 변호사다. 2002년 창원지법 부장판사를 끝으로 퇴직하고 로앤로 경남사무소를 개업했다.

이 검사가 부산에서 변호사로 근무하면서 안면을 튼 두 사람은 연락을 자주 주고받으며 가까운 사이가 됐다고 한다. 이 검사가 부산지검 동부지청에 발령을 받은 건 2007년, 경력직 검사로 임관하면서다. 그 후 최 변호사는 이 검사에게 자신의 담당 사건이 유리하게 진행되도록 일종의 청탁을 넣는다. 뇌물공여, 알선수뢰(공무원이 그 지위를 이용해 다른 공무원의 직무상 부정행위를 알선하고 뇌물을 받는 일) 혐의가 의심되는 대목이다. 실제로 이 검사는 강남의 한 백화점에서 가방을 구입하고 539만 원을 결제했는데, 당시 사용한 카드는 최 변호사의 법인카드(회사의 법인경비 집행 시 사용하는 카드)였다.