그리스 정부와 채무협상을 벌이던 민간 채권단 대표단이 그리스를 떠났다고 21(현지시각) 외신들이 보도했다.

로이터에 따르면 찰스 달라라 국제금융협회(IIF) 회장을 비롯한 대표단은 21일 국채교환 협상과 관련, 세부적인 내용을 조절하지 않은 채 파리로 떠났다.

그러나 일부 협상팀이 남았고 추후 협상은 전화로도 가능할 것이라고 대표단 측은 설명했다.

협상에 참여했던 한 관계자는 “협상은 전화로도 계속 진행될 것”이라며 “하지만 사안이 굉장히 복잡해 다음 주까지 끝낼 수 있을지는 미지수”라고 말했다.

민간 채권단과 그리스 정부는 지난 18일부터 협상을 시작, 채권단의 손실률을 65~70%까지 늘리
기로 하는 등 큰 틀에서는 어느 정도 합의를 이룬 것으로 알려졌다.

이후의 주요 관심사는 유로존(유로화를 쓰는 지역)의 재무장관들과 유럽연합(EU) 관계자들이 협상에 참여하게 될 것이라고 한 관계자는 전했다.

국제통화기금(IMF)과 EU, 그리고 주 채권국인 독일은 그리스 파산 이전에 1300억 유로에 달하는 2차 구제금융 지원을 해 주기로 약속한 상태다.