"토요일밤 베이징 밤거리는 마치 모르도르(영화 '반지의 제왕'에 나오는 암흑의 땅) 같았다"
캐나다 일간지 글로브앤메일은 14일자 베이징발 기사에서 거리 풍경을 이렇게 묘사했다. 스모그가 너무 짙어 앞도 안 보이는 도시가 마치 지옥의 한 장면을 연상케 했다는 것.
전문가들은 중국이 갈수록 심각해지는 환경 문제 때문에 앞으로 적지 않은 사회적 비용을 치러야 할 것이며 경제에도 부담을 줄 수 있다고 경고하고 있다. 
◆ 최악의 주말 맞이했던 베이징
지난 주말 베이징을 뒤덮은 최악의 대기오염은 세계 언론들의 주요 뉴스였다. 대기 오염의 기준이 되는 PM 2.5(지름 2.5마이크로미터 이하의 초미세먼지) 농도 수준이 일부 지역에서는 한 때 세 제곱미터당 900마이크로그램이 넘었다. 기준치의 40배를 초과하는 수치다.
어느 정도 심하다는 뜻일까. 세계보건기구(WHO)는 PM 2.5의 적정수치를 25마이크로그램으로 규정한다. 해당 수치가 300을 넘어가면 '위험한 상태(hazardous)'다. 500 이상은 거의 측정 불가능한 수준. 베이징의 대기 오염은 그 두 배 가까이의 위험 수위에 이른 셈이다.
중국 당국은 일단 급한대로 대규모 공해물질을 방출하는 큰 공장들의 조업을 중단시켰다. 중국 국무원이 운영하는 매체인 중국망(中國網)에 따르면, 14일 58개 공장이 문을 닫았고, 베이징 인근 지역까지 포함해 700여개 대규모 공사장이 건설을 중단했다. 현대자동차의 중국법인인 베이징 현대도 일을 쉬었다. 관영차 30%도 운행을 멈췄다.
베이징 교통당국은 "덕분에 대기오염 배출 물질이 평소보다 30% 가량 줄었다"며 "목요일(17일) 기준으로 보면 오염도가 확실하게 줄었다"고 밝혔다.
◆ 이번엔 넘어갔지만…
이번 스모그로 인한 조업 중단 피해는 크지 않을 것으로 보인다. 기상 상황이 일시적이었던 데다 중국 공장들로서도 장기 성장 목표를 달성하기 위해서는 조업 중단 같은 상황을 반복할 수 없기 때문이다.
우리투자증권 베이징리서치의 유동원 센터장은 "부동산 가격을 떨어뜨리거나 공장의 생산성을 약화시키는 정책을 반복해 사용할 수 없을 것"이라며 "앞으로 공해방지형 생산설비 투자가 일어날 수도 있다"고 진단했다.
하지만 장기적으로 볼 때 이번 사태는 빙산의 일각에 불과하다는 게 전문가들의 대체적인 견해다. 중국의 대기오염은 지난 30여년간 지속된 산업화의 부작용이어서 하루 아침에 해결되기 어렵다는 지적이 많다.
세계경제포럼(WEF)이 집계하는 환경성과지수(EPI)를 보면 중국은 전체 132개국 중 116위로 환경 후진국에 속한다. 하지만 중국 지도부는 그동안 급속한 경제발전을 홍보하기에 바빴을 뿐, 이같은 사실에 대해선 쉬쉬하기에 급급했다. 대기오염 정도를 알려주는 PM 2.5 농도 기준치 발표도 지난해 처음 시작했다.
◆ 환경문제, 中 경제 발목잡을수도 
이미 중국의 환경문제는 이곳저곳에서 그 심각성을 경고한 바 있다. 세계은행(WB)은 지난 2009년 중국의 대기오염으로 인한 사회적 비용이 7000억위안(미화 1120억달러)으로 전체 GDP의 3.3%를 차지한다고 밝힌 바 있다.
중국 당국이 베이징에 연내 2개의 지하철 노선을 증설키로 하는 등 오염물질 배출을 적극 막겠다고 나서고 있지만 중국의 온실가스 배출량은 미국을 넘어 세계 최대 수준이다.
대기오염 문제가 베이징을 넘어 갈수록 확산되는 것도 문제다. 중국에는 인구 500만 이상의 도시가 15개나 있다. 이들 지역 모두 급속한 산업화로 환경오염이 심각해지고 있다는 공통점이 있다. 사실 이번 스모그 사태도 베이징보다는 인근 지역인 허베이성(河北省)의 성도 스좌장(石家莊) 지역이 더욱 심각했다. 
중국이 빈곤층 줄이기의 대안으로 도시화를 차기 정부 중점 사업으로 선정하면서 환경오염 문제는 계속 이슈화될 가능성이 높다. 조업 중단 사태가 이번에만 그치지 않을 수 있다는
것이다.
대기오염은 단순히 일부 제조업에만 영향을 미치지 않는다. 도시 이미지에도 부정적인 인상을 남겨 중국이 자랑하는 관광업에도 적지 않은 타격이 될 전망이다.
베이징교통대학의 장 후이 관광학과 교수는 "베이징의 환경 오염이 방문자는 물론, 현지 주민들의 외부활동을 방해하고 있다"라며 "이는 잠재적인 관광객들의 발길을 돌리게 만들 것"이라고 전망했다.