대통령직인수위원회 기자실의 북한 해킹 관련 해프닝은 ‘정보당국-인수위 행정실-미디어지원실’의 보고 과정에서 발생한 전달 오류였던 것으로 밝혀졌다. 이에 따라 ‘불통’ 논란을 빚고 있는 인수위가 내부적으로도 소통이 안되는 게 아니냐는 우려를 낳고 있다.

북한 해킹 해프닝은 17일 오전 9시45분쯤 이원기 인수위 미디어지원실장으로부터 시작됐다. 이 실장은 인수위 공동 기자회견장에서 “정보당국에서 인수위 전체 보안점검을 한 결과, 기자실 쪽에서 북한 측이 해킹을 시도하거나 해킹이 된 그런 것이 포착됐다”고 말했다. 그는 “패스워드를 수시로 바꾸고 백신 검사 등에 힘써 달라”는 당부도 했다.

하지만 북한이 해킹을 시도했다는 보도와 함께 인수위의 주요 정보가 북한으로 유출된 것 아니냐는 우려가 확산되자 인수위 행정실은 “해킹 노출 위험이 있다는 것”이라고 한발 물러섰다. 이 실장은 “(해킹)가능성이 있다는 말이었다”며 “전달하는 과정에서 오해가 있었던 것 같다”고 말했다.

오후에는 윤창중 인수위 대변인이 공식 브리핑을 통해 “해킹 내용을 전달하는 과정에서 일부 오해가 있었다”고 해명했다. 윤 대변인은 ‘해킹 시도가 있었냐’는 질문에는 “국가보안에 관계된 것이어서 구체적으로 말씀드릴 수 없다”며 “외부의 해킹 시도 등에 취약한 건 사실”이라고 답했다.

이어 브리핑에 함께 참석한 임종훈 인수위 행정실장은 “정보 당국으로부터 기자 여러분께 개인적으로 액션프로그램을 설치하고 패스워드를 자주 교체하도록 당부를 해달라는 부탁을 받았다”며 “그 부탁을 받고 제가 대변인실에 당부했다”고 배경을 설명했다.

임 실장은 “그 사항을 이원기 대변인 실장이, 정식 브리핑이 아니고 구두로 여러분께 설명한 것 같다. 따라서 3단계로 의사전달이 있었는데 그 과정에서 오해가 있던 것 같다”고 말했다.

풀리지 않는 사항은 해킹이 실제로 있었는데 그 주체가 북한이 아니라는 것인지, 해킹 시도 자체가 없는지에 대한 의문이다. 인수위 측은 이에 대해 ‘국가 보안’을 이유로 들어 답하지 않았다.

임 실장은 “인수위는 기자실에 대한 해킹이 있었는지 없었는지 알 수 없다”며 “보안 당국에서만 아는 상황”이라고 말했다. 임 실장은 북한 해킹 얘기가 누구에게서 나온 건지, 보안당국이 북한이라는 표현을 썼는지 등 여러 질문에 대해서는 “모르겠다”는 답변으로 일관했다.

한편 민주통합당은 이날 북한 해킹 해프닝에 대해 “얼이 빠졌다”고 비판하면서 “있을 수 없는 일이다. 이런 일이 대한민국 대통령직 인수위에서 일어났다니 창피할 뿐”이라고 밝혔다.

김정현 민주당 부대변인은
논평에서 “충분한 조사도 없이 인수위에 대한 해킹이 북한 소행이라고 했다는 말인가”라면서 “북한 해킹 소동이 벌어지는 동안 국민은 불안에 떨었고 대북정보가 유출됐을까 봐 가슴을 쓸어내렸다”고 꼬집었다. 그는 “그렇지 않아도 불통 인수위에 대한 국민 불신이 거센 시점”이라며 “보안점검도 좋지만 정신부터 차리고 국민과 소통에 힘쓸 것을 촉구한다”고 덧붙였다.