글로벌 금융 위기 이후 ‘탐욕의 상징’으로 도마 위에 올랐던 월가의 보수 지급 관행에 변화의 바람이 불고 있다.

그동안 금융 규제 당국과 주주들은 투자은행들이 실적 악화에도 아랑곳없이 직원들에게 막대한 보너스를 지급하는 관행을 뿌리 뽑아야 한다고 주장해왔다. 이처럼 부정적인 여론에 금융 환경까지 어려워지면서 대형 투자은행들이 자발적으로 보너스 거품 빼기에 나섰다. 일부 은행들은 보너스 지급 관행까지 바꾸면서 장기적으로 업계 지각 변동을 예고했다.

◆ 골드만, 직원 보수 비율 상장 후 최저

월가의 대표적인 투자은행인 골드만삭스만 봐도 그렇다. 16일(현지시각) 발표된 작년 4분기 실적에서 기대 이상의 성적을 올린 데에는 직원 보상을 줄인 것이 도움이 됐다. 작년 4분기 직원 보수는 전년 대비 11% 감소한 19억8000만달러였다. 매출 대비 직원 보수 비율이 21%로 1999년 은행이 상장한 후 최저 수준을 기록했다. 덕분에 골드만삭스의 순익은 28억달러로 1년 전보다 140% 급증했다.

이날 개선된 실적을 내놓은 또다른 투자은행 JP모건은 최고경영자(CEO)인 제이미 다이먼의 보너스를 예정보다 절반 깎기로 했다. 작년 4분기 순익이 53% 늘어난 57억달러를 기록했지만, 이사회는 작년 다이먼이 파생상품 부실 거래로 60억달러 손실을 낸 데 책임을 물어 보너스를 1000만달러만 지급하기로 의결했다.

파이낸셜타임스(FT)는 “은행들이 비교적 좋아진 수익을 낼 수 있었던 것은 직원 보상과 관련된 비용을 손질한 데 따른 것”이라며 “최근 시티그룹부터 모건스탠리까지 대형 투자은행들이 인력 구조 조정을 단행한 것도 같은 맥락”이라고 풀이했다.

직원 보수 삭감 분위기는 유럽에서도 감지된다. 스위스 투자은행인 크레디 스위스도 작년 분 보너스를 20% 삭감하기로 했다고 스위스 현지 언론이 보도했다. 이 은행은 직원에 대한 보너스로 2010년에는 50억 스위스프랑, 2011년에는 30억 스위스프랑을 지급한데 이어 작년에는 23억 스위스프랑으로 삭감했다. 올해에도 20%를 줄여 18억 스위스프랑을 줄 것으로 알려졌다. 이 은행은 2015년까지 인력 구조조정을 계속해 40억 스위스프랑을 아낀다는 계획이다.

◆ 보너스 지급 방식에 변화 바람

보너스 지급 방식을 바꾸는 투자은행도 있다. 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 모건스탠리는 연봉이 35만달러가 넘는 직원들에 대해 앞으로는 보너스를 나눠서 주기로 했다. 전통적으로 투자은행들은 거액의 현금 보너스를 일년에 한번씩 일괄 지급했다. 이런 목돈은 직원들의 개인 투자나 사치품 구입에 활용되면서 외부의 눈총을 받곤 했다.

모건스탠리는 보너스 지급 체계를 바꿔 5만달러가 넘는 경우에는 오는 5월부터 2015년 12월까지 네차례에 나눠서 지급되며, 지급 방식도 전액 현금에서 현금 50%, 주식 50%로 나눠 주기로 했다.

제임스 고먼 모건스탠리 회장 겸 최고경영자는 “지급 유예 방식은 규제 당국이나 위험 관리 전문가들이 선호하는 방식”이라며 이를 지지해 왔다. 은행 트레이더들이 단기 실적 때문에 고위험 투자를 할 가능성이 줄어들고, 장기적으로 보다 책임 있는 거래를 할 수 있다는 이유에서다.

다만 연봉이 35만달러를 밑돌고 보너스가 5만달러가 안 되는 직원들은 오는 2월 전액 현금으로 보너스를 받게 돼 역차별
논란을 빚을 수 있다는 지적이 나온다.

월가의 보너스 지급 방식이 바뀌면서 인재가 빠져나갈 가능성도 제기된다. 벌써부터 제프리스 그룹 등 일부 소형 투자은행들은 월가 유출 인력을 겨냥해 거액의 보너스를 내걸기도 했다. 미 연방준비제도이사회(FRB)에 있었던 마크 윌리엄스 보스턴대 교수는 “재능있는 직원들이 헤지펀드나 사모펀드로 몰려갈 수 있다”고 말했다.