지난 6일 밤 10시 30분 미얀마의 양곤 국제공항. 인천공항을 출발한 대한항공 KE471편이 도착하자, 200명의 사람들이 쏟아졌다. 대부분 캐주얼 정장 차림이었다. 미얀마에서 사업 기회를 찾기 위해 날아온 한국 기업인들이다. 지난해 9월 양곤 직항 노선에 취항한 대한항공은 속칭 '대박'을 쳤다. 2개월 만에 기존 항공기보다 2배 큰 280석 규모의 항공기를 투입했다. 연말부터는 편수도 주 4회에서 7회로 늘렸다. 아시아나항공도 지난해 12월부터 주 2회 부정기편을 운영하고 있다. 국내 항공사뿐만 아니라 전 세계에서 양곤으로 향하는 비행기에는 시장 조사를 나서는 기업인들로 가득 차 있다. 미얀마 최대 도시인 양곤(옛 수도)의 호텔들은 방 부족 사태를 겪고 있다. 세도나 호텔 관계자는 "지난해만 해도 방값이 하루에 50~60달러였는데, 올해는 190~200달러 수준"이라며 "그래도 수요가 넘친다"고 말했다. 군사 쿠데타에 이은 군부 독재, 민주화 탄압, 국제 사회의 경제 제재로 인한 고립으로 오랜 기간 잠들어 있던 미얀마가 기지개를 켜고 있는 것이다.