SK 박상오(32·사진)는 '터프 샷(Tough shot)의 사나이'다. 집중적인 수비를 당해 슛을 던지기 어려운 상황에서 득점하는 능력이 돋보인다. 그는 지난달 말 프로농구 오리온스전에서 경기 종료 직전 수비수를 공중에서 따돌리고 동점 3점포를 터뜨려 연장전 승리의 발판을 놨다.

박상오는 16일 오리온스와 벌인 원정 경기에서도 비슷한 플레이를 선보였다. 종료 1분 43초 전 상대 수비수와 함께 뛰어오르며 3점슛을 꽂았다. 70―57. 사실상 승패를 가른 한 방이었다. 이날 14점(4리바운드 3어시스트)을 넣은 박상오는 신인 최부경(14점 13리바운드 4어시스트), 외국인 선수 애런 헤인즈(14점 9리바운드)와 함께 72대60 승리를 이끌었다.

박상오는 지난 시즌을 마치고 KT에서 FA(자유계약선수) 자격을 얻었다. 구단 측으로부터 4억원을 제시받았다. 앞서 2억7000만원을 받았던 그는 4억원에 합의하지 않고 협상을 결렬시켰다. 오리온스의 김동욱(32)이 4억5000만원에 5년 계약을 맺은 터라 자존심이 상한 것이었다.

2010~2011시즌 정규리그 MVP(최우수선수)였던 박상오는 가치를 평가받고 싶은 마음에 시장으로 나왔다. 하지만 자신을 영입하려는 구단이 나타나지 않자 KT와 재협상을 할 수밖에 없었다. KT와 계약하지 못하면 1년을 쉬어야 하는 상황이었다. 대형 FA를 꿈꿨다가 운동을 그만둘 위기를 맞은 박상오는 우여곡절 끝에 KT와 3억2000만원에 계약하고 SK로 트레이드됐다.

다시 이를 악문 박상오는 이번 시즌 초반부터 SK의 주전 자리를 꿰찼고, 팀의 국내 선수 중 김선형(평균 12.0점) 다음으로 많은 득점(평균
9.7점)을 기록 중이다. 특히 '모래알' 소리를 들을 만큼 약했던 조직력을 다지는 데 큰 역할을 한다. 박상오는 "곧 태어날 첫딸에게 챔피언전 반지를 끼워 주고 싶다"며 의욕을 보이고 있다. SK(26승6패)는 단독 선두를 지켰다.

창원에선 홈팀 LG가 KCC를 79대68로 물리치고 6연패에서 벗어났다. LG는 오리온스와 공동 6위(14승18패)가 됐다.