〈제12보〉(138~151)=바둑 격언에 '악수(惡手)는 악수를 부른다'는 게 있다. 사자성어를 빌린다면 화불단행(禍不單行)쯤 될까. 악수를 범하면 손실이 뒤따르고, 그 손실을 만회하려다 보면 또 다른 무리수가 등장하는 악순환 구조다. 실수에 대한 자책으로 평정심이 무너졌는데 페이스가 지켜질 리 없다. "지나간 실수는 빨리 잊으라"지만 성인(聖人)의 경지에 이른 사람이 아니고선 쉽지 않은 얘기다.

백에게서 몇 차례 실착이 이어지면서 승부의 균형이 깨져가는 국면. 백이 눈에 띄게 흔들리는 반면 흑은 갈수록 기세등등한 모습이다. 백은 138로 일단 좌변부터 지킨 뒤 140으로 중앙 탈출을 시도했는데, 이 수가 또한 문제수였다. 대안은 참고도 1의 붙임. 흑은 2, 4를 선수 후 6으로 교란해 오겠지만 백은 그래도 이런 식으로 싸워가야 했다.

145가 놓이니 정수리를 망치로 한 대 얻어맞은 듯 얼얼하다. 이렇게 되면 150까지는 필연. 중앙 백이 근근이 연결해 가는 사이 제공권은 완전히 흑에게 넘어갔다. '가'의 약점을 자연스럽게 해결한 흑은 151로 붙여 이번엔 하중앙 쪽 백 곤마에 다시 총부리를 겨눈다. 전국적으로 엷어진 백으로선 좌하귀의 부담(늘어진 패)도 커졌다. 나현 위기!