동성부부인 영국 유명가수 엘튼 존(65)과 영화감독 데이비드 퍼니시(50)가 대리모를 통해 둘째 아들을 얻었다고 16일(현지시간) 밝혔다.

엘튼 존의 공식 페이스북에는 이날 "엘튼과 데이비드가 지난 11일 그들의 아이 엘리자 조셉 대니얼 퍼니시-존을 얻었다"는 글과 함께 미 인터넷매체 '헬로' 기사를 링크한 글이 올라왔다.

엘튼 존은 헬로를 통해 "우리 부부는 오랫동안 아이를 바랐다"며 "아들을 둘이나 가진 현실이 거의 믿기지 않을 정도다"고 밝혔다. 이어 "둘째 아들을 얻은 것은 우리 가족에게 가장 값지고 완벽한 일"이라며 기뻐했다.

또 "아이가 커서 학교에 다니면 '넌 엄마가 없다'는 끔찍한 놀림을 받을 것이라는 사실을 안다"며 "하지만 우리 부부는 이런 상황에 대해 충분히 이야기 했다"고 밝혔다. 존과 퍼니시의 둘째아
들 엘리자는 지난 11일 미 캘리포니아주 로스앤젤레스에서 대리모를 통해 태어났다.

이들은 지난 2005년 영국에서 사실상 동성애자 간 혼인관계를 인정하는 '싱글파트너십' 법이 발효되자 그해 결혼했다. 결혼 직후 이들은 에이즈에 걸린 우크라이나 아동을 입양하려 했으나 영국 법상 입양은 할 수 없었다. 이후 2010년 대리모를 통해 첫째아들 재커리를 얻었다.