대통령직인수위원회가 정부 부처 개편에 이어 부처별 업무 조정을 실시할 예정인 가운데 유치원과 어린이집을 어디서 관리할지를 놓고 부처 간 신경전이 치열한 것으로 알려졌다. 현재 유치원은 교육과학기술부, 어린이집은 보건복지부가 관할하고 있다. 교육과학기술부는 15일 대통령직인수위원회 업무 보고에서 "취학 전 아동들에게 질 높은 교육을 제공하기 위해서는 유치원과 어린이집 업무 관할 부처가 통합될 필요성이 있다"는 의견을 보고했다. 교과부는 어린이집 업무를 개편된 정부 부처인 교육부로 갖고 와야 한다는 입장이다.

교과부 관계자는 "같은 나이의 아이라면 모두 질 높은 교육을 받을 수 있어야 한다"며 "행정 체계가 통일돼야 비효율성도 줄일 수 있다"고 밝혔다. 하지만 보건복지부는 어린이집을 계속 관장해야 한다는 입장이며, 여성가족부는 어린이집 관리 업무가 복지부에서 여성부로 이관돼야 한다는 생각을 갖고 있다.

현재 전국의 3~5세 유아는 140만9000여명이다. 이 중 43.5%는 유치원, 44%는 어린이집을 다닌다. 전문가들은 "우리나라처럼 같은 연령의 유아가 관할 부처가 다른 기관으로 나뉘어 있는 경우는 일본·대만 등 아시아 일부 국가밖에 없다"고 말했다.

정부는 지난해 취학 전 아동의 공통 교육과정인 '누리 과정'을 만들어 어린이집과 유치원에 보급했다. 하지만 현장에서는 아직 누리 과정이 겉돌고 있다는 지적이 나오고 있다. 박은혜 이화여대 유아교육과 교수는 "유치원과 어린이집은 교사의 자격과 시설 기준 등이 다르기 때문에 누리 과정이 보급됐다고 해도 교육의 질이 같다고 보기 힘들다"며 "교과부에서 통합 관리하는 게 바람직하다"고 말했다.

반면 복지부는 유치원과 어린이집은 분리해 관리해야 한다는 입장이다. 어린이집과 유치원의 설립 목적과 여건 등이 다른 상황에서 통합하면 큰 혼란이 온다는 것이다.

여성부 관계자는 "직장 여성들과 맞벌이 가정을 위한 '맞춤형 보육' 관점에서 정책을 마련해야 한다"며 "가족 정책을 펼치는 여성부가
관리하는 것이 맞는다"고 말했다.

한편 국책 연구 기관인 육아정책연구소가 2011년에 공무원과 어린이집·유치원 원장, 학부모 등 2000명을 설문조사한 결과 72%가 "유치원과 어린이집을 하나의 행정 부처로 통합해야 한다"고 밝혔다. 어느 부처로 통합하느냐에 대해서는 교과부가 62.5%로 가장 많았고 11.4%는 복지부, 26.1%는 제3의 부처라고 답했다.

 