국제통화기금(IMF)이 그리스에 그동안 지연됐던 33억유로(미화 44억달러) 규모의 구제금융을 집행하기로 결정했다고 16일(현지시각) 월스트리트저널(WSJ)이 보도했다.

그리스가 지난 주말 세수를 25억유로 늘리는 추가증세안을 통과시키는 등 긴축강도를 한 단계 높이자 그동안 미뤄왔던 구제금융을 집행키로 한 것. 당시 그리스 정부는 "IMF와의 약속을 모두 지켰다"라며 "이제 IMF와의 관계에 있어 문제는 없을 것"이라 말한 바 있다.

IMF는 그리스가 국채 바이백(갚아야 할 채무 원금을 할인해 되사는 것)을 통해 206억유로 규모의 부채를 탕감받은데 이어, 증세안까지 통과 시키자 구제금융 집행을 미룰 이유가 없어졌다.

한
IMF 관계자는 WSJ와의 인터뷰에서 "그리스에 대한 지속적인 지원이 필요하다는 주장이 공감을 얻고 있다"며 "IMF가 판을 깨는 일은 없을 것"이라고 말했다.

IMF에 이어 유럽연합도 다음 유로존(유로화를 쓰는 17개국) 재무장관 회담을 통해 92억유로 규모의 구제금융 집행을 승인할 예정이다. 그리스는 올 3월까지 524억유로의 자금을 지원받게 된다.