중국 공안이 북한 여성을 꾀어 탈북시킨 뒤 벽지(僻地)에 팔아넘기고 음란 채팅을 강요한 중국 인신매매단을 검거했다고 중국 매체들이 16일 보도했다. 인신매매단에는 인신매매 피해를 봤던 탈북 여성과 북한인도 포함됐다.

매체들은 탈북자 문제에 민감한 북한을 고려한 듯 '북한'이란 단어를 쓰지 않고 '외국'이라고 얼버무렸다. 그러나 중국 언론이 탈북 여성 인신매매 사건을 자세히 보도한 것 자체가 이례적인 일이라는 게 베이징 외교가의 관측이다. 중국의 북한 소식통은 "탈북자 인권 문제가 국제사회의 주목을 받는 가운데 중국 측은 탈북자와 접촉하는 단체 중에는 인권단체보다 인신매매단이 더 많을 수 있다는 걸 보여주고 싶을 것"이라고 말했다. 중국은 2011년 12월 김정일 사망 이후 북·중 국경지역에서 탈북자 및 브로커 단속을 대폭 강화했다.

반(半)관영 통신사인 중국신문사와 지린(吉林)성에서 발행되는 신문화보(新文化報) 등에 따르면 옌볜(延邊) 조선족자치주 옌지(延吉)시 공안국은 외국인(북한인) 4명과 중국인 1명으로 구성된 인신매매 일당 5명을 체포했다. 공안 당국은 이들이 헤이룽장(黑龍江)성 등으로 팔아넘긴 외국(북한) 여성 12명을 찾아내 북송(北送)했다고 한다. 북한 소식통들은 "북송된 여성 12명이 북한에서 어떤 처벌을 받을 것인지 분명한데도 이런 일을 한 중국의 조치는 인권 보호와는 거리가 멀다"고 했다.

중국 매체에 따르면 중국인 주범 스(石)모씨와 함께 붙잡힌 탈북 여성 최모(25)씨는 "인신매매 피해로 굴곡진 삶"(신문화보)을 살았다. 매체에 따르면 최씨는 2007년 고등학교를 졸업하고 열아홉 살의 나이에 가난한 집에 돈을 보태려고 도강(渡江)을 했다. 그러나 그녀를 기다린 건 월급이 많은 일자리가 아니라 헤이룽장성 산골의 지적장애 남자였다. 최씨는 그때에야 인신매매당한 사실을 깨달았지만, 말도 안 통하는 상황에서 탈출은 꿈꾸기 어려웠다. 몇 달 뒤 그녀는 다른 남자에게 또다시 팔렸고 아이까지 낳았다. 작년 설 무렵 최씨는 인신매매 혐의로 갓 출옥한 중국인 스씨를 만났고, 이들은 다른 북한인을 끌어들여 인신매매 조직을 결성했다고 공안은 밝혔다. 이후 이들은 북한 여성들에게 일자리를 주선하겠다며 20~40대 여성 20명을 중국으로 꾀었다. 북한 내 공범에게는 여성 1인당 3000~5000위안(51만~85만원)을 줬고, 중국 시골에 넘길 때는 1인당 1만~1만5000위안(170만~225만원)을 받았다.

특히 시골로 팔아넘기기 전에는 합숙소에 가둬놓고 음란 사이트에서 나체로 채팅하도록 강요해 돈을 벌었다. 매체는 "경찰이 덮쳤을 때 9명의 북한 여성이 3개의 방에 감금된 채 음란 채팅을 하고 있었다"고 전했다. 옌지 공안은 작년 7월 인신매매 첩보를 입수했으며 그해 9월 10일
간의 잠복 끝에 일당을 붙잡아 팔려가던 여성 1명을 찾아냈다고 밝혔다.

중국의 북한 소식통은 "김정일 사후 중국의 탈북자 단속이 강화된 이후 인권단체의 탈북자 지원 활동은 크게 위축됐지만, 인신매매단은 여전히 활개 치고 있다"며 "중국 공안은 탈북자가 '인도적 난민'이 아니라 범죄 피해자나 불법 체류자라고 주장하기 위해 이 사건을 공개한 것 같다"고 말했다.