일곱살 난 아이 앞에서 음란물을 보며 자위를 한 것은 ‘아동 학대’에 해당한다는 법원 판결이 나왔다. 통상 학교 앞에서 자기 성기를 노출하거나 음란행위를 하는 이른바 ‘바바리맨’들에겐 ‘공연음란죄’가 적용됐지만, 이번 판결에선 ‘법정형이 더 무거운 아동학대죄(아동복지법 위반)를 적용해야 한다’고 판단했다.

서울고법 춘천재판부(재판장 김인겸)는 아동에게 음란물과 본인의 자위행위를 보게 한 혐의로 기소된 박모(47)씨에게 징역 1년6개월에 집행유예 3년을 선고했다고 17일 밝혔다.

강원도 양양에 사는 박씨는 지난해 6월 양양군의 한 초등학교 인근에 자기 승용차를 세워두고 DMB를 보며 자위행위를 하던 중, 길을 지나던 A(7)양을 발견하고 A양에게 자기가 보고 있던 음란물을 보게 했다. 박씨는 A양이 음란물을 보고 있자 이를 바라보며 자위행위를 했다가 강제추행 혐의로 기소돼 1심에서 징역 3년에 신상정보공개 5년, 성폭력 치료 프로그램 80시간 명령을 받았다.

1심 판결 이후 박씨는 “A양이 자위행위를 지켜보게 했을 뿐, 직접적인 폭력이나 협박을 행사하지 않았기 때문에 강제추행죄가 아니다”라며 항소했다. 이 과정에서 검사는 박씨에 대해 아동복지법 위반죄를 추가 적용해 공소장을 변경했다.

이에 대해 재판부는 “직접적인 폭력·협박이 없다면 강제추행을 인정하기는 어렵다”며 원심을 파기하고, 변경된 공소 사실인 아동복지법 위반에 대해서만 유죄를 인정했다. A양을 추행한 것이 아니라 성희롱 등 성적 수치심을 준 것이라는 이유로 형량은 다소 줄어들었다.

재판부는 다만 “불특정 다수가 통행하는 일반도로에서 아동에게 음란물과 자신의 자위행위 모습을 보게 한 행위는 성희롱에 따른 학대 행위에 해당하는 만큼 죄질이 결코 가볍지 않다”며 “이 때문에 공연음란죄보다는 법정형이 무거운 아동복지법을 적용했다”
고 설명했다.

공연음란죄의 법정형은 1년 이하의 징역이나 500만원 이하의 벌금이지만, 아동복지법은 5년 이하의 징역이나 3000만원 이하의 벌금이다. 박씨의 경우 원심보다 적은 형량을 선고받았지만, 추후 붙잡히는 ‘바바리맨’은 이번 판결의 취지에 따라 기존에 적용됐던 공연음란죄 대신 아동복지법 위반 혐의가 적용돼 과거 사례보다 높은 형량을 받을 수 있다.