대통령직인수위원회의 지난 15일 정부 조직 개편안 발표는 예정보다 한 시간이 늦어졌다. 이를 놓고 16일 인수위 주변에선 각종 설(說)이 꼬리를 물었다. 최대석 전 인수위원 사퇴 이유를 놓고 각종 소문이 이어지는 것에 더해 인수위의 '밀봉 스타일' 때문에 생긴 또 한 편의 '루머 시리즈'였다.

인수위에서는 이날 "당초 발표보다 한 시간이 늦어진 건 단지 컴퓨터 문제 때문이었다"는 말이 퍼졌다.

한 인수위 핵심 관계자가 일부 기자들에게 "부처의 로비나 막판 조율 때문이 아니고 조직 개편안 작업을 했던 컴퓨터 고장 때문이었다"며 "보안을 위해서 조직 개편 관련 작업은 특정한 1개 컴퓨터에서 했는데, 이 컴퓨터가 고장이 나서 관련 자료 전달이 늦어졌다"고 말했기 때문이다.

그러나 인수위는 이에 대해 가타부타 설명이 없었다. 관련 작업을 함께했던 한 관계자는 "만들어 놓은 개편안 중에 어디까지를 발표하고 어디까지를 보류할지 정하는 과정에서 시간이 걸렸던 것"이라며 "컴퓨터 고장 때문은 아니다"고 했다. 다른 인수위 관계자는 "발표가 지연됐던 4시부터 5시 사이에는 김용준 인수위원장과 윤창중 대변인도 작업을 하는 방에 들어가지 못하고 밖에서 기다렸다"며 "단순한
기술적 이유였다면 그랬을 리가 있느냐"고도 했다. 하지만 이 같은 설명도 인수위 공식 입장은 아니었다.

이로 인해 "특정 부처의 막판 로비 때문에 시간이 걸렸다" "ICT(정보통신기술) 관련 부처를 따로 분리하는 것이 원안이었는데 야당과의 협상용으로 ICT를 미래창조과학부에 일단 끼워넣는 쪽으로 의견을 모으는 문제 때문에 늦어졌다" 등 소문이 계속 번졌다.