김종하(서울 중동고 3년)군은 또래보다 일찍 진로를 정했다. 경제학과 출신인 아버지와 경제·경영 관련 대화를 자주 나누며 자연스레 경영(또는 경제)학과에 관심을 갖게 된 것. 고교 입학 당시에도 이를 염두에 두고 문과를 택했다. (자율형사립고인 중동고는 일반계 고교와 달리 1학년부터 문·이과를 분리해 수업한다.) 목표가 확실한 만큼 대입 준비 방향을 잡기도 수월했다. 첫 번째 목표로 삼았던 서울대 경영학과에 무난하게 합격한 김군의 고교 생활과 공부 얘길 들었다.

◇학교 수업 소홀히 하면 대입 관문도 뚫기 어려워

김군이 고교 시절 내내 가장 신경 쓴 건 내신과 대학수학능력시험(이하 '수능') 모의고사 성적이었다. "비교과활동 실적이 아무리 좋아도 성적이 뒷받침되지 않으면 무용지물"이란 얘길 귀에 못이 박이도록 들어 왔기 때문. 더구나 그는 중학교 1학년 2학기부터 2년간 미국에서 살다 돌아와 수학 교과 등에서 공백이 큰 상태였다. 그는 중 3 2학기부터 고교 입학 전까지 수학 공부에만 매달렸다. 김군은 "겨울방학 내내 최선을 다했지만 고 1 첫 모의고사 때 수리영역 성적은 '2등급 커트라인에 간신히 걸친' 정도였다"고 당시를 회고했다.

이후 그는 '올해가 가기 전 수학 하나는 확실히 잡겠다'는 일념으로 나머지 기간 학습 계획을 세웠다. 우선 기본 개념을 확실히 다진 후, 최대한 많은 문제를 풀며 응용력을 키웠다. 오답은 노트 대신 일명 '오답 봉투'를 만들어 정리했다. 봉투를 여러 개 준비해 그 앞에 단원명을 적고, 틀린 문제가 나올 때마다 오려서 해당 단원 봉투에 넣는 방식이었다. 그런 다음, 틈 날 때마다 봉투에서 오답을 꺼내 보며 자신의 취약점을 극복했다. 그는 "이런 방식으로 공부를 계속했더니 '가장 어려운 과목'이었던 수학이 고 2 땐 '가장 자신 있는 과목'으로 바뀌더라"며 "(수능을 포함해) 고 3 때 치른 7회 시험 중 수리 영역 오답은 단 한 개뿐이었을 정도"라고 설명했다. 수리영역 기출문제는 고 2 2학기 때부터 풀었다. 최근 6개 연도 수능과 모의고사(한국교육과정평가원·시도교육청 시행) 기출문제를 전부 독파했다. 특히 고 2 2학기 땐 (당시 3학년이 공부하던) EBS 수능 연계교재 속 고난도 문제까지 풀어냈다.

흔히 '수능과 내신 공부는 다르다'고들 하지만 김군의 생각은 정반대다. 그는 "내신 공부야말로 수능 공부의 기초"라며 "2학년까지 내신 전교 1·2·3등 하던 친구들이 3학년 모의고사에서도 1·2·3등을 차지하더라"고 귀띔했다. "내신 공부에서 쌓인 실력은 수능에서 빛을 발해요. 전 기본 개념을 배우는 1·2학년 땐 모든 교과를 '수업 중 선생님 말씀은 전부 받아 적고 이해하자'는 신조로 공부했거든요. 개념에 딸린 기본 문제를 풀어주실 땐 '문제 접근 방식'을 주의 깊게 봤죠. 특히 학교 수업을 잘 들으면 '용어'에 대한 이해도가 높아져요. 수능 출제자와 선생님은 같은 생각으로 동일한 용어를 쓰거든요. 수업을 잘 들으며 제 생각을 거기에 맞추려고 노력했죠."

김군은 고 3 때보다 고 1·2 때 몇 배 더 열심히 공부했다. 지하철 기다리는 시간을 영단어 암기에 활용했을 정도. 그는 중동고에서 모의고사 성적 전교 5등까지에게 주는 '학업우수상'을 3년간 한 번도 놓친 적이 없다. 내신 성적은 3년 평균 1.3등급 선. 3학년 땐 슬럼프와 체력 저하로 공부를 제대로 못 했지만 1·2학년 때 기초를 탄탄히 다진 덕에 버틸 수 있었다. 그는 예비 고 1 후배들에게 "3학년 때 승부 보려는 생각은 버리는 게 좋다"며 "1·2학년 때 학교 수업에 성실히 참여하고 내신 공부에 최선을 다하며 기초를 다지는 게 중요하다"고 강조했다.

◇"교내 활동과 전공 중심 비교과 실적 덕 좀 봤죠"

김군이 고교 시절 내내 공부만 한 건 아니다. 그가 쌓은 다채로운 비교과 활동 실적은 입학사정관 전형인 서울대 일반전형 합격에 단단히 한몫했다. 가장 눈에 띄는 활동은 '소논문 작성'. 그는 친구 셋과 팀을 이뤄 '대형 할인매장과 소형 소매점의 생활필수품 가격 상승률 비교'란 주제의 논문을 작성했다. 대형 할인매장과 동네 가게를 일일이 찾아 다니며 가격 상승률을 조사한 결과였다. 당시 그는 중동고 '소논문 작성 프로그램'을 활용한 활동으로 완성된 논문을 학교 축제 때 발표하기도 했다.

3년간 활동한 교내 영자신문부에선 2학년 때 편집장을 맡았다. 이 경력 덕분에 학급 임원 경력이 없었던 그는 자기소개서 '리더십' 항목을 무사히 채울 수 있었다. 영자신문부에선 '월스트리트 시위' 관련 기사를 교내 신문에 게재, 전공에 대한 관심을 드러냈다. 1학년 땐 당시 학교 재단이던 삼성그룹의 후원으로 마련된 장학캠프 대상에 선발돼 국내외 기업 탐방을 다녀왔다. 고 2 땐 한국개발연구원(KDI) 전국고교생 경제한마당에서 동상을 수상, 전공 적합성도 입증했다. 중학교 때부터 다져온 경제 관련 지식은 이 같은 실적의 밑바탕이 됐다. 수능 사회탐구영역에선 (서울대가 필수로 지정한) 한국사 외에 경제·경제지리를 택했다. 비교적 높은(921점) 텝스(TEPS) 성적도 확보했다. 김군은 "외부 활동보다 교내에 마련된 다양한 프로그램에 적극적으로 참여했던 게 대입 성공 비결"이라고 말했다.

인터뷰 말미, 김군은 후배들에게 "좋은 강사 찾아다닐 필요 없다"고 충고했다. 인터넷 강의나 학원 등에서
명강사를 찾아 전전하느라 공부 시간을 허비하는 사례를 자주 목격했기 때문. "학교 수업이 아무리 지루하고 '선생님이 못 가르친다' 싶어도 (학교 시험을 잘 치러야 하는) 우리에게 그보다 더 좋은 수업은 없어요. 명강사 찾아다닐 시간에 스스로 계획 세우고 공부하는 습관을 들이세요. '공부는 선생님이 아니라 내가 하는 것'이란 사실을 결코 잊어선 안 됩니다."