박근혜(朴槿惠)당선인의 대통령직인수위원회가 이번 주 내 청와대를 포함한 2차 정부 조직 개편안을 발표할 것으로 16일 알려졌다.

인수위 관계자는 이날 "현재 '대통령실장·정책실장' 체제로 운영되는 청와대는 정책실장을 폐지하는 대신 '국가안보실'을 신설해 '비서실'과 함께 2실 체제로 개편될 가능성이 크다"고 말했다. 기존 외교안보수석실과 국가위기관리실의 업무와 기능은 국가안보실로 통합될 전망이다. 비서실에는 정무·민정·홍보 등 청와대 고유의 기능이 남을 것으로 보인다. 이 중 민정수석실은 공직기강 파트 등 일부 기능이 축소될 것으로 전해졌다.

외교안보를 제외한 경제·고용복지·교육문화 등 국내 정책을 담당하는 수석실은 관련 수석실 일부가 없어지거나 비서관급으로 축소 조정될 것으로 알려졌다. 이에 따라 현재 9개인 수석 자리도 1~2개가 줄어들 가능성이 있다. 이와 관련 외교안보는 청와대가, 복지는 총리가, 경제는 부총리가 주로 담당하는 '3각 구도'가 형성될 것이란 전망도 나오고 있다. 다만 청와대의 국내정책기능 축소에 따라 박 당선인의 국정 과제를 챙기는 국정상황실 기능은 강화될 것으로 알려졌다.

박 당선인 측 관계자는 “박 당선인이 직접 청와대 조직 개편을 챙기고 있고, 거의 마무리 단계인 것으로 안다”면서 “조만간 ‘작지만 효율적인 청와대’를 모토로 하는 개편안이 나올 것”이라고 말했다. 인수위는 청와대 조직 개편과 함께 지난 15일 1차 발표한 정부조직 개편의 후속 세부안도 내놓을 것으로 알려졌다.

인수위는 또 83개에 이르는 대통령·총리 직속의 각종 위원회 수를 대폭 줄이는 방안을 검토 중인 것으로 전해졌다. 인수위 관계자는 “현 정부 들어 신설된 각종 위원회를 중심으로 그 기능을 면밀하게 검토한 뒤, 필요 없는 것은 폐지하거나 통합하는 방향으로 갈 것”이라고 했다.

인수위는 기존 위원회를 구조조정하는 대신 박 당선인이 후보 시절 공약한 사회보장위원회와 국민대통합위, 기회균등위, 청년위 등을 설치할 것으로 보인다. 이 중 사회보장위원회는 각 부처로 분산돼 있는 복지 관련 정책을 총괄할 전망이어서, 작지 않은 규모가 될 것으로 보인다.

또 고유 업무 영역이 있어 사실상 일반 부처와 같은 기능을 하는 상설 행정위원회도 ‘축소’ 대상인 것으로 알려졌다. 대표적인 상설 행정위원회로는 대통령 직속인 방송통신위, 원자력안전위와 총리 직속의 공정거래위, 금융위, 국민권익위가 있다. 특히 이 6개 위원회는 모두 장관급 기관이라는 점에서, 구조조정의 직격탄을 맞을 수 있다는 관측이 나온다.

그러나 공무원 수는 증가해 최초로 ‘공무원 100만명 시대’가 될 것으로 보인다. 박 당선인은 경찰 인력을 2만명 늘리고, 소방공무원 충원과 교사 1인당 학생 수도 OECD 상위권 수준으로 개선하겠다고 공약했기 때문이다. 현재 공무원 수는 99만명에 육박한다.