대통령직 인수위원회가 17일 대통령실, 문화체육관광부 등 7개 정부부처를 마지막으로 8일 간의 업무보고 일정을 마무리했다. 인수위는 18일 한국은행 '의견청취'를 하고 18~22일 전문가 정책간담회를 여는 한편 분과위별로 각 부처의 업무보고 내용을 검토할 계획이다.

인수위는 지난 10일부터 국방부와 중소기업청을 시작으로 17일까지 8일동안 46개 정부 부처와 기관에 대한 업무보고를 받았다. 그러나 지나친 입단속으로 '불통' 논란이 끊임없이 제기되기도 했다. 인수위는 업무보고 내용을 전달하는 창구를 윤창중 인수위 대변인으로 일원화 한다는 원칙을 세우고 다른 인수위원들은 모르쇠로 일관했다.

이날 발생한 '북한 해킹' 소동은 인수위 내부에서 조차 소통이 안되는 게 아니냐는 의혹을 불러일으켰다. 이날 해프닝을 해명하는 과정에서 윤 대변인은 “인수위 기자실에 해킹 시도가 있었는지 여부는 국가 안보 차원에서 말할 수 없다”고 말했지만 임종훈 행정실장은 “대변인이 왜 그런 말씀을 하셨는지 모르겠다”고 반박하기도 했다.

인수위는 출범 초기에 밝힌 5단계 프로세스에 따라 업부보고 내용 분과위 검토 →분과위 검토결과 국정기획조정분과에 제출 →검토자료 종합 →당선인에게 보고의 단계를 거친다. 이르면 이달 말 박 당선인에게 1차 종합보고서가 제출될 전망이다.

인수위는 외부 전문가를 초빙한
정책간담회를 통해 전문지식이 부족한 부분에 대해 보완해 나갈 계획이다. 윤 대변인은 지난 14일 "각 분과위는 1~2회 정도 간담회를 열고 필요할 경우 더 개최할 예정"이라고 말했다. 인수위는 민생현장 방문에도 나설 예정이다.

한편 김용준 인수위원장은 18일 출입기자 간담회를 갖고 박 당선인의 국정 운영 철학, 인수위 활동 방향에 대해 설명할 예정이다.