박근혜 대통령 당선인이 대선 공약으로 제시한 복지공약에 속도조절이 필요하다는 주장이 새누리당 전문가 그룹 사이에서 확산되고 있다. 복지공약 이행에 따른 필요 재원이 대선 기간에 추정했던 것 보다 2~3배 이상 많을 것이라는 관측이 나오고 있는 게 속도조절론의 배경이다. 또 인수위가 정부를 통해 복지 재원 마련을 위한 세출구조조정 방안을 마련하고 있지만 목표 금액을 채우기는 쉽지 않을 것이라는 전망이 우세하다.

에 따라 ▲기초노령연금 2배 인상(기초연금 도입) ▲4대 중증 치료비 100% 국가 부담 ▲기초생활보장 확대 ▲군 복무기간 18개월로 단축 등 박 당선인의 핵심 민생·복지 공약 이행의 수정·축소 주장에 힘이 얻을 것으로 보인다.

인수위는 이같은 지적에 대해 현재로서는 공약을 수정ㆍ폐기를 거론할 단계가 아니라는 입장이다. 김용준 인수위원장은 “대선 공약은 실현 가능성과 재원마련 가능성 등에 대해 관계자들과 충분히 논의하면서 진정성을 갖고 하나하나 정성껏 마련한 것”이라며 공약 추진 의지를 거듭 강조했다.

그러나 내부적으로는 공약 수정의 불가피성의 인정하는 목소리가 조금씩 커지는 것으로 알려졌다. 인수위는 정부에 요구한 재원 마련 방안을 제출 받은 후 복지 공약에 대한 재검토 작업에 착수할 계획인 것으로 알려졌다. 공약을 그대로 이행하려면 증세가 불가피한데, ‘복지재원을 위한 증세는 없다’고 이미 못박은 터라 부담스럽다는 이유에서다. 특히 새누리당 추계보다 비용이 예상보다 크게 늘어날 것으로 예상되는 ‘4대 중증질환 무료진료’도 대폭 축소가 유력한 것으로 전해졌다.

◆ “朴공약 이행 재원, 예상치의 2~3배”···공약 수정 요구 목소리 높아

국책연구기관인 보건사회연구원은 지난 16일 열린 ‘신정부 복지정책 추진방향’ 토론회에서 박 당선인의 핵심 복지 공약인 기초연금 도입, 4대 중증질환 치료비 100% 보장, 기초생활보장제 확대 등을 실행하는 데 향후 5년간 필요한 재원이 77조5511억원으로 새누리당 추정치(34조4954억원)보다 2배 이상 소요될 것이라고 밝혔다.

4대 중증질환 치료비 보장에는 21조8657억원이 소요될 것으로 추정돼 새누리당 추정치(6조원)에 비해 3배 이상 많았다. 기초연급 도입 사업에는 39조3610억원, 기초생활보장확대 사업에는 16조3244억원이 필요할 것으로 추정됐다. 이는 새누리당이 대선 중 제시한 19조7139억원, 8조115억원보다 2배 이상 큰 규모다.

전문가들은 새누리당의 재원 추계가 주먹구구식으로 추정됐을 가능성이 있다고 지적한다. 강봉균 건전재정포럼 대표는 “의료비의 경우 본인 부담을 낮게하고 비용을 싸게 해주면 수요가 늘어나기 때문에 현재 수요를 전제로 비용을 추계하면 과소평가 될 수 있다”면서 “당이나 야당이나 소요 추계를 전반적으로 과소평가했을 가능성이 크다”고 말했다.

이지평 LG경제연구원 수석연구위원은 “박 당선인 공약의 문제점은 재정추계를 보수적으로 잡아야 하는 데 너무 낙관적으로 잡았다는 점”이라며 “거시경제 균형, 재정건전성을 먼저 생각하면서 정책을 다시 점검해야 한다”고 말했다.

전문가들 사이에선 인수위측이 공약 이행에 따른 재원 추계를 다시해서
공약 이행 여부를 새로 판단해야 한다는 주장을 내놓고 있다. 이승철 삼성경제연구소 수석연구원은 “인구구조의 변화와 제도 실행 이후 나타날 도덕적해이 가능성도 감안하면 실제로 들어갈 비용은 추계치보다 많을 가능성이 있다”면서 “증세를 하지 않고 지금 재정으로 공약을 이행하기 위해서는 속도를 늦추거나 무상 범위를 줄이는 등의 수정이 있어야 한다”고 말했다.