'75세 문학소녀'가 일본의 최고 권위 신인 문학상 수상자로 뽑혔다.

아쿠타가와(芥川)상 선정위원회는 16일 구로다 나쓰코(黑田夏子·사진)씨의 소설 'ab산고'를 148회 수상작으로 선정했다고 밝혔다. 아쿠타가와상은 일본 순수문학 신인 작가의 작품에 주는 최고의 상이다.

구로다씨는 최연소 경쟁자 다카오 나가라(高尾長良·20)씨 등 다른 후보 4명을 물리치고 아쿠타가와상 수상의 영예를 안았다. 구로다씨는 지난해 이 작품으로 와세다문학 신인상을 받았다. 구로다씨는 "젊은이들에게 미안한 생각도 들지만, 오랜 창작 활동을 하면서도 주목받지 못했던 작품과 작가가 평가를 받은 것은 나름대로 역할을 한 것이라는 생각이 든다"고 말했다.

구로다씨는 아쿠타가와상 역대 수상자 중 최고령자이며, 종전 최고령 기록은 1974년 61세에 수상한 모리 아쓰시(森敦·1912~1989)씨가 갖고 있었다.

아쿠타가와상 수상자는 그간 20~ 30대가 많았다. 구로다씨는 와세다대 교육학부를 졸업한 뒤 중학교 교사·사무원 등을 하며 글쓰기를 해왔다. 본격적인 소설 도전은 은퇴 후 일이었다.

구로다씨의 수상작 'ab산고'는 이름 대신 'a씨' 'b씨'라는 호칭을 사용해 1970~80년대 일본의 한 핵가족이 새로 가정부를 들인 뒤 소중한 일상을 잃어가는 모습을 그려냈다. 고유명사와 대명사를 쓰지 않는 등 실험성이 강한 작품으로, 나이가 전혀 느껴지지 않는다는 평가를 받았다.

그는 작품 구상과 집필에 10년 이상이 걸렸으며 표현을 고치고 또 고쳤다고 한다. 심사위원들은 "소재와 기법이 매우 균형이 잡혔으며 세련되고 아름다운 작품이다. 작가의 나이와 상관없이 매우 신선하고 훌륭하다"고 선정 이유를 밝혔다.

'노인대국' 일본에서는 젊은 층이 소설을 외면하는 반면, 직장 생활 또는 가족 부양 의무 때문에 묻었던 문학청년의 꿈을 다시 펼치는 노년 은퇴 세대의 글쓰기가 붐을 이루고 있다.
2차대전 후 1947~1949년에 태어난 베이비붐 세대인 단카이(團塊) 세대가 최근 은퇴 시기를 맞아 본격적인 글쓰기에 도전해 '노년 신예 작가'의 등장이 줄을 잇고 있다. 지난해 74세에 '군조(群像)신인문학상' 우수상을 받은 후지사키 가즈오(藤崎和男)씨, 73세에 '신의 라면'이라는 난센스 단편소설집을 출간한 다키 히카루(多紀ヒカル)씨 등이 대표적이다.