지난해 9월 막대한 인명과 재산 피해를 낸 경북 구미 불산 누출 사고의 악몽이 채 가시지도 않은 가운데, 충북 청주의 한 사업장에서 안전 불감증과 부주의로 인한 불산 누출 사고가 또다시 발생했다.

15일 오후 9시 45분쯤 충북 청주시 흥덕구 송정동 청주산업단지 내 액정표시장치(LCD) 유리 가공업체인 ㈜지디 제2공장 장비실에서 직원 주모(28)씨가 불산 탱크 설비를 점검하던 중 실수로 PVC 파이프를 파손시켜 불산 용액이 작업장 바닥으로 유출됐다. 주씨는 사고 직후 보호 장비를 벗는 과정에서 용액 일부가 얼굴 쪽으로 흘러 피부 화상과 안구 각막이 손상되는 상처를 입고 병원에서 치료를 받고 있다.

이날 사고는 주씨가 사다리 등 보조 기구 없이 높이 2m 지점에 위치한 불산 용액 탱크 설비를 점검하던 중 미끄러지면서 탱크에 연결된 펌프의 PVC 파이프를 손상시키면서 일어났다. 회사 관계자는 16일 브리핑을 통해 "주씨가 넘어지면서 지상 50㎝ 위치에 가로로 설치된 배관을 건드렸다"며 "발로 밟았는지 신체의 다른 부분이 충격을 가했는지는 명확하지 않다"고 말했다. 문제의 PVC 파이프는 주씨가 가한 충격으로 이음매 용접 부분이 떨어져 나갔고 이를 통해 탱크 안에 있던 불산 용액 2500L 가운데 1500L가 유출됐다. 회사 측은 사고 직후 누출된 용액을 작업장과 연결된 자체 폐수처리장에 저장하고 탱크에 남아있던 나머지 용액 1000L는 폐액 저장고에 보관 처리했다. 회사 관계자는 "공장에서 사용 중인 용액은 순도 55%의 불산을 물 등에 희석시켜 함량 8%로 낮춘 것"이라며 "누출된 용액은 전량 공장 내 자동 시설을 통해 안전하게 중화처리됐고 용액 기화로 인한 외부 가스 유출도 전혀 없었다"고 말했다. 사고 직후 회사 측과 금강유역환경청, 충북도 보건환경연구원 등이 공장 주변의 대기오염도를 측정한 결과 모두 불산가스 제로(0PPM)로 나타났다.