’골프 황제’ 타이거 우즈(38)가 전처인 엘린 노르데그렌(33)에게 다시 청혼했다는 주장이 나왔다.

미국의 매체들은 타블로이드 주간지 ‘내셔널 인콰이어러(National Enquirer)’를 인용해 “타이거 우즈가 엘린과 재결합을 원하고 있으며 이미 청혼한 상태”라고 전했다.

내셔널 인콰이어러는 우즈가 지난해 크리스마스에 엘린을 만나 반지를 건네며 정식으로 청혼했다고 보도했다.

또 “엘린 역시 우즈의 이런 제안을 받고 긍정적으로 검토 중”이며 “우즈가 다시 바람을 피울 경우를 대비해 ‘혼전 계약’을 고려하고 있다”고 덧붙였다.

노르데그렌이 고려 중인 혼전 계약은 우즈가 불륜을 저지를 경우 3억5,000만달러(한화 약 3700억원)의 위자료를 내야한다는 조항을 담고 있다.

노르데그렌은 앞서 우즈와 이혼 당시 이미 1억1,000만달러를 위자료로 받은 바 있다.

일부에서는 두 사람의 재결합설에 대해 “타블로이드지의 보도를 그대로 믿기는 어렵다”는 반응을 보이고 있다.

하지만 ‘내셔널 인콰이어러’는 지난 2009년 우즈가 플로리다주 올랜도의 자택에서 의문의 교통사고를 냈을 때 우즈의 불륜설을 가장 먼저 보도하고 레이첼 우치텔이라는 상대 여성까지 밝혀낸 신문이기도 하다.

한편 우즈와 노르데그렌은 지난 2001년 처음 만나 2004년 결혼했다.

그 후 딸 샘 알렉시스(5), 2009년에는 아들 찰리 액셀(3)을 낳았지만 2009년 11월, 우즈의 불륜 행각이 드러나면서 2010년 8월 이혼했다.

노르데그렌은 이혼 이후 사업가 제이미 딩먼, 아이스하키 스타 더글러스 머리 등과 염문을 뿌린 바 있다.

(사진=US매거진)