법원이 검찰이 성범죄자에 대해 청구한 성충동 약물치료(화학적 거세)를 두번째로 받아들였다.

광주지법 형사 2부(이상현 부장판사)는 17일 남자 어린이를 성추행한 혐의(성폭력 범죄의 처벌 등에 관한 법률 위반)로 구속 기소된 강모(21)씨에 대해 징역 2년 10월을 선고했다.

재판부는 이와 함께 신상정보 공개 및 고지 5년, 위치추적 전자장치(전자발찌) 부착 6년, 성충동 약물치료 1년을 명령했다.

2011년 7월 이른바 ‘화학적 거세법’으로 불리는 ‘성폭력 범죄자의 성충동 약물치료에 관한 법률’이 시행된 이후 법원이 화학적 거세를 명령한 것은 지난 3일 서울 남부지법에 이어 두번째다.

당시 남부지법은 스마트폰 채팅으로 만난 미성년자 5명을 성폭행한 혐의로 구속기소된 바리스타 표모(31)씨에 대해 징역 15년을 선고하면서 성충동 약물치료 3년, 전자발찌 부착 20년, 정보공개 10년을 선고했다.

강씨는 2009년 8월 15일과 지난해 8월 25일, 현재 12살인 남자 어린이를 협박해 옷을 벗기고 추행한 혐의로 기소됐다.

강씨는 성폭력범죄로 2008년 10월에 ‘징역 10월, 집행유예 2년’, 지난해 7월에 ‘징역 2년6월, 집행유예 4년’을 선고받았다. 그는 두차례 모두 집행유예기간중에 전자발찌까지 차고 있는 상태에서 남자 어린이를 성추행한 것으로 밝혀졌다.

그는 특히 2009년에 한 차례 범행한 뒤 3년 뒤 우연히 피해자를 다시 만나자 또 다시 범행한 것으로 조사됐다.

검찰은 강씨에 대해 정신 감정을 실시한 결과, 소아기호증과 성도착증 환자로 진단됐으며 재범 위험성 높은 것으로 나타났다고 밝혔다. 측히 그는 상대적으로 접근이 쉽고 접촉빈도가 높은 남자 아이를 대상으로 성충동을 표출했다.

화학적 거세는 성욕과 성충동을 일으키는 남성호르몬인 테스토스테론을 약물 투여로 없애는 것으로 ‘거세 약물’로는 주로 전립선암 치료제로 사용되는 루프론·졸라덱스 등이 쓰인다.

현행법 상 화학적 거세는 16세 미만을 대상으로 성범죄를 저지른 사람 중 재범 우려가 큰 19세 이상 성인이 1차 대상이다. 이들 중 정신과 전문의 진단에 의해 성도착증으로 판정되고, 법원에서 약물치료를 결정하면 대상자가 된다.

약물치료가 결정되면 교도소나 감호소
출소 2개월 전부터 ‘거세약물’을 투여해 최대 15년까지 투여하게 된다. 화학적 거세를 지속할지는 6개월마다 치료 경과와 생활 태도를 보고 결정한다.

법적으로 화학적 거세 대상은 법무부 치료감호심의위의 결정이나 ‘검찰 청구→법원 결정’ 두 가지 방식으로 정해지는데 법무부 위원회는 성범죄자에게 최장 3년, 법원은 최장 15년간 약물치료 명령을 할 수 있다