3인조 밴드 ‘검엑스(GumX)’는 2000년대 초반 한국 록 마니아 사이에 자부심의 상징이었다. 매혹적인 선율과 정교하고 빠른 연주는 그린데이나 오프스프링 같은 해외 유명 펑크록 밴드 못지않았다.

일본에 진출해 20만장 가까운 앨범 판매고를 기록하며 ‘록 한류’의 드문 사례로 기록되기도 했다. 이들이 18일 오후 서울 홍대 앞 KT&G 상상마당에서 5년 만에 단독 콘서트를 연다. 2009년 말 잠정 해체를 선언한 뒤 3년 만의 컴백이기도 하다.

“오랜만에 뭉쳐서 합주를 해보는데 호흡이 척척 맞더라고요. 신기했어요. 몸이 기억을 하고 있는 거죠. 그때 우리 정말 열심히했던 것 같아요.”(이용원)

지난 14일 서울 서교동 연습실에서 만난 멤버들은 들뜬 얼굴이었다. 기타와 보컬을 맡고 있는 이용원은 “일본에서도 100여명쯤 팬이 온다는데 살짝 긴장이 된다”며 웃었다. 아버지가 운영하는 건축자재회사를 다니며 음악을 잠시 쉬었던 베이스 이근영은 “다시 검엑스에 취직했다”며 “요즘 한참 어린 후배들이 우리 음악을 듣고 연주를 시작했다는 얘기를 해오면 그렇게 뿌듯할 수가 없다”고 했다.

드럼 최건은 경희대 포스트모던음악학과 4학년에 재학 중. 그는 “정규교육을 통해 여러 가지 테크닉을 익혀서 보여줄 게 더 많아졌다”며 “한동안 뮤지컬 작업에 참여했는데 즉흥 연주 없이 악보에만 충실하려니까 어딘지 허전했다”고 했다.

3년 전 갑자기 활동을 중단했던 이유를 묻자 “모두가 지쳐 있는 상태였다. 심적인 슬럼프가 왔었던 것 같다”면서도 “이제는 다시 펑크를 놓고 싶지 않다”고 했다. “내 생각을 대중에게 이토록 솔직하고 자유롭게 표현할 수 있는 음악이 또 어디 있겠어요? 펑크는 삶의 에너지라고 할 수 있죠. 단순하고 노골적이라서 더 좋아요. 올해 안에 다시 일본에도 진출할 겁니다. 팬이 단 한 명이라도 뜨겁게 무대를 달굴 겁니다.”(최건)

검엑스를 쉬는 사이 이용원은 ‘마이 앤트 메리’ 출신 베이시스트 한진영
, ‘델리 스파이스’ 출신 드러머 최재혁과 또 하나의 밴드 ‘옐로 몬스터즈(Yellow Monsters)’를 결성해 꾸준히 활동해왔다. 2011년에는 인디 음반사 ‘올드 레코드’까지 설립했으니 눈코 뜰 새 없이 바쁜 매일이다. 그는 “과거와 달리 사람들이 밴드 음악에 관심을 많이 가져줘 힘이 난다”며 “어려움이 많겠지만 쓰러질 때까지 부딪쳐보겠다”고 했다.