대선이 끝나고 보수 우파와 진보 좌파 양 진영에서 복기(復碁)와 후일담이 한창이다. 특히 '뜻밖의' 패배를 당한 진보 좌파에서는 패인을 놓고 갑론을박이 계속되고 있다. 그리고 그 대부분은 민주통합당과 문재인 후보에게 책임을 묻는다. 끝내 벗어나지 못한 친노(親盧) 패권주의, '안철수 현상'에 끌려다니며 후보 단일화에만 매달린 점, 문 후보의 약체(弱體) 이미지 등이 주로 비판 대상이 되고 있다.

그러나 이런 정치 공학적이고 미시적인 분석을 통해서는 이번 대선 결과가 진보 좌파에게 주는 교훈을 제대로 이해할 수 없다. 물론 선거의 주체인 정당과 후보에게 1차적 책임이 돌아가는 것은 당연하지만 이번 대선에선 양 진영이 총력전을 펼쳤기 때문에 정당과 후보를 지원한 세력, 특히 지식인들의 책임 또한 적지 않다. 대선이 시작되기 전부터 훈수를 두고 간섭한 사람들이 마치 자신들은 아무런 책임이 없고 전적으로 정치인들이 잘못해서 패배한 것처럼 책임을 전가하는 것은 올바른 태도가 아니다. 진보 좌파 지식인들은 이제라도 화살을 스스로에게 돌려 무엇이 잘못됐는지 따져봐야 한다.

진보 좌파가 이번 대선에서 수세를 벗어나지 못한 것은 선거 국면을 '미래와 현재'가 아니라 '과거와 과거'의 대결로 몰아가면서 새로운 비전을 보여주지 못했기 때문이다. 대선이 국가 비전을 놓고 벌이는 경쟁이 아니라 '박정희 대 반(反)박정희' '박정희 대 노무현'으로 짜이면서 진보 좌파는 고전하지 않을 수 없었다. 그리고 이런 결과는 진보 좌파 지식인 내부의 역학 관계에서 '미래'파가 '과거'파에게 밀린 데서 초래됐다.

대선이 본격화되기 전 진보 좌파의 유력한 미래 비전은 복지국가론이었다. 모든 국민이 양질의 교육·의료·주거·노후 복지를 누리는 '보편적 복지국가'를 만들자는 일부 지식인의 주장은 진보 좌파 내에서 상당한 호응을 얻었고, 2010년 지방선거에서 큰 성과를 거두면서 일약 집권 전략으로 떠올랐다. 여기에 오랫동안 진보 좌파의 고유 상표였던 '경제 민주화'가 더해지면서 진보 좌파 국가 비전의 양 날개가 만들어졌다.

그러나 정작 대선 국면이 시작되자 진보 좌파의 선거 구호에서 '복지' '경제 민주화'는 사라지고 '역사 심판' '과거 청산'이 그 자리를 대신했다. 물론 보수 우파의 박근혜 후보 역시 '복지' '경제 민주화'를 내건 것도 영향을 미쳤지만, 그것을 맞받아쳐 정면 대결을 벌이지 않고 전선을 옮긴 데에는 진보 좌파 내부의 파워 게임이 작용했다. 그 결과로 세계적인 안목을 바탕으로 진보 좌파적인 미래를 설계하는 데 공들여온 정책 전문가들은 밀려나고, 폐쇄적인 역사 인식을 토대로 우리가 힘들게 만들어온 과거를 부정하는 데 몰두하는 정치 선전·선동가들이 전면에 등장했다. 미래에 대한 희망 대신 과거에 대한 한풀이에 에너지를 쏟아붓는 진보 좌파가 국민 다수의 마음을 얻기는 힘들었다.

이번 대선에서 맹활약했던 '과거'파 진보 좌파 지식인들은 선거가 끝나자 상당수는 잠수했고, 일부는 "역사 전쟁을 본격적으로 벌여야 한다"며 역주행하고 있다. 그리고 그들은 머지않아 시침을 뚝 떼고 다시 정치 무대로 복귀할 것이다. 반면 대선 과정에서 무기력을 느꼈던 '미래'파 진보 좌파 지식인들
은 상실감에서 벗어나지 못하고 있다.

평소에는 '미래'에 관심을 보이다가도 결정적인 국면이 되면 '과거'가 '미래'를 밀어내는 현상이 반복되는 한 한국 진보 좌파는 과거 세력일 뿐 미래가 없다. 대선이 끝난 지금 진보 좌파에게 무엇보다 중요한 과제는 보수 우파와 싸우기 이전에 자기 진영 내부에서 '미래'와 '과거'의 혼선을 과감히 드러내 정리하는 일이다.