이동흡<사진> 헌법재판소장 후보자에 대한 임명동의안 처리를 놓고 여야의 기류가 급박하게 돌아가고 있다. 새누리당은 16일 "야권이 고의적 흠집내기를 하고 있다"면서도 내부 단속에 비상이 걸렸고, 민주통합당은 인사청문회를 통해 이 후보자를 반드시 낙마시키겠다며 날을 벼르고 있다.

새누리당 지도부는 "이동흡 후보자와 관련된 의혹 중 어떤 것도 후보 사퇴 사유에 해당하는 것이 없다"는 입장이다. 당 고위관계자는 "친구한테 10만원 후원금 보낸 것을 '불법'이라고 하는 등 지금까지 제기된 의혹은 전부 별문제가 안 된다"면서 "좌파 세력이 보수 성향의 헌재소장이 임명되는 걸 막기 위해 조직적으로 흠집내기를 하고 있다는 것이 우리 판단"이라고 말했다.

그러나 일부 원내 지도부와 의원들 사이에선 "결정적인 불법은 없지만 제기된 의혹 하나하나가 헌재소장으로선 문제가 될 만한 것"이라는 목소리가 조금씩 커지고 있다. 한 중진 의원은 "제기된 의혹에 이 후보자가 제대로 대응하지 못하고 있다"면서 "의혹 중 상당 부분이 사실로 밝혀진다면 우리도 무조건 지켜줄 수는 없다"고 말했다. 당의 다른 핵심관계자는 "이틀간의 인사청문회를 지켜본 뒤 제대로 해명이 안 되면 부결시킬 것"이라며 "헌법재판소와 법원의 동료나 후배들이 그를 돕기보단 의혹을 더 확산시키는 상황에서 여당이 모든 부담을 질 수는 없다"고 했다.

당 일각에선 "아무리 그래도 박근혜 당선인이 관여한 첫 인사를 여당이 외면할 수는 없는 만큼 인준될 것"이라고 했지만, 일부 의원은 "당선인이 주도한 인선이 아니기 때문에 그런 부담은 크지 않다"고 했다.

반면 민주당은 21~22일 이 후보자에 대한 인사청문회에서 총공세를 예고하고 있다. 이 후보자의 부적격성을 최대한 부각시켜 부정적 여론을 일으키고 새누리당 내부의 반란표를 유도하겠다는 전략이다.

박기춘 원내대표는 "이 후보자는 이념 편향 판결뿐 아니라 개인적으로 부적절한 처신과 위장전입 등 편법·불법 사실이 줄줄이 나오고 있다"며 "헌법 수호의 최후 보루이자 상징으로서 도덕성이 턱없이 부족하므로 스스로 사퇴해야 한다"고 했다
. 민주당은 또 인사청문특위에서 '부적격 의견'을 담은 경과보고서를 채택하겠다고 했다. 특위 위원장이 민주당 강기정 의원인 만큼 이 같은 강공책이 통할 수 있다는 것이다. 특위 위원인 박범계 의원은 "새누리당의 반대로 경과보고서가 채택되지 않는다면 국회의장이 임명동의안을 직권상정해야 하는데 첫 인사부터 강행처리하는 모습을 보이긴 쉽지 않을 것"이라고 했다.