미국과 중국간 무역 불균형 규모가 부풀려졌다는 분석 결과가 나왔다. 그동안 미국은 틈만 나면 중국의 무역불균형을 문제 삼으며, 위안화 절상을 요구해왔다.

하지만 17일 파이낸셜타임스(FT)가 전한 경제협력개발기구(OECD)와 세계무역기구(WTO)의 공동 분석에 따르면, 2009년 기준 미국의 대중국 무역 적자는 원래 발표된 1760억달러보다 25% 적은 1310억달러인 것으로 추산됐다. 이러한 계산은 어떤 물건이 어느 나라에서 생산됐는지 수출국을 결정할 때, 완제품이 생산돼 나오는 국가가 아니라 완제품에 들어가는 부품 및 서비스가 생산되는 국가를 수출국으로 본 데 따른 것.

FT는 “이번 연구 결과는 OECD와 WTO가 ‘중국산’(made in China)이나 ‘독일산’(made in Germany)과 같은 꼬리표에 결함이 있다는 것을 처음 밝힌 것”이라고 평가했다.

전통적인 분류 방식대로라면 독일에서 조립돼서 미국으로 수출되는 BMW 자동차는 독일산 제품으로 인정되지만 그 자동차에 들어가는 부품들은 독일 이외의 국가에서 왔기 때문에 완전한 독일산 제품으로 볼 수 없다는 것이다. 새로 적용된 기준으로 보면 현재 독일산 자동차의 3분의 1은 독일 이외의 국가들도 관여한 것으로 집계됐다.

중국도 마찬가지다. 대만업체 폭스콘이 중국 공장에 의뢰해서 최종 조립하는 애플 제품이 미국으로 배송되면 중국 무역수지에 대미 수출로 잡힌다. 하지만 여기에는 중국 이외 5개국의 중간재가 포함되고, 정작 중국이 수출로 창출하는 부가가치
는 미미하다는 분석이다.

앙겔 구리아 OECD 사무총장은 “상품과 서비스들이 세계 어느 국가에서 만들어지는지에 대해 다시 생각해볼 필요가 있다”며 “교역 흐름을 어떻게 바라볼지에 대한 급진적인 변화를 가져올 수도 있다”고 말했다.

그러나 구리아 사무총장은 “이 연구를 환율을 둘러싼 미·중간 무역 관계에 초점을 맞추는 것은 부적절하다”고 확대 해석은 피했다.