대검 감찰본부(본부장 이준호)는 16일 매형인 변호사가 근무하는 법무법인에 사건을 알선한 혐의(변호사법 위반)로 서울중앙지검 소속 박모(39) 검사를 불구속 기소하고 법무부에 박 검사를 해임하라고 징계를 청구했다.

검찰은 또 박 검사의 매형인 김모(48) 변호사가 박 검사에게 수사받던 의사 A씨에게 수임료 9000만원뿐만 아니라 "기소되지 않게 해주겠다"는 명목으로 5000만원을 더 받은 혐의를 적발, 김 변호사도 불구속 기소했다. 의사는 기소유예 처분을 받았다.

검찰에 따르면 박 검사는 서울중앙지검 강력부에서 근무하던 2010년 9월 프로포폴 불법 오남용 관련 수사를 하던
A씨에게 매형의 법무법인을 소개한 혐의를 받고 있다.

한편 검찰은 다른 검사가 맡은 공판에서 해당 검사가 들어오지 못하도록 법정 문을 걸어잠근 채 독단적으로 무죄를 구형한 서울중앙지검 임은정(39) 검사에 대해서는 법무부에 정직 의견으로 징계를 청구하고, 9억원 넘는 뇌물을 받은 혐의로 구속기소된 서울고검 김광준(52) 검사는 해임 의견으로 징계를 청구했다.