할리우드 말썽꾼 린제이 로한(26)이 돈을 받고 데이트를 한 것으로 알려져 입방아에 올랐다.

미국의 연예매체들은 린제이가 지난 1일, 브루나이 왕자와 신년파티를 즐겼으며 그 대가로 10만달러(한화 약 1억600만원) 이상의 보수를 받았다고 보도했다.

린제이를 초대한 브루나이 왕자는 왕위 계승 서열 3위인 하지 압둘 아짐(30)으로 전해졌다.

하지 압둘 아짐 왕자는 초호화 파티를 자주 여는 것으로 유명하며 매번 파티에 초대된 손님들에게 보석, 아이패드, 샴페인 등 고가의 선물을 나눠주기도 한다.

린제이는 애초에 새해를 집에서 조용히 맞을 예정이라고 밝혔지만 브루나이 왕자의
초대를 받고 엄마 디나 로한과 함께 런던을 방문해 초호화 호텔 스위트룸에서 지내며 극진한 대접을 받았다.

한편 유난히 할리우드 스타들에게 호감을 가지고 있는 하지 압둘 아짐 왕자는 과거에도 머라이어 캐리, 파멜라 앤더슨, 라?? 웰치, 마리사 토메이 등 섹시 여배우와 가수들을 자신에 파티에 초대한 바 있다.

(사진=영화 ‘리즈 & 딕’의 린제이 로한)