지난해 전 세계에서 발생한 해적의 선박 납치 시도가 5년 만에 최저치를 기록했다고 AFP통신이 17일 보도했다. 국제해사국(IMB)은 작년에 발생한 선박 납치 시도 건수가 2008년(293건) 이후 최저치인 297건을 기록했다고 16일 밝혔다.

이 중 10%에 가까운 28척의 선박이 실제로 피랍됐으며, 이는 2010년 53척, 2011년 45척에 비하면 크게 낮아진 수치다.

또한 지난해 해적에게 납치된 선원은 총 585명을 기록해 지난 2011년의 802명보다 크게 줄었다. 특히 소말리아 해적에 의한 피랍이 선박 14척, 선원 205명으로 집계돼 지난 2011년에 비해 절반으로 줄어들었다.

이처럼 전 세계적으로 해적 활동이 위축된 것은 국제 사회의 해적 소탕 작전 덕분이라고 AFP는 전했다. 국제해사국 관계자는 “국제 해양 순시선이 활약해 소말리아 해적의 납치시도를 줄였다”면서 “해양 순시선이 소말리아 해역에서 철수하면 상황은 언제든 악화할 수 있다”고 말했다. 실제로 소말리아 해적집단 우두머리 격인 모하메드 압디 하산이 최근 은퇴를 선언하는 등 국제사회의 공조가 가시적인 성과를 내고 있다는 평가다.

한편 미국의 비정부기구(NGO) ‘하나의 지구 미래’(OEF)재단은 아덴만 등 아프리카 동해안 주요 항로의 길목을 노리는 소말리아 해적 조직에 몸값 등으로 전 세계가 지불하는 비용이 지난 2011년 70억달러(7조4000억원)에 달한다고 발표했다.

최근 단속 강화로 아프
리카 동부 해안의 해적 활동은 줄어들었지만, 기니만 등 아프리카 서부 해안에서의 해적 행위는 증가하고 있는 것으로 나타났다. 아프리카 서부 해안 일대에서 원유, 코코아, 각종 금속 등의 교역량 증가로 해적의 표적이 될 수 있는 선박의 왕래가 늘어난 까닭이다. 작년 기니만에서 발생한 해적의 선박 납치 시도는 2011년의 46건보다 늘어난 58건으로 집계됐다.