대통령직 인수위원회가 있는 서울 삼청동 금융연수원 본관의 기자실 인터넷 서버에 북한 측이 해킹을 시도한 정황이 포착됐다고 인수위가 17일 밝혔다. 하지만 인수위 측은 한 시간여 만에 다시 “북한 측이 해킹한 것인지는 사실확인이 필요하다”고 말을 바꾸는 듯 오락가락하는 모습을 보여 진위에 대한 궁금증이 커지고 있다.
인수위 관계자는 이날 오전 9시45분쯤 기자실을 찾아 “정보당국에서 인수위 전체 보안점검을 한 결과 북한 측이 기자실 쪽에 해킹을 시도한 정황이 포착됐다”고 밝혔다. 정보 당국은 이날 오전 인수위에 이같은 내용을 통보한 것으로 전해졌다.

이 관계자는 인수위 사무실이 있는 금융연수원 별관 쪽에도 해킹시도가 있었는지에 대해서는 “기자실 쪽만 그렇다”고 말했다. 인수위원이나 전문위원, 실무위원이 사용하는 인터넷의 경우 내부망과 외부망이 분리돼 있어 해킹이 쉽지 않은 것으로 알려졌다.
인수위 측은 이에 따라 기자들에게 수시로 패스워드를 바꾸고, 바이러스 백신 검사를 자주 해달라고 당부했다.