남자 배구 현대캐피탈의 하종화 감독은 지난 13일 올스타전에서 "후반기가 시작되는 4라운드부터는 서브가 승부를 가를 것"이라며 "올스타 휴식 기간에 서브 훈련만 죽어라 했기 때문에 자신 있다"고 말했다. 하 감독의 눈길은 팀 외국인 선수 미차 가스파리니(29·슬로베니아·사진)를 향해 있었다.

지난해 하종화 감독이 가스파리니를 영입한 건 서브 때문이었다. 가스파리니는 지난해 이탈리아 세리에 A1(마르미 란자 베로나)에서 서브 5위(세트당 0.46개)에 오를 정도로 수준급 서버였다. 한국 데뷔 당시 가스파리니가 이탈리아에서 한 경기 11개의 서브 에이스를 기록한 영상을 접한 국내 배구 팬들은 "심봤다"며 환호했다.

하지만 시즌 초 가스파리니의 서브는 답답할 정도로 터지지 않았다. 그는 "손에 익은 이탈리아 공(일본 미카사) 대신 처음 V리그 공인구(스타)를 쓰다 보니 스윙 타이밍 잡기가 어려웠다"고 말했다.

가스파리니는 식사할 때도 공을 들고 다니며 새 배구공을 손에 익혔다. 비디오 분석을 통해 서브 자세를 고쳐나가며 서브 감각을 되찾았다. 가스파리니는 1·2라운드에서 각각 한 자릿수 서브 에이스에 머물렀지만 3라운드에서만 10개를 기록하며 '본색'을 드러냈다. 가스파리니는 15일 천안에서 열린 4라운드 첫 경기에서 국내 데뷔 후 최다인 5개의 서브 에이스를 올리며 25득점으로 팀 승리를 이끌었다.

가스파리니는 평소 과묵한 성격이지만 국내 선수들과 함께 사우나를 다닐 정도로 사교성도 좋다. 30대
고참 선수에게는 한국말로 "형"이라고 부른다. 가스파리니는 "동료와의 호흡이 좋아지고 있어 팀 공격에서도 좋은 모습을 보일 것"이라고 말했다.

16일 수원에서 열린 V리그 남자부 경기에서는 러시앤캐시가 KEPCO를 3대0(25―22 29―27 27―25)으로 꺾었다. 여자부에서는 IBK기업은행이 현대건설을 3대0(25―23 25―23 25―23)으로 이겼다.