김용준 대통령직 인수위원장은 17일 박근혜 대통령 당선인의 대선 공약을 수정해야 한다는 일부 주장에 대해 “국민을 혼란스럽게 하고 국민에 대한 도리가 아니다”라고 밝혔다. 야당뿐만 아니라 여당 내에서도 ‘실현 불가능한 공약은 수정하고, 국민에게 사과해야 한다’는 의견이 나오자 이에 대해 ‘일침’을 가한 것이다.
 
김 위원장은 이날 서울 삼청동 인수위 공동기자회견장에서 기자회견을 열고 “새 정부가 시작되기 전이고, 인수위원회의 인수작업도 끝나지 않은 상황인데 (일부에서) 대선공약에 대해 ‘지키지 말라’ ‘폐기하라’든지, ‘공약을 모두 지키면 나라 형편이 어지러워진다’고 주장하고 있다”며 이같이 밝혔다.
 
앞서 여당인 새누리당에서조차 박 당선인의 대선 공
약의 실현 가능성을 둘러싸고 문제제기를 하자 인수위에서 논란이 번지는 것을 차단해야 한다고 판단한 것으로 해석된다.
 
김 위원장은 “대선 기간에 국민께 내놓은 공약들은 실현가능성과 재원 마련 가능성 등에 대해 관계자들과 충분히 논의하면서 진정성을 갖고 하나하나 정성껏 마련한 것”이라고 강조하며 “(대선 공약은) 아직 검토 작업이 진행 중인 상황”이라고 말했다.
 