대통령직인수위원회가 17일 박근혜 당선인의 대선 공약 중에서 재원이 많이드는 일부 복지공약의 속도조절이 필요하다는 새누리당 일각의 주장에 대해 “국민에게 도리가 아니다”면서 반박했다.

김용준 인수위원장은 이날 오전 금융연수원에 설치된 인수위 기자실에서 브리핑을 열고 “새 정부가 시작도 되기 전에, 대통령직 인수위원회의 인수작업이 끝나지 않고 아직 검토작업이 진행 중인 상황에서 정성을 다해 만든 대선공약에 대해 ‘지키지 말아라’, ‘공약을 모두 지키면 나라 형편이 어려워진다’고 주장하는 것은 국민을 혼란스럽게 하고 국민에 대한 도리가 아니다”고 말했다.

김 위원장은 또 “(박 당선인이)대선 기간동안 국민들께 내놓은 공약들은 실현가능성과 재원마련 가능성 등에 대해 관계자들과 충분히 논의하면서 진정성을 갖고 하나하나 정성껏 마련한 것임을 다시한번 분명히 말씀드리겠다”고 강조했다.

정치권에서는 김용준 위원장이 직접 브리핑에 나서며 공약 이행의 중요성을 강조한 것은 박 당선인과 인수위의 의지와 무관한 주장을 펼치는 여당 중진들에게 경고 차원의 메시지를 던진 것으로 해석하고 있다. 최근 새누리당 일부 중진들은 박 당선인이 제시한 일부 복지 공약에 대해 재원조달의 어려움을 강조하며 일부 공약을 폐기 또는 유보해야 한다는 주장을 내놓고 있다. 정몽준 전 대표와 심재철 최고위원 등이 이런 분위기 조성에 앞장서도 있다.

정몽준 전 대표는 전날 새누리당 최고위원-중진의원 연석회의에 참석해 “공약은 가능한 한 지키면서도 우리나라의 전체적인 발전방향과 조화를 이루는 것이 필요하다”고 강조하며 “대통령직인수위원회는 공약에 너무 얽매이지 말고 우선순위를 정해서 추진해야 한다”고 주장했다.

심재철 최고위원도 조선비즈와의 통화에서 “기초노령연금 등은 수정해야 한다. 전부 돈을 주는 것은 복지원칙에 어긋나며 이렇게 되면 부자들도 매달 노령연금을 수령하는 등의 문제가 생긴다”고 말했다. 그는 실현이 어려워 보이는 복지공약으로 기초노령연금, 군 복무기간 단축, 4대 중증질환 100% 보장 등을 꼽았다.

윤창중 대변인은 이날 브리핑 뒤 기자들을 만나 “당선인이 (브리핑 필요성에 대
한)의중을 따로 준 것은 전혀 아니다”면서도 ‘당내에서 인수위 의지와 무관한 메시지가 나오고 있다는 것을 강조한 것인가’라는 질문에 대해 “확대 해석은 안되지만 부인도 안하겠다”고 말했다. 그는 이어 공약 수정 가능성에 대해서는 “지금 부처 업무보고를 받고 인수위 차원의 국정 과제 설정작업을 하고 있는데 그것을 공약 수정으로 받아들이면 곤란하다”고 말했다.