스모그(smog·연기와 안개의 합성어)가 발생할 때 급격히 증가하는 초미세먼지(PM―2.5)의 최대 60%는 중국에서 바람을 타고 건너왔다는 분석이 나왔다.

환경부와 국립환경과학원은 16일 "12일부터 전국 곳곳에 발생한 중금속 스모그는 이른바 '베이징 스모그'가 발생한 중국 상공을 지나 한국으로 건너온 것으로 추정된다"며 "대기오염 농도가 심한 중국 대륙을 거치면서 스모그 속 중금속 농도가 짙어졌을 것으로 보인다"고 밝혔다. 중국발 황산화물도 국내 대기 속 황산화물의 29.7%를 차지하는 것으로 조사됐다.

환경과학원과 서울대학교 윤순창 교수팀이 2009년에 발표한 '월경(越境)성 대기 에어로졸 모니터링 및 영향 분석 연구'에 따르면 국내 초미세먼지(PM―2.5)의 32~60%는 중국에서 건너온 것으로 분석됐다. 초미세먼지 가운데 이온 성분의 최대 60%, 유기·무기탄소 성분 54~55%가 중국에서 온 것으로 나타났다. 이 같은 조사는 컴퓨터 시뮬레이션 수치모델을 돌려 나온 결과값이다. 환경과학원은 "지금도 상황은 큰 변화가 없지만 우리나라에서 발생하는 대기 오염 물질이 줄어 중국발 오염 물질 비율은 더 높아졌을 것"이라고
말했다.

또 해마다 봄철 황사가 발생하면 국내 대기 속 납(Pb)·카드뮴(Cd)·비소(As) 등과 같은 중금속 농도도 급증하는 것으로 조사됐다. 환경과학원 장임석 연구관은 "황사는 중국 동부 공업지대를 거치며 중금속 물질을 머금고 한국으로 들어온다"며 "황사 때 우리나라 대기에서 납·카드뮴·비소는 평소보다 각각 30%·50%·40%까지 늘어난다"고 말했다.