구치소에 수감된 조직폭력배들이 징역형이 확정돼 다른 교도소로 이감(移監)되는 것을 피하기 위해 허위 고소로 억지재판을 만들다가 적발됐다.

대구지검 강력부(부장 배재덕)는 16일 이 같은 혐의(무고교사)로 대구지역 조직폭력배 정모(45)씨 등 5명과 이들을 도와 허위로 고소를 한 김모(47)씨 등 8명을 무고 및 무고방조 등의 혐의로 각각 기소했다. 이감을 피하기 위한 무고 사범이 한꺼번에 적발되기는 처음이다. 구치소·교도소에 수감된 조폭·마약사범은 재판이 확정될 때 잔여 형기가 3개월 이상 남으면 다른 재판이 있는 등 예외사유가 없으면 비연고지 교도소로 옮기도록 돼 있다.

검찰에 따르면, 대구의 폭력조직인 '신암동파' 행동대원인 정씨는 2009년 마약사건으로 징역 1년 6개월의 형이 확정된 뒤 다른 교도소로 이감될 것이 예상되자, 이듬해 2월 자신의 후배 김씨를 시켜 자신을 고소하도록 한 뒤 벌금 150만원의 약식명령을 받았다. 이후 정씨는 정식재판을 청구한 뒤 항소까지 하면서 재판 기간을 끌어 대구 구치소에서 형기를 마치고 2010년 7월 출소했다. 정씨는 작년에 또 다른
마약사건으로 구속돼 징역 1년 2개월이 확정되자, 선배에게 부탁해 자신을 고소하도록 해 재판을 청구하는 등 같은 수법으로 이감을 피하려다가 들통이 났다.

최모(47)씨의 경우, 동거녀인 박모(51)씨를 통해 허위 차용증 등을 만들어 자기 무고를 시도, 400만원의 약식명령을 받았으나 정식재판 청구를 하는 시기를 놓쳐 벌금은 벌금대로 내고, 이감도 가게 됐다.