대통령직 인수위원회가 17일 오전 “북한 측이 인수위 기자실 서버에 해킹을 시도한 흔적이 포착됐다”고 밝혔다가 뒤늦게 “보안강화를 당부하는 과정에서 일부 오해가 있었던 것”이라고 해명했다.
하지만 인수위 측은 실제 기자실이 실제 해킹당했는지, 만약에 당했다면 북한의 소행인지 여부에 대해 명확히 밝히지 않아 논란이 일 것으로 보인다.
앞서 이원기 인수위 대변인 행정실장은 이날 오전 기자실을 찾아와 “정보당국에서 인수위 전체 보안점검을 한 결과 북한 측이 기자실 쪽에 해킹을 시도한 정황이 포착됐다”고 밝혔으나 한시간여 뒤에는 “북한 측이 해킹한 것인지는 사실확인이 필요하다”고 말을 바꿔 논란이 일었다.  
윤창중 인수위 대변인은 이날 오후 현안 브리핑에서 “인수위원과 직원들은 국가 정보 통신망을 사용하고 있는데 반해 기자실은 상업용 인터넷망을 이용하고 있기 때문에 외부에 해킹 시도 등에 취약한 것이 사실”이라고 말했다.
윤 대변인은 “보안당국이 이 점에 착안해 인수위 기자실이 외부의 해킹 시도에 취약한 만큼 보안을 강화하기 위해 기자들에게 백신프로그램을 사용하고, 개인 패스워드를 자주 교체토록 당부해 줄 것을 인수위 행정실에 요청해 왔다”며 “이런 내용을 전달하는 과정에서 일부 오해가 있었던 것이 사실”이라고 말했다.
그러나 윤 대변인은 실제 해킹시도나 해킹 피해가 있었느냐는 질문에는 “국가 보안에 관계된 문제이기 때문에 구체적인 말씀을 드릴 수 없다”라며 명확히 답하지 않았다. 그는 다만 “(기자실이) 외부 해킹 시도에 취약한 것은 사실이라는 점에서 이해해 달라”고 말했다.
윤 대변인은 단순 해프닝이냐는 질문에도 “해프닝은 아니다‘라면서도 ”전달 과정에서 내용이 잘못 전달됐다는 것이 인수위 행정실의 입장”이라고만 답했다.
임종훈 인수위 행정실장도 “인수위 입장에서는 기자실에 대한 해킹이 있었는지 없었는지는 알수가 없다”며 “이건 보안당국에서만 아는 것”이라고 밝혔다.
앞서 이 대변인 행정실장은 오전 9시45분쯤 기자실을 찾아 “정보당국에서 인수위 전체 보안점검을 한 결과 북한 측이 기자실 쪽에 해킹을 시도한 정황이 포착됐다”면서 기자들에게 수시로 패스워드를 바꾸고, 바이러스 백신 검사를 자주 해달라고 당부했다.
그는 인수위 사무실이 있는 금융연수원 별관 쪽에도 해킹 시도가 있었는지에 대해서는 “기자실 쪽만 그렇다”고 말했다.
그러나
그는 오전 11시쯤 다시 기자실울 방문해 해킹이 실제 이뤄졌는지, 북한 측 소행인지에 대해서는 사실 확인이 필요하다고 말을 바꿨다.
그는 “인수위는 보안 때문에 PC를 2대 쓰는데 기자실은 KT에서 바로 (인터넷)선을 끌어와 쓰고 있다”며 “보안당국에서 보안점검을 했는데 해킹 노출 위험이 있다고 해서 대비해야 한다는 차원에서 말씀 드린 것”이라고 밝혔다.