중국 광둥성에서 큰 공장을 운영하는 이탈리아 인조 가죽 제조업체 코로네트는 요즘 베트남으로 눈을 돌리고 있다. 이 회사의 자노 타글리아리니 최고경영자(CEO)는 월스트리트저널(WSJ)에 "극동 지역에 대부분의 공장이 있는 우리 회사 납품 업체들은 이미 일부 사업장을 임금이 낮은 다른 지역으로 옮겼다"며 “우리도 베트남에 새로운 생산 시설을 세울 계획”이라고 했다.

‘세계의 공장’이라 불려온 중국의 지위가 흔들리고 있다. 중국 노동자 평균 임금이 빠르게 오르면서 저임금의 동남아로 공장을 옮기고 투자하는 기업들이 갈수록 많아지고 있다.

◆ 지난해 中 FDI 전년보다 4% 감소…동남아 급부상

16일(현지시각) 월스트리트저널(WSJ)은 중국 상무부 자료를 인용해 지난해 중국으로 흘러들어 간 해외직접투자(FDI) 규모가 1117억2000만달러를 기록, 전년보다 3.7% 줄었다고 전했다. 중국 FDI 규모가 전년에 비해 감소한 것은 2009년 이후 처음이다.

반면 비슷한 기간 동남아 국가로 들어간 투자액은 크게 늘었다. 지난해 9월 기준으로 태국과 인도네시아의 FDI는 전년 같은 기간보다 각각 63%, 27%씩 증가했다. 파이낸셜타임스(FT)도 16일 제조업체들이 중국보다 임금이 낮은 방글라데시와 인도네시아, 필리핀 등지로 옮겨가고 있다는 분석 기사를 실었다.

중국 노동자들의 임금 상승 기세는 뚜렷하다. 홍콩에서 발행되는 중국 경제 잡지 차이나브리핑에 따르면, 2008~2012년 사이 중국 노동자들의 최저 임금은 연평균 12.6%씩 올랐다. 중국 제조업계가 자랑했던 저비용 매력은 빛을 잃고 있다. 실제로 미국계 컨설팅사로 중국 관련 투자를 연구하는 로디움그룹은 최근 2년 동안 해외 기업들의 대중(對中) 투자 증가율이 제로(0)에 가깝다고 분석했다.

중국 정부가 산업 패러다임을 바꾸려는 최근 움직임도 배경 원인이다. 중국 공산당 새 지도부는 저비용 제조업·투자 중심으로 돌아가던 경제 성장 동력을 고부가가치 산업형으로 전환하려는 움직임을 보이고 있다. 항목별로 보면 지난해 제조업 해외 투자 유입금은 전년보다 6.2% 감소했지만, 서비스 부문으로 유입된 해외 투자금은 4.8% 증가했다.

◆ 日 앞장서서 베트남 등지로 눈 돌려

대(對)중국 투자 감소 경향은 아시아계 기업에서 집중적으로 나타나고 있다. WSJ에 따르면 작년 홍콩을 포함한 일본, 한국 등 아시아 10개국의 대중국 투자는 4.8% 감소했다. 가장 발 빠르게 움직이는 나라는 일본이다. 지난해 10월 일본 정부 산하 일본무역진흥회(JETRO)에 따르면 향후 1~2년 안에 중국 내 사업 비중을 확장할 계획을 가진 기업은 전체의 52%로 전년(67%)보다 15%포인트 줄었다.

일본무역진흥회의 마이에 요이치 중국·북아시아 담당자는 “정치적인 요인보다는 중국 내 임금 상승이 가장 큰 원인”이라며 양국간 영토 분쟁에 따른 영향이 아니라고 설명했다. 과거 공장을 세울때 중국을 우선 순위에 놓았던 일본 기업들이 이제는 다른 나라들도 함께 고려하고 있다는 것이다. 주중 미 상공회의소가 작년 300개 기업을 대상으로 벌인 설문 결과 중국을 최우선 투자국으로 인식하고 있다는 응답은 20%로 전년(31%)보다 감소했다.

중국 정부는 대수롭지 않다는 입장이다. 상무부의 션단양(沈丹陽) 대변인은 "일부 기업들의 이동이 있지만, 이는 일반적인 수준"이라며 대규모는 아니라고 평가했다. 그래도 그는 "중국은 아직
도 해외 투자자들의 적극적인 투자 활동을 기대하고 있다"고 했다.

일부 분석가들은 작년 대중 투자 감소세가 전년도 급증에 따른 결과라고 말하기도 한다. 2011년 중국 FDI는 사상 최고치인 1160억달러를 기록했는데, 이제 다시 평균적인 수준으로 돌아왔다는 것. FT는 전문가들을 인용해 유로존 위기에도 중국으로 투자 자금이 꾸준히 유입되고 있다고 전했다.