중국 정부가 올해 해양 경제를 중점적으로 발전시키기로 하면서 주변 아시아국들 간의 긴장감이 한층 높아질 것으로 보인다.

◆ 올해 해양관련 신사업 적극 지원…해양강국 건설 목표

중국 인민일보(人民日報)는 17일 중국 정부 관계자를 인용, 시진핑(習近平) 정부가 올해부터 해양경제 활성화를 본격적으로 추진할 계획이라고 보도했다.

이미 도시화가 80~90%까지 진행된 베이징(北京), 상하이(上海) 같은 초대형 도시 대신, 발전 속도가 상대적으로 더뎌 고심하는 톈진(天津), 산둥(山東), 안후이(安徽) 등 연안 지역 개발을 서두르겠다는 것.

중국 정부는 작년 국내총생산(GDP)에서 16%를 차지했던 해양경제 비중을 올해는 더 끌어올리겠다는 방침이다.

시진핑 총서기는 작년 12월 열렸던 중앙정치국회의와 지난 10일 열린 전국해양공작회의에서 거듭 “해양경제를 발전시키겠다”고 강조했다. 공산당도 작년 11월 제18차 공산당 전국대표대회에서 ‘해양강국 건설’을 목표로 내걸어 당 차원의 지원을 아끼지 않을 것임을 분명히 했다.

중국 정부는 광둥(廣東)성을 해양개발 사업지구로 지정하고, 해양생물을 이용한 바이오 의약품 개발 등 ‘해양 신(新) 산업’에 올해 4조위안이 넘는 돈을 투자할 예정이다. 과감한 투자로 오는 2015년에는 해양 신산업 부문 생산규모를 지난 2010년의 2배로 늘리겠다는 계획이다.

각 지방정부도 중앙정부의 방침에 따라 해양개발을 '새로운 성장의 중심’으로 규정하고, 지난해 정리한 해양경제 발전계획을 올해부터 본격적으로 추진하기로 했다.

신사업 지원뿐만 아니라, 해양자원에 대한 탐사 활동도 강화된다.

중국 정부는 올해 상반기 중으로 중국 해역 내 모든 섬을 일제히 조사할 예정이다. 찾아내지 못했던 해양 자원들을 최대한 발굴해내겠다는 것. 여기에는 중국이 개발한 심해 잠수정 자오룽(蛟龍)도 투입된다. 중국 최대 국유기업인 중국해양석유공사(CNOOC)도 수심 3000미터까지 석유 채굴이 가능한 대형 심해 시추시설 ‘해양석유 981’을 원양에서 가동하기로 했다.

◆ 주변국들과 마찰 심화 우려

문제는 일본과 베트남 등 바다를 공유한 주변국들과 해양 경제 권익을 둘러싸고 마찰이 한층 더 고조될 수 있다는 점이다.

중국과 일본은 이미 댜오위다오(釣魚島·일본명 센카쿠)를 놓고 대립 중이다. 두 나라의 군용기가 인근 해역에서 위협 비행을 벌일 정도다.

중국군 장성 출신인 펑광치옌(彭光謙) 중국정책과학연구회 국가안전정책위원회 부비서장은 최근 "일본이 센카쿠에서 중국 항공기에 신호탄을 한 발이라도 발사할 경우 전쟁도 불사하겠다"는 발언도 했다.

필리핀·베트남·말레이시아 등 다른 동남아 국가들과의 이권 다툼도 격해질 가능성이 크다. 중국은 현재 이들 국가와는 막대한 천연자원이 매장된 것으로 조사된 난사군도(南沙群島·스프래틀리 군도)와 시사군도(西沙群島·파라셀 군도)를 놓고 영토 분쟁 중이다.

베트남은 이미 지난해 중국이 스프래틀리 군도에 해당하는 하이난(海南)성 싼사(三沙)에 100억위안을 투입한다는 소식이 나오자마자 불만을 표시한 바 있다.

블룸버그는 전문가를 인용해 "해양자원을 둘러싸고 아시아 각국이 주권 행사에 나설 것"
이라며 “중국이 경제적으로 미치는 영향이 큰 만큼 다른 국가들은 힘을 합쳐 중국에 대응할 것으로 보인다”고 분석했다.

실제로 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리는 지난 16일 첫 베트남 방문 자리에서 응웬 떤 중 베트남 총리와 회담을 갖고 중국의 국제법 준수를 촉구하는 동시에 동ㆍ남중국해의 긴장감 개선을 위해 두 나라 간 정치·안보 협력을 강화하기로 합의했다.