'박근혜표 정부 조직 개편안'의 핵심인 미래창조과학부 신설 아이디어를 낸 사람은 김종인<사진> 전 국민행복추진위원장이다. 박 당선인의 대선 공약을 총괄했던 그는 '미래창조과학'이란 명칭도 제안했다고 한다. 그는 16일 본지 인터뷰에서 "당초 구상했던 것과 가깝게 미래창조과학부의 틀이 맞춰진 것 같다"며 "전혀 새로운 개념의 융합형 부처가 탄생할 것"이라고 했다.

―'미래'와 '창조'가 의미하는 바는?

"21세기의 화두는 '지식정보화'다. 우리는 말로만 떠들었지 이에 대한 개념 정립이 안 돼 있었다. 장기적인 안목에서 새로운 인재와 융합형 기술을 만들어 내야 한다는 필요성에서 나온 게 미래창조과학부다. 또한 ICT(정보통신기술)가 플랫폼 역할을 할 수밖에 없고 ICT 전담 부서가 그 산하에 설치되는 것이다."

―무슨 일을 하게 되나?

"가장 큰 과제는 융합형의 인재를 키우는 것이다. ICT 분야에서 가수 싸이 같은 사람을 키우려면 미래창조과학부와 같은 융합적인 부처가 필요하다. 5년 안에 성과가 안 나올 수도 있지만 기본 틀은 짜놔야 한다."

―좀 더 구체적으로 얘기하면?

"세부 조직도가 나와야 설명이 가능하다. 인수위가 발표하지도 않은 것을 내가 뭐라 얘기할 순 없지 않으냐."

―박 당선인은 중소기업을 중요시하는데….

"대기업이 독점적 지위를 갖고 ICT 생태계를 좌지우지하는 구조는 만들지 않을 것으로 본다. 지금까지 우리나라 대기업은 정부의 적극적 지원하에서 성장했다. 대기업은 스스로 국제적 브랜드를 만들 정도가 됐기 때문에 그냥 놔둬도 굴러간다. 이제는 뒤처진 쪽을 지원하고 또 새로운 인물이 나오도록 여건을 만들어야 한다. 그게 미래창조과학부가 해야 할 일이다."

―기능만 모아 놨다고 되겠나?

"끌고 가는 사람이 누구냐에 달렸다. 옛날 과기부 장관들을 보면 어느 특정 분야 출신을 시켰더니 그 분야만 챙겼다. 또 노무현 정부 때는 대기업 사장 하던 사람을 정보통신부 장관으로 데려다 쓰더라."

―어떤 사람을 장관으로 써야 하나?

"미래창조과학부 장관에 한쪽에 치우친 사람이 와선 안 된다. 이번에는 대학, 정보·통신기술, 산업, R&D
(연구·개발) 예산 운용을 고루 아는 사람이 필요하다. 박 당선인도 그런 사람을 고를 거다. 찾으면 나온다."

―경제부총리 신설은 어떻게 보나?

"과거 부총리를 지낸 여러 사람이 향수에 젖어 부총리제가 필요하다고 했는데 나는 거기에 대해 회의적이다. 미래창조과학부가 요란하게 떠들어도 실질적인 국가 운영의 키는 예산 편성권이 있는 경제부총리가 갖게 될 것이다."