할리우드 섹시스타 메간 폭스(26)가 또 한번 관능미를 과시했다.

'에스콰이어' 매거진은 2월호 표지모델로 메간 폭스를 발탁했다. 폭스는 이번 화보에서 할리우드 최고의 섹시 아이콘답게 과감한 포즈로 시선을 사로잡았다.

짧은 핫팬츠에 아슬아슬하게 풀어헤친 셔츠 사이로 드러난 블랙 란제리는 야성적이면서도 농염한 분위기를 연출했다.

폭스는 또 인터뷰를 통해 팬들이 몰랐던 자신의 종교적인 배경을 털어놓기도 했다. 폭스는 8살 시절부터 테네시주의 펜테코스탈 교회에서 종교적인 체험을 했다고 고백했다.

그녀는 당시 자신도 모르게 방언이 터져 나와 주체할 수 없었으며 그 경험은 마치 영화 속 부두 장면과 비슷했다고 비교했다. 방언의 과정을 자세히 설명하면서 폭스는 “나는 여전히 신의 보호 안에 있을 때 가장 편안할 수 있다고 믿는다”고 덧붙
였다.

또 자신의 우상은 마릴린 먼로라고 밝히며 “"그녀에게서 깊은 영감을 받았다. 먼로는 정말 큰 잠재력을 가진 여자"라고 밝혔다.

한편 영화 '트랜스포머'시리즈로 최고의 섹시 아이콘으로 떠오른 메간 폭스는 12살 연상의 배우 브라이언 오스틴 그린과 오랜 교제 끝에 지난 2010년 결혼에 골인했다. 그리고 지난해 9월 아들 노아를 출산해 엄마가 됐다.