해외 출장 중인 김성환 외교통상부 장관이 일정을 나흘 당겨 18일 급거 귀국한다. 15일 발표된 정부 조직 개편 내용에 충격을 받아서다. 외교통상부는 조직 개편에 따라 통상교섭본부를 통째로 산업통상자원부로 넘겨야 한다.

외교부는 16일에도 온종일 이 문제로 술렁거렸다. 모이기만 하면 조직 개편과 관련된 이야기를 나눴다. 재외공관에 나가 있는 외교관들이 본부로 전화를 걸어 "어떻게 된 것이냐"고 물어보기도 했다. 인수위에 대한 불만을 터뜨리는 외교관들도 적지 않았다. 외교관 A씨는 "외교부에 신설된지 15년이 지나 화학적 결합이 끝난 조직을 통째로 들어내면 어떻게 하느냐"고 했다.

특히 현재 통상교섭본부에서 일하는 직원들이 동요하고 있다. '통상교섭본부 엑소더스(탈출)' 현상이 시작될 것이라는 얘기까지 나오고 있다. 교섭본부의 외교관 B씨는 "우리는 외교관으로 일하기 위해 외교부에 들어온 사람들인데 인수위의 결정으로 하루아침에 일반 공무원으로 전직(轉職)해야 하느냐"고 했다. 현재 외교부 본부 직원은 900여명이며 이 중 통상교섭본부 소속이 150여명이다.