연초부터 짙은 스모그에 시달린 중국에서 이번에는 수돗물 오염 문제가 논란이 되고 있다. 수돗물 취수원의 절반 이상이 음용수 기준에 적합하지 않다는 전문가의 주장이 제기되면서 수돗물 안전에 대한 불안이 고조되고 있다.

중국 공산당 기관지 인민일보(人民日報)가 발행하는 중국경제주간은 지난 15일 발행된 최신호에서 전문가를 인용, "중국 내 정수처리시설 중 수원(水源)이 음용수 기준에 적합한 곳은 전체의 50%에도 미치지 못한다"고 보도했다. 중국 당국은 이 수치가 70~75%에 이르는 것으로 언급하고 있지만, 실제로는 마실 수 없는 3급수까지 적합한 것으로 기준을 완화해 의도적으로 수치를 끌어올렸다는 것이다.

중국 기준 3급수는 양식장 등이 포함된 어업수역이나 수영이 가능한 수역의 물로, 인체에 유해한 유기화합물이 포함돼 있다. 중국질병예방통제센터에서 10년 이상 근무한 한 수질안전 전문가는 "미국 환경보호 당국의 기준에 따르면 3급수에 포함된 유기화합물은 암을 유발하고 인체의 면역·생식 능력도 떨어뜨릴 수 있다"고 말했다.

중국 주택도시건설부 산하 도시수질모니터링센터 측은 이에 대해 "도시 공장 폐수와 농촌의 농약 오염수 등으로 인해 오염이 계속 확대되는 상황에서 1·2급수로만 수원을 한정하면 현실적으로 수돗물 공급이 불가능하다"고 말했다. 중국 당국은 중국 내 도시 중 수돗물을 직접 마실 수 있는 곳은 하나도 없다는 점을 인정하고 있다. 끓여야 음용이 가능하다는 것이다.