올해 남북관계에 대해 ‘낙관론’을 내놓았던 우리 정부가 6일 북한의 4차 핵실험 징후를 전혀 파악하지 못해 비판의 도마에 올랐다. 우리 정부는 지난해 8·25 남북 합의로 북한의 도발을 억제했다고 자부해왔다. 또 우리 정부는 지난해 10월 금강산 이산가족 상봉을 성사시키고, 지난달 개성에서는 남북 차관급 회담을 개최하면서 남북 관계 회복에 큰 기대를 보였다. 이에 발 맞춰 통일부는 80억 원을 들여 남북회담본부 리모델링을 계획하기도 했다. 그러나 이번 북한의 4차 핵실험 강행으로 인해, 박근혜 정부의 대북 정책은 사실상 원점으로 돌아가게 됐다.

☞이 기사와 관련된 TV조선 영상 보기.

다음은 TV조선 보도 원문.

[앵커]
우리 정부는 지난해 8·25 남북 합의로 북한의 도발을 억제했다고 자부해왔습니다. 이산가족 상봉도 실시됐고 김정은이 신년사에서 핵을 언급하지 않고 이러면서 남북 관계가 좀 좋아지려나 실제로 기대를 좀 했는데, 결과적으로 우리가 북한한테 또한번 철저히 속은 게 됐습니다.

홍혜영 기자입니다.

[리포트]
불과 다섯 달 전, 정부는 8.25 합의에서 "북한의 지뢰도발 사과와 재발 방지 약속까지 이끌어냈다"고 자평했습니다.

김관진 / 국가안보실장(지난해 8월 25일)
"도발 행위에 대한 재발 방지 및 남북 관계 발전의 계기를 마련하게 된 것은 매우 다행스러운 일입니다."

정부에 남북관계 개선 기대론이 확산되는 가운데 10월에는 금강산 이산가족 상봉이 성사됐습니다.

지난달 개성에서는 남북 차관급 회담이 열렸고, 김정은이 신년사에서 '핵 언급' 대신 대화 의지를 내비치자,

김정은 / 북한 노동당 제1비서(지난 1일)
"우리는 북남 대화와 관계 개선을 위해 앞으로도 적극 노력할 것이며…."

정부 당국자들은 올해 남
북관계 전망에 대해 낙관론을 내놓았습니다. 이같은 분위기 속에 국방부는 북한의 핵실험 징후를 전혀 파악하지 못했고, 통일부는 80억 원을 들여 남북회담본부 리모델링을 계획하는 등 대화 기대에만 잔뜩 부풀었습니다.

북한의 의도를 정확히 파악하지 못한 채 막연한 대화 기대만 앞세우다 박근혜 정부의 대북 정책은 원점으로 돌아가게 됐습니다.

TV조선 홍혜영입니다.