서울 지하철 3호선 고속터미널역 지하상가가 31년 만에 대대적인 리모델링에 들어간다. 고속터미널역은 하루 평균 유동 인구가 20만명에 이르는 곳으로 패션·액세서리 등의 분야에 걸쳐 62개 점포가 영업을 하고 있었다.

서울지하철 1~4호선을 운영하는 서울메트로는 "고속터미널역 지하상가를 전면 리모델링할 사업자를 공개 입찰로 선정한다"고 5일 밝혔다. 입찰 공고 기간은 6일부터 40일간이다. 다음 달 사업자가 최종 선정되면 곧바로 공사에 들어가 올 10월 중 새 상가의 문을 연다.

낙찰된 사업자는 상가 리모델링과 안전 시설물 교체 등에 들어가는 90억원의 비용을 부담하는 대신 10년간 상가 운영권을 갖게 된다. 서울메트로는 상가의 안전과 공공성 확보를 위해 리모델링 기본 설계 개념
을 제시하고, 사업자는 이를 반영하도록 할 계획이다.

1985년에 만들어진 고속터미널역 지하상가는 그동안 개·보수 작업이 제대로 이뤄지지 않아 곳곳이 낡은 상태였다서울메트로는 지난 한 해 동안 전문가 자문과 용역을 거쳐 상가를 전면 리모델링하기로 결정했다. 새 상가는 전용 면적 2600㎡(약 787평)에, 점포 수는 기존보다 다소 줄어든 50곳으로 결정됐다.