야구장에서 벌어지는 미 프로농구(NBA) 경기를 볼 수 있게 됐다. NBA 보스턴 셀틱스가 미 프로야구에서 가장 유서 깊은 경기장인 펜웨이파크에서 야외 경기를 계획하고 있다고 ESPN이 4일 보도했다. 아이디어를 낸 인물은 셀틱스 사장 리치 고삼이었다. 홈팬들에게 '야외 NBA 관전'이라는 특별한 선물을 하고 싶었다고 한다.

이런 이벤트성 경기를 여는 데는 '돈벌이' 목적도 있다. 2010년부터 해마다 펜웨이파크에서 열리는 대학 아이스하키 대회가 흥행에 성공하자 이를 셀틱스가 벤치마킹했다는 분석이다. 마케팅 전문가들은 "104년 최고(最古) 역사의 펜웨이파크에서 열리는 농구 경기는 돈다발을 안겨줄 수 있다"고 입을 모았다. TV 중계권 수입과 더불어 몰려드는 관객을 상대로 팀 관련 상품도 대거 판매할 수 있다. 1만9000명을 채 수용하지 못하는 셀틱스의 홈경기장과 달리 3만7400석이 있는 펜웨이파크에선 더 많은 광고판을 설치할 수 있다.

기업들도 이런 특수 이벤트에 관심을 갖는다. 지난해 1월엔 시티그룹이 펜웨이파크에서 열리는 대학 아이스하키 대회를 후원한 일도 있다. 뉴잉글랜
드 대학아이스하키학회장인 조 베르타냐는 "여전히 많은 사람들이 펜웨이파크에 들어가고 싶어 한다"고 말했다.

NBA 경기가 야외에서 열리는 건 처음이 아니다. 2008년부터 2010년까지 피닉스 선스가 캘리포니아 팜스프링스에 있는 테니스 경기장에서 시범경기를 진행했다. 2011년과 2012년엔 대학 농구 4개팀의 경기가 항공모함 갑판 위에서 열리기도 했다.

 