버락 오바마 미국 대통령이 5일(현지 시각) 총기규제 행정명령을 발표하는 자리에서 눈물을 보였다. 이날 오바마 대통령은 지난 2012년 코네티컷 주 초등학교의 총기 난사 사건을 언급하다 눈물을 흘렸다.

오바마 대통령은 “아이들을 생각할 때마다 화가 난다”고 했다.

이어 2009년 텍사스 주 포트후드 사건부터 지난해 샌버너디노 사건까지 총기 사건을 하나하나 언급하면서 “시민을 보호하기 위해선 총기 로비에 맞서야 한다”고 촉구했다.

오바마 대통령이 발표한 새 규제안은 총기 판매자에 대한 등록과 구매자 신원조회, 정신건강 점검 등을 담고 있다. 한편, 지난해 CBS 뉴스가 실시한 여론 조사에 따르면 미국인의 92%가 총기 구매자에 대한 신원조회에 찬성하는 것으로 나타났다.

☞이 기사와 관련된 TV조선 영상 보기.

다음은 TV조선 보도 원문.

[앵커]
버락 오바마 미국 대통령이 총기규제 행정명령을 발표하는 과정에서 눈물을 보였습니다. 지난 2012년 코네티컷 주 초등학교의 총기 난사 사건을 오바마 대통령이 언급한 겁니다.

이재중 기자입니다.

[리포트]
총기 규제에 관해 열띤 연설을 잇던 버락 오바마 미국 대통령. 코네티컷 주의 샌디훅 초등학교에서 발견한 사건을 언급하다 눈물을 흘립니다.

버락 오바마 / 美 대통령
"총 때문에 가족을 잃을줄 몰랐던 겁니다. 아이들을 생각 할 때 마다 저는 화가 납니다."

오바마 대통령은 이날 2009년 텍사스 주 포트후드 사건부터 지난해 샌버나디노 사건 까지 총기 사건을 하나 하나 언급하며, “시민을 보호하기 위해선 총기 로비에 맞서야 한다”며 강력하게 촉구했습니다.

오바마 대통
령이 발표한 새 규제안은 총기 판매자에 대한 등록과, 구메자 신원조회와 정신건강 점검 등입니다.

민주당 대선 경선 후보인 힐러리 클린턴은 트위터를 통해 오바마의 이같은 결정에 지지를 표명했습니다.

지난해 CBS 뉴스가 실시한 여론 조사에 따르면 미국인의 92%가 총기 구매자에 대한 신원조회에 찬성하는 것으로 나타났습니다.

TV조선 이재중입니다.