버락 오바마 미국 대통령이 휴가에서 돌아오자마자 초강력 총기 규제 행정명령을 5일 발표했다. 총기를 판매하는 모든 사람은 면허를 얻어 등록해야 하고, 구매자의 신원조회를 의무화하는 내용이다. 총기 박람회나 인터넷 등을 통해 신원조회 없이 총기를 살 수 있었던 것을 막겠다는 뜻이다. 오바마 대통령은 전날 로레타 린치 법무장관, 제임스 코미 연방수사국(FBI) 국장을 백악관으로 불러 정지 작업부터 벌였다. 대통령의 행정명령으로 총기 판매에 제한을 가하는 것이 수정헌법 2조를 어기는 게 아니라는 점을 확인한 것이다. 그는 "이번 총기 규제는 수정헌법 2조가 규정한 총기 소지 권리와 완전히 부합한다"고 했다.

오바마 대통령은 "우리는 강력한 총기 소지 전통을 갖고 있지만, 사냥이나 자신을 지키려는 합법적 이유로 총기를 소지하는 사람도 그릇된 이들이 잘못된 이유로 총기를 가지지 않도록 하고 싶을 것"이라고 했다.

오바마 대통령의 총기 규제가 효과를 볼지는 의문이다. 미국 내 총기 구매는 계속 늘어나, 지난해에는 총기 구매 희망자 신원조회 건수가 역대 최다인 2314만1970건을 기록했다. 공화당 대권 주자들은 일제히 행정명령을 통한 총기 규제는 직권 남용이고, 위헌적 발상이라고 비판했다. 폴 라이언(공화·위스콘신) 하원의장은 "대통령이 입법부를 무너뜨리고 나아가 의회의 의지를 뒤집으려 하고 있다"며 "미국은 이를 좌시하지 않을 것"이라고 비판했다.
☞美 수정헌법 2조
무기소지 권리를 규정한 조항.‘규율을 갖춘 민병대는 자유로운 주(州) 정부의 안보에 필요하기 때문에 무기를 소유하고 휴대할 수 있는 국민의 권리가 침해받아서는 안 된다’고 돼 있다.