원자폭탄이 ‘핵분열’ 반응을 이용하는 것이라면 수소폭탄은 ‘핵융합’ 반응을 이용하는 것이다. 수소폭탄은 기술적으로 원자폭탄을 개발한 지 3~4년쯤 지나면 제조 가능한 것으로 알려져 있다. 미국은 원자폭탄 개발 7년 만에, 구소련은 6년 만에, 중국은 3년 만에 각각 수소폭탄 실험에 성공했다. 북한의 1차 핵실험은 2006년에 있었다.

수소폭탄의 원료는 중(重)수소(일반 수소보다 질량이 두 배 무거운 수소)와 삼중(三重)수소(일반 수소보다 질량이 세 배 무거운 수소)다. 여기에 1억도가 넘는 고온·고압을 가하면 핵융합이 일어나면서 엄청난 폭발력이 생긴다. 핵융합을 위한 고온·고압을 만들려면 원자폭탄을 기폭(起爆) 장치로 써야한다. 원자폭탄 개발국이라야 수소폭탄을 제조할 수 있는 것이다.

북한 김정은이 작년 12월 “수소폭탄 폭음을 울릴 수 있는 핵보유국”이라고 주장했을 때 미국·러시아 등은 믿기 어렵다는 반응을 보였었다.

그러나 북한이 원자폭탄의 위력을 증강시킨 ‘증폭(增幅) 핵분열탄’을 개발했을 가능성은 있다고 전문가들은 분석했다. 증폭 핵분열탄은 플루토늄이나 우라늄으로 둘러싸인 원자폭탄의 중심부에 삼중수소와 중수소를 넣어 폭발력을 높인 핵무기다. 원자폭탄과 수소폭탄의 중간단계다. 소형화가 쉬워져 미사일 탄두(彈頭)로 쓰기가 좋다.

현재 북한
이 보유한 원자폭탄은 일본 히로시마와 나가사키에 떨어졌던 것과 비슷한 10~20㏏(킬로톤·1킬로톤은 TNT폭약 1000t 위력) 수준일 것으로 추정되고 있다. 증폭 핵분열탄은 원자폭탄보다 몇 배가 강해 보통 40~150㏏ 이상의 위력을, 수소폭탄은 원자폭탄보다 수십~수백 배 강한 1Mt(메가톤·1메가톤은 TNT폭약 100만t 위력) 이상의 위력을 갖는다.