이병호 국가정보원장은 6일 북한의 4차 핵실험과 관련, “수소폭탄으로 보기는 힘들다”고 밝혔다.

이 원장은 이날 오후 국회 정보위원회 긴급 현안보고에 출석해 이같이 밝혔다고 여야 정보위 간사들이 전했다.

정보위 야당 간사인 더불어민주당 신경민 의원은 “국정원은 위력으로 봤을 때 수소폭탄일 가능성은 낮지만 좀 더 분석이 필요하다고 밝혔다”고 말했다.

주호영 정보위원장은 “북한이 이전에 핵실험을 하면서 이번 핵실험까지 준비해 놓은 것으로 보인다”며 “노출이 안 되도록 거의 버튼만 누르면 될 정도로 미리 준비해 놓은 듯하다”고 말했다. 2013년 2월 3차 핵실험을 하면서 사실상 이번 핵실험까지 준비했다는 의미로 해석된다.

주 위원장은 “북한 풍계리 핵실험장에서는 작년부터 서쪽과 남쪽 갱도를 단기간의 준비로 핵실험이 가능해온 상태로 유지했기 때문에 핵실험 임박 징후로 볼 수 있는 특이 동향은 전혀 포착이 안 됐다”면서 이렇게 말했다.

신 의원은 “2014년 말에 핵실험이 있을지도 모른다는 시사점들이 있었다”며 “어느 시점부터 (준비)된 건지는 모르지만, 2015년 내내 핵실험 준비가 이뤄졌다고 국정원은 판단하고 있다”고 설명했다.

주 위원장은 또 “다른 나라 정보기관들도 이번 핵실험 징후를 사전에 포착하지 못한 것으로 보여진다”며 “우리 정보기관과 정보를 공유하는 다른 나라 정보기관으로부터 정보 공유가 없었다고 보고 받았다”고 말했다.

북한은 이번 핵실험을 기존의 갱도에서 곁가지 갱도를 뚫어 실시한 것으로 국정원은 파악했다.

여당 정보위 간사인 새누리당 이철우 의원은 “어디에서 터졌는지 정확하게는 모르지만, 진앙지가 2번 갱도에서 북동쪽 2㎞ 지점”이라면서 “곁가지 갱도를 뚫어서 한 게 아니냐고 추측하고 있다”고 말했다.
북한은 1차 핵실험은 1번 갱도에서 실시했고, 2·3차 핵실험은 2번 갱도에서 실시했다. 현재 1번 갱도는 폐쇄된 것으로 알려
졌다.

핵폭발에 따른 방사능 분진 포집도 어려울 것으로 국정원은 전망했다. 이 의원은 “내일(7일) 아침 7시쯤 돼야 (분진이) 동해로 가는데 지난번에도 포집을 못했다”며 “이번에도 포집이 어렵다고 국정원이 보고했다”고 말했다.

국정원은 또 이번 북한의 핵실험은 김정은 노동당 제1비서의 계획적으로 의도된 실험으로 파악하고 있다고 이 의원은 전했다.