전남 여수에서 벌어진 ‘유흥주점의 여종업원 사망 사건’을 수사 중인 경찰이 성매매를 한 경찰관 등 3명을 추가로 붙잡았다. 해당 업소에서 성매매를 한 혐의를 받는 한 경찰관은 이 사건을 2주간 직접 수사했다고 한다.

전남경찰청은 5일 “여수의 유흥주점에서 돈을 주고 여종업원들과 성관계를 맺은 혐의(성매매알선 등 행위의 처벌에 관한 법률)로 전남경찰청 소속 경찰관 A씨 등 3명을 추가로 입건해 조사하고 있다”고 밝혔다.

A씨는 지난해 5월쯤 같은 부서 소속 경찰관 B씨와 함께 해당 유흥주점에서 돈을 주고 여종업원과 성관계를 맺은 혐의를 받고 있다.

A씨의 경우 여수 유흥주점 여종업원 사망 사건을 맡아 지난달 23일까지 수사를 해오던 중, 성매매 혐의를 받게되자 수사팀에서 빠진 것으로 전해졌다. 자신과 관련된 사건
을 2주 가량 직접 수사한 셈이다.

A씨 등의 입건으로 이 업소에서 성을 매수한 혐의로 불구속 입건된 남성은 모두 51명으로 늘었다. 이중 공무원은 7명이며 경찰관 2명을 비롯해 해경, 여수시청, 국세청, 소방서 직원들이 포함됐다.

이들은 대부분 혐의를 부인하고 있는 것으로 전해졌다. 경찰 관계자는 "공무원과의 유착 관계도 계속 수사할 방침"이라고 말했다.