지난 3일 항공기 160여 편의 운항 지연 사태를 부른 인천국제공항의 '수하물 대란' 사고는, 연초 국내외 승객과 수하물이 폭주하는 사태가 충분히 예고됐음에도 이에 사전 대처하지 못한 공항공사 측의 '인재(人災)'였던 것으로 드러났다.

5일 인천공항공사 등에 따르면 지난 3일 인천공항에 몰린 승객은 17만3852명, 수하물은 16만7717개로 평소보다 40~50%가량 폭증했다. 하지만 인천공항은 승객 예약 시스템 등을 통해 이 같은 사실을 지난 1일쯤 이미 파악하고도 수하물 처리 인력은 평소 수준인 150여 명만 투입, 화를 자초한 것으로 드러났다.

공항공사 관계자는 "새해를 맞아 승객과 수하물이 대폭 증가할 것으로 예상은 했지만 수하물 처리 시스템에 과부하가 걸릴 가능성에 대비해 사전에 인력을 충분히 배치하지 못한 것은 사실"이라며 "수하물 처리 시스템이 '비규격 수하물'로 과부하가 걸려 장애를 일으킨 뒤에야 (사후 수습을 위해) 추가 인력 130여 명을 긴급 투입했다"고 말했다.

비규격 수하물은 일반적 여행 가방이 아니라 비닐·박스 등으로 포장된 짐을 말한다. 비규격 수하물이 몰릴 경우 수하물을 자동으로 감지·분류하는 처리 시스템이 제대로 작동하지 않아 공항 근무자가 수작업으로 처리해 주는 일이 생기는데, 이날은 수작업이 필요한 경우가 평소의 17∼18배 수준으로 많았다는 것이다. 여기에다 벨트에 실려 온 수하물을 직접 비행기에 싣는 인력도 충분하지 않아 '수하물 처리 정체'를 가중시켰다. 공항공사 관계자는 "앞으로 비규격 수하물을 담는 바구니 등을 추가로 마련하고, 근무 인원도 충분히 배치하겠다"고 했다.

하지만 공항공사 측은 수하물 처리 시스템 자체에 장애가 생긴 것은 아니라고 주장했다. 인천공항 수하물 처리 시스템은 시간당 최대 수하물 1만2600개를 처리할 수 있는데, "3일 피크 타임에도 시간당 수하물 7500개만 유입돼 전체 처리 능력을 넘어서지 않아 수하물 시스템에 결함이 있었던 것은 아니다"는 것이다.

항공 전문가 A씨는 그러나 "3일 수하물 처리가 매끄럽지 못했던 만큼 원인을 단정하기보다는 수하물 처리 시스템의 이상 여부 등
공항 운영 전반을 점검할 필요가 있다"고 말했다. 서울지방항공청은 앞으로 3일 사태의 정확한 발생 원인, 인원 배치의 적절성, 비상 대비 매뉴얼의 실효성 등에 대해 조사할 방침이다. 강호인 국토부 장관은 5일 인천공항을 찾아 "발생 가능한 여러 가지 상황에 대한 시뮬레이션과 모의 훈련 등을 진행해 3일과 같은 사태가 재발되는 것을 막아야 한다"고 말했다.