"덕선아, 나 져도 되지?"(TV 드라마 '응답하라 1988' 중에서 바둑기사 택이가 좋아하는 덕선에게 하는 말)

사랑하는 사람에게 우리가 바라는 건 이렇게 묻는 말에 "그럼!"이라 해주는 무한 긍정 아닐까? "나 져도 되지?" "나 못해도 되지?" "나 살쪄도 괜찮지?" "나 늙어도 괜찮지?"에 "응!"이라 해주는 것. 그러니까 사랑, 그건 나의 아픈 곳을 쓰다듬어주고 가려운 곳을 긁어주고 내가 욕하는 상대를 같이 실컷 욕해주며 괜찮다, 괜찮다, 그렇게 말해주는 게 아닐까? 생각해보니 내게 늘 그렇게 말해준 이는 27년 전 돌아가신 아버지였다.

"성공 못 해도 괜찮아. 결혼 안 해도 괜찮아. 힘들면 돌아와도 괜찮아."

1988년 나는 뉴욕 맨해튼에서 외로운 유학 생활 1년차였다. '응답하라…'를 보면서 1980년대를 떠올리면 세월의 속도에 섬뜩해진다. '언젠간 가겠지 푸르른 내 청춘' 배경 음악으로 흘러나오는 산울림의 '청춘'을 80년대에 들었을 때는 딱 내 마음 같아 슬펐다. 청춘이었기 때문이다. 1년 뒤 든든한 후원자셨던 아버지가 돌아가셨다. 임종 소식을 듣고 다음 날 떠나는 가장 빠른 비행기 표를 예약하고 펑펑 울면서 냉장고 속의 음식들을 정리하던 기억이 엊그제 같다. 달나라를 처음 밟은 암스트롱만큼이나 외로웠던 시절 참 많은 여행을 했다.

내 인생이 내게 준 선물이 있다면 그건 여행이었다. 문득 드라마를 보다가 들은 이런 대사가 생각난다. 우리 인생에서 남는 건 돈도 명예도 아닌 기억이다. 나를 채워준 건 그 여행의 기억들이다. 그 기억 중 잊지 못할 장면이 하나 있다. 중국 윈난성 여행길에 우연히 들른 커다란 절에서 나는 돈벼락을 맞았다. 아무도 없는 큰 절에서 수많은 불상의 모습에 마음을 뺏겼는데 문득 사방에 돈이 떨어져 있는 걸 발견했다. 내 주머니에서 떨어진 줄 알고 지폐 몇 장을 얼른 주웠다. 하지만 눈을 들어 위를 보니 수많은 중국 인민폐가 회오리바람에 휘날리고 있었다. 잠시 흥분했던 감정을 수습하고 나니 열려 있는 불전함이 눈에 들어왔다. 내 것인 줄 알고 주머니에 넣었던 돈을 꺼내 도로 바닥에 내려놓았다.