국정원은 6일 북한의 핵실험 가능성과 관련해 “북한이 미국과 중국에 핵실험 사전 통보를 하지 않았다”고 밝혔다.

국회 정보위 관계자는 국정원 소식통을 인용해 “북한이 이전 3차 핵실험까지와는 달리 미국과 중국에 핵실험 계획을 사전에 통보하지 않은 것으로 파악했다”고 전했다.

북한은 1차 핵실험 때부터 주변국에 핵실험을 사전에 예고해 왔다. 1차 핵실험 때인 2006년 10월에는 중국에만 사전 통보를 했는데 당시 불과 1시간 전에 중국에 통보해 양국 간 미묘한 신경전이 벌어지기도 했다.

2009년 10월 2차 핵실험 때는 북한이 미국, 중국에 핵실험 방침을 사전에 알렸다. 통보 시점은 정확히 알려지지 않
았지만 1차 실험 때보다는 빨랐던 것으로 전해졌다.

이후 2013년 북한이 3차 핵실험을 강행했을 땐 하루 전에 미국과 중국, 러시아 측에 핵실험을 통보했다. 당시 이 같은 사실을 통보받은 미국은 30분 만에 우리 당국에게도 이를 알려준 바 있다.

한편 이병호 국정원장은 이날 오후 8시 국회 정보위원회에 이번 사안과 관련한 보고를 할 예정이다.