<프랑스>

佛 최대 통신사 오랑주, 3위 부이그텔레콤 인수 협상(WSJ)

프랑스 최대 통신업체 오랑주(옛 프랑스텔레콤)가 부이그그룹과 통신부문(부이그텔레콤)을 놓고 극비리에 인수합병(M&A) 협상을 벌이고 있는 것으로 확인됐다. 부이그텔레콤은 프랑스 내 3위 통신업체다. 이날 오랑주는 “부이그와 예비 협상을 벌이고 있으나 아직 어떠한 결론도 나지 않았다”고 밝혔다. 이번 M&A가 성공하면, 오랑주의 프랑스 내 모바일·통신 서비스 시장 점유율은 50% 수준으로 높아진다. WSJ은 이번 합병이 타결되면 오랑주의 시가총액은 410억 유로에서 500억 유로로 늘어날 것이라고 추정했다.

<중국>

中 서비스업도 부진 지속...12월 PMI 17개월래 최저(블룸버그)

중국 경제주간지 차이신(財新)은 지난해 12월 중국의 서비스업 구매관리자지수(PMI)가 50.2로 17개월 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다고 발표했다. 이는 2014년 7월 이후 최저치이며, 2005년 11월 집계를 시작한 이후로는 두 번째로 낮은 수치다. 직전 최저치는 2014년 7월(50)이었다. 서비스업 PMI는 경기 확장·위축을 판단하는 기준선인 50보다는 아직 높지만 지난해 11월(51.2)보다 떨어지는 등 부진을 지속하고 있다.

중국 대형 제약업체 IPO추진...30억달러 자금 조달(WSJ)

중국 제약회사인 장쑤하오선(江苏豪森)제약이 올해 홍콩 증시에서 기업공개(IPO)를 추진한다. 장쑤하오선은 IPO를 통해 30억달러(약 3조 6000억원)를 조달할 계획이며, 이와 관련해 모건스탠리와 UBS 등을 접촉한 것으로 알려졌다. 지난해 중국은 의약품 가격 통제를 완화했다. 시장 전문가들은 의약품 지출이 큰 폭으로 늘어나면서 장쑤하오선 같은 중국 내 제약업체가 혜택을 볼 수 있을 것으로 예상했다. 맥킨지에 따르면 2014년 중국 의약품 판매액은 1000억달러로 전년 대비 14% 늘었다.

중국 국유 식품기업 중국량요유 회장, 시노그레인 사장으로 교체 (WSJ)

중국 정부가 국유 농업 기업의 사장단 인사를 단행했다. 중국 국유 식품기업 중국량요우(糧油)식품유한공사(COFCO)의 신임 회장으로 식량비축관리를 전담하는 국영기업 시노그레인(中国储备粮管理总公司)의 자오 쉬안리안 사장을 지목했다. 닝가오닝(寧高寧) COFCO 회장에 대해선 "다른 역할이 있다"면서도 추가 언급은 하지 않았다. 중국 정부는 100여개 국영기업에 대한 임원 인사를 정기적으로 실시한다. 올해 58세인 자오 신임 회장은 시노그레인 사장으로 취임하기 전까지 내몽고 지역 정부 고위 공무원으로 일해왔다.

<일본>

日 공정위, 반독점 자진신고 감면 확대 도입 추진(니혼게이자이)

일본 공정거래위원회는 반독점법 위반 기업에 대한 과징금 제도와 관련, 조사에 협조하는 기업에 대해선 과징금을 줄여주는 '리니언시(Leniency, 자진신고자 감면)' 제도를 확대 도입할 계획이다. 현재 일본은 반독점법 위반에 대해 정액제로 과징금을 부과하고 있으며, 공정위가 조사를 개시하기 전에 해당 기업이 신청한 경우에만 과징금을 감면할 수 있도록 제한하고 있다. 유럽연합(EU)과 중국, 한국은 조사 중이더라도 기업이 협조하면 당국 재량으로 과징금 감면 혜택을 받을 수 있는 제도를 운영 중이다.

日 60세 이상 고령자 고용 지원제도 강화(니혼게이자이)

일본 정부가 2016년도 예산안 통과에 따라 오는 4월부터 고령자 고용 안정금 지원금 요건을 완화하는 등 고령자 고용에 적극적인 기업을 지원하는 제도를 만든다. 일본 후생노동성은 60세 이상 나이에 창업한 사업주를 대상으로, 60세 이상의 노인을 두 명 이상 고용할 때 지원하는 필요경비 상한선을 200만엔(약 2000만원)으로 상향 조정하기로 했다. 또 고령자 고용 안정 지원금 지급 요건을 종전 70세 이상에서 66세 이상으로 확대한다. 그동안 일본 정부는 정년을 70세 이상으로 끌어올린 기업을 대상으로, 정년 인상으로 인한 시스템 개선 등에 드는 경비의 3분의 2를 최대 1000만엔(약 1억원)까지 지원했다.

<영국>

英 총리, 각료에 ‘브렉시트’ 홍보 참여 허용(가디언)

데이비드 캐머론 영국 총리는 영국의 유럽연합(EU) 잔류 여부에 대한 국민투표를 앞두고 내각 각료들이 각료직을 유지하도록 하고, ‘브렉시트’(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 홍보에 참여할 수 있도록 허용하겠다고 밝혔다. 캐머론 총리는 이날 의회에서 “내각 일원으로 계속 있으면서 개인적 입장을 취하는 것이 허용될 것”이라고 말했다. 영국 내각 각료는 그간 개인의 의견과 내각의 의견이 다를 때 내각의 의견을 따라야 하는 ‘집단적 책임’의 관행을 지켜야 했다. 하지만 이번 EU 잔류 여부에 대한 국민투표에는 예외가 적용된 셈이다.

<독일>

獨 지난해 12월 실업률 6.3%…통일 이후 최저치 유지(블룸버그)

독일 연방고용청(BA)은 지난해 12월 실업률이 전달과 같은 6.3%로 1990년 통일 이후 최저 수준을 유지했다고 발표했다. 12월 독일 내 총 실업자 수는 전달 대비 1만 4000명 감소한 195만명으로 조사됐다. 감소폭은 블룸버그통신 전망치(8000명)의 두 배 수준이었다. 이 같은 독일의 고용 호조는 내수가 뒷받침했다는 분석이 나온다. 독일 연방은행은 향후 가계 소비가 독일의 세입과 고용을 촉발할 것이라고 전했다.

<러시아>

러시아, 올 항공기 보조금 작년 수준으로(타스통신)

러시아 운송부는 올해 항공기 보조금을 지난해 수준으로 유지할 방침이라고 밝혔다. 러시아 운송부는 "올해 항공기 보조금 예산은 43억 루블(약 696억원)로 전년 대비 줄어들지 않을 것"이라고 발표했다. 러시아는 극동 지역으로부터의 여행객과 여객을 지원하기 위해 항공기 보조금을 운영하고 있다. 러시아 운송부는 올해 항공기 보조금 일부를 파산한 트랜스아에로 항공(약 10억 루블)과 관광지인 모스크바 북동부 도시 개발(약 1억 루블) 등에 할당하기로 했다.

<터키>

터키 페가수스 항공, 승무원 비자 문제로 러시아행 결항(모스크바타임스)

터키의 저가항공사 페가수스항공은 5일 승무원 비자 문제로 러시아행 항공편을 오는 13일까지 중단한다고 밝혔다. 러시아는 지난해 11월 터키 전투기가 시리아 접경에서 영공 침범을 이유로 러시아 전폭기를 격추한 이후 터키 기업과 개인에 대해 제재를 하고 있다. 한편 터키의 국영항공사 터키항공은 승무원의 비자가 정상 발급돼 러시아 운행에 차질이 없는 것으로 확인됐다.

터키 해안에서 난민 시신 최소 21구 발견(가디언)

터키 서부 해안에서 그리스 레스보스 섬을 향하던 난민선 2척이 거센 파도에 전복 돼 난민 21명이 5일 숨진 채 발견됐다. 난민선 한척에는 이라크, 알제리 출신 난민 22명이 타고 있었다. 이 가운데 어린이와 임산부 등 14명은 파도에 밀려 터키 서부 해안에서 숨진 채 발견됐고, 8명은 구조됐다. 난민 56명을 태우고 함께 출발했던 또 다른 난민선도 전복, 이 중 난민 7명이 숨진 채 발견됐다.

<중동>

쿠웨이트 이란 대사 소환...사우디 우방들 이란 외교 단절 확대(WSJ)

사우디아라비아와 이란의 갈등이 중동 전체로 확산 중인 가운데, 사우디 우방국인 쿠웨이트도 이란 주재 자국 대사를 소환했다. 쿠웨이트 외무부 관계자는 "이란 시위대가 사우디 대사관을 공격한 것은 국제 협약과 규범을 파기한 행위로, 주재 외교관과 공관의 안전을 도모해야 한다는 의무를 어겼다"며 그 이유를 밝혔다. 앞서 아랍에미리트(UAE)는 이란과 외교 관계를 대사급에서 대리대사(공사)급으로 격하했다. 바레인도 이란과의 외교 단절을 발표한 데 이어 이튿날 이란을 오가는 모든 항공편 운항 중단을 선언했다.

<인도네시아>

인도네시아, 올해 팜오일 생산량 소폭 증가 전망(자카르타포스트)

인도네시아 팜오일생산자협회는 가뭄을 초래하는 엘니뇨 현상이 길어지지 않는다면 올해 팜오일 생산량이 지난해보다 소폭 늘어날 것으로 예상했다. 협회는 "엘니뇨가 오는 2월까지 지속되지 않는다면 올해 팜오일 생산량은 3350만톤에 이를 것"이라고 전망했다. 이는 지난해 생산량(3250만톤)보다 100만톤 많은 것이다. 또 글로벌 팜오일 가격이 지난해 9월 메트릭톤(MT)당 483.49달러에서 12월 562달러로 오르는 등 상승 추세인 점은 가격 전망에 긍정적이라고 밝혔다.

<태국>

태국 올해 경제성장률 3.0~3.5% 전망(네이션멀티미디어)

태국 경제인단체인 상업·산업·은행 준비위원회(JSCCIB)는 올해 태국 국내총생산(GDP)이 전년 대비 3.0~3.5% 늘어나고, 수출은 2
% 가량 늘어날 것으로 전망했다. 정부의 경기 부양책과 대형 프로젝트 진행에 따른 공공 지출 확대가 경제성장률을 끌어올릴 것으로 내다봤다. 수판트 몽콜수스리 JSCCIB 회장은 "올해 공공 및 민간 투자가 1조5000억바트(약 54조원)에 이를 것"이라며 이 같이 전망했다. JSCCIB는 태국 은행협회, 태국 상공회의소, 태국 공업연맹의 대표로 구성됐다.