북한은 지금까지 4차례 핵실험을 실시했다.

6일 진행된 ‘4차 핵실험’이 북한 주장대로 ‘수소탄 시험’이라면 앞선 1~3차 핵실험이 ‘원자탄 시험’이라는 점에서 근본적인 차이가 있다. 수소탄은 핵융합 반응을 이용하는 반면 원자탄은 핵분열 반응을 이용한다. 수소탄의 파괴력은 원자탄의 수십~수백배에 이른다.

2006년 10월 ‘1차 핵실험’과 2009년 5월 ‘2차 핵실험’은 모두 플로토늄을 원료로 사용했다. 2013년 2월 ‘3차 핵실험’의 원료는 고농축 우라늄으로 추정되고 있다. 이번 ‘4차 핵실험’이 북한이 발표한 것처럼 수소탄 시험이라면 중(重)수소(일반 수소보다 질량이 두 배 무거운 수소), 삼중(三重)수소(일반 수소보다 질량이 세 배 무거운 수소)가 원료로 쓰인다.

핵실험 전(前) 북한의 움직임도 1~3차와 4차 간에 차이가 있었다. 북한은 1~3차 핵실험 전에는 장거리 로켓을 발사했고 4차 핵실험 전에는 잠수함 탄도미사일(SLBM)을 발사했다. 4차 핵실험에 앞서 SLBM을 발사한 것은 개발 중인 SLBM에 핵무기를 탑재할 수 있다는 점을 과시하려는 것으로 보인다. 1~3차 핵실험은 장거리 미사일 발사 후 3개월, 50일, 2개월이 각각 지난 시점에 실시됐다. 이번 4차 핵실험은 SLBM 발사 후 16일 만에 진행됐다.

1~3차 핵실험은 모두 장거리 로켓 발사에 대한 유엔 안전보장이사회의 제재 결의안 채택에 반발하며 이뤄졌다. 세 차례 모두 북한 외무성이 핵실험을 예고하는 발표를 했었다. 이번 4차 핵실험은 SLBM 발사에 대한 제재, 북 외무성 예고 등이 없이 이뤄졌다.

핵실험에 따른 인공지
진의 규모는 1차 3.9, 2차 4.5, 3차 4.9와 4차 4.8 등으로 서로 차이가 있다. 폭발위력은 1차 1kt, 2차 3~4kt, 3차 6~7kt과 4차 6kt 등으로 각각 분석되고 있다.

1~2차 핵실험 때는 방사능이 포집됐다. 3차 핵실험 때는 한국과 미국을 비롯한 포괄적핵실험금지조약(CTBT) 기구에서 방사능 포집에 나섰지만 실패했다.