공교육을 오히려 망가뜨린다는 비판을 받고 있는 공교육정상화법, 일명 선행학습금지법의 부작용을 개선하는 개정안이 지난해 말 국회에서 통과되지 않으면서, 겨울방학을 맞은 일선 고등학교에서는 이상한 현상이 벌어지고 있다. 방과후학교에서 다음 학기에 배울 내용을 미리 예습하는 학교와 교사는 '범(犯)법자'가 되고 있고, 예습을 하지 않는 학교는 학생들이 학원으로 몰려가는 바람에 텅 비는 것이다.

경남의 한 사립고교에서 수학을 가르치는 정모(36) 교사는 이번 방학에 방과후학교 수업으로 1학년 학생들에게 미적분을 가르치고 있다. 수준별·계열별로 반을 나누는데, 자연계로 진학하려는 상위권 학생들에게 2학년 교육과정을 미리 가르치는 것이다. 이 교사는 "지난 학기 수업을 잘 따라온 학생들은 다음 학기에 배울 내용을 예습하는 데 무리가 없다"며 "학부모들도 진도를 빨리 나간 뒤 수능에 대비하기를 바라는 경우가 많다"고 말했다.

하지만 방과후학교 시행 계획안에는 1학년 과정을 복습하는 '심화수학반'으로 편성해 놨다. 방과후학교에서 정규 교육과정보다 진도를 앞서 나가는 것이 현행법상 금지돼 있기 때문이다. 이 교사는 "눈 가리고 아웅 하는 것 같아 마음이 불편하다"고 말했다.