미국의 대형 은행들이 핀테크(fintech·금융과 정보기술이 결합된 신산업) 기업들에 손을 내밀기 시작했다고 월스트리트저널(WSJ)이 5일 보도했다. 미국에선 핀테크 기업이 성장하자 대형 은행들이 이 기업들이 은행 서버에 접속하는 것을 차단하는 등 갈등이 있었다.

WSJ에 따르면 미국 1위 은행인 JP모건 체이스가 최근 온라인 대출 업체인 온덱(On Deck)과 손잡고 은행 고객들을 대상으로 온라인 소기업 대출을 하는 것을 검토하기 시작했다. 2007년 설립된 온덱은 소상공인 온라인 대출에 특화돼 있으며, 대출을 신청하면 소셜미디어의 평판, 신용등급 등을 검토한 후에 10분 내에 신청자에게 맞는 금리를 결정해주는 핀테크 기업이다.

4위 은행인 웰스파고는 캔 캐피털과 제휴해서 은행 대출이 거부된 고객들을 온라인 대출업자에게 연결해주는 서비스를 제공하고 있다. 20위권 은행인 리전스은행은 온라인 대출업자인 파운데이션 그룹과 손을 잡고 소상공인 대출을 늘리기로 했다.

그러나 작년만 해도 미국의 대형 은행들은 민트닷컴, 퀵큰 등 핀테크 기업이 은행 서버에 접속해서 각종 금융 정보를 수집하는 것을 막는 등 갈등이 심했다. 이 같은 핀테크 기업은 고객들이 입력한 은행 계좌 정보 등을 이용해 은행 서버에 접속해서는 계좌 잔액, 신용카드 잔액 등을 수집해 고객에게 맞는 금융 서비스를 제공하려고 했다. 예컨대 카드로 쓴 외식비가 월 예산액을 넘으면 이메일 등으로 통보해주는 서비스를 제공하겠다는 것이다. 민트닷컴의 경우 가입자가 5000만명에 이른다. 하지만 은행들은 고객 정보 보호라는 명목으로 핀테크 기업의 서버 접근을 막았다.

이번에 은행들이 핀테크 기업과 손잡는 분야는 개인을 대상으로 한 소매 금융이 아니라 소상공인 등 소기업을 대상으로 한 대출이다. 이 분야는 2008년 글로벌 금융 위기 이후 대형 은행들이 손을 떼 왔던 영역이다. 미국 10대 은행의 소기업 대출은 작년에 447억달러로 글로벌 위기 전인 2006년보다 38%나 감소했다. 이 틈새에서 핀테크 기업들이 영역을 확장하자 은행들도 손을 내
밀 수밖에 없었다는 해석도 있다.

미국에서 대형 은행과 핀테크 기업의 갈등이 아직 해결된 것은 아니지만 은행들이 소기업 대출에서 핀테크 기업과 협력에 나서는 것은 이제까지의 갈등 국면이 해결되는 단초가 될 수 있다는 분석이다. WSJ는 "대형 은행들이 핀테크 기업들과 얼굴을 붉히기보다는 신생 업체들을 껴안는 길을 가겠다는 분명한 신호를 보낸 것"이라고 했다.