박근혜 대통령은 6일 북한의 4차 핵실험과 관련, "이런 때일수록 경제인 여러분께서는 동요하지 마시고, 정부를 믿고 정상적인 경제활동 하면서 시장안정에 힘을 보태주시기 바란다"고 밝혔다.
박 대통령은 이날 코엑스에서 열린 '2016년 경제계 신년인사회' 행사에 참석, "오늘 우리 정부와 국제사회의 거듭된 경고에도 불구하고, 북한이 기습적으로 4차 핵실험을 강행했다"며 이같이 말했다.
박 대통령은 이어 "지금 정부는 국제사회와 긴밀하게 협력하면서 필요한 상황관리와 대응 조치를 취해나가고 있다"고 강조했다.
또 박 대통령은 "정부는 올해가 우리 경제의 재도약을 위한 마지막 해라는
위기의식을 갖고 그동안 추진해 온 경제개혁과 혁신과제를 확실히 마무리해서 경제활력 회복과 미래 30년 성장의 기반을 구축하겠다"며 "무엇보다 4대 개혁을 성공적으로 완수해야 미래의 기반이 열린다"고 강조했다.
대한상공회의소가 주최하는 이날 행사에는 경제 6단체장과 전국의 대·중소기업 대표, 국회, 주한외교 사절 등 사회 각계 인사 1300여명이 참석했다.