역도 스타로 온 국민의 사랑을 받던 국가대표 사재혁 선수가 송년회에서 술을 마시고 후배를 때린 사건은 사재혁 개인은 물론 그를 아낀 역도계와 국민들에게 커다란 상실감을 준 불행이다. 사재혁 선수는 이 폭력으로 국민적 영웅에서 못난 선배이자 범죄자로 한순간에 추락했다. 대한역도연맹이 사재혁의 선수 자격을 10년간 정지함에 따라 그는 혼신의 힘을 다해 준비해온 2016년 브라질 리우 올림픽은 물론 향후 10년간 역도대회 출전이 불가능해졌다. 대한민국 국민 모두가 큰 실망감과 안타까움을 느낀 사건이다.

스포츠계도 선수 인권 문제가 중요하다는 점을 인식하고 있다. 폭력과 성폭력이 사회적 이슈라는 점도 잘 안다. 그럼에도 폭력이 근절되지 않는 이유는 무엇일까. 2014년 대한체육회에서 실시한 선수 폭력 실태조사 결과에 따르면, 2005년 이후 선수 폭력 근절을 위한 정책적 노력이 큰 효과를 거둔 것으로 나타났다. '최근 1년간의 구타 경험'을 조사한 결과 2005년 운동선수의 78%가 구타를 경험했지만, 2014년에는 15%로 대폭 줄었다. 변화의 추세는 바람직하다. 하지만 선수 중 15%는 여전히 얻어맞는 경험을 했다. 그중 52%는 지도자에 의해서, 39%는 선배 선수들에 의해서 발생한 것으로 조사됐다.

여기서 충격적인 것은 구타를 가한 선수들이 '구타는 정신력을 강화시키고 경기력을 향상시킨다'거나, '상대의 잘못된 점을 개선하기 위한 교육적인 차원에서 이루어진 것'이라고 생각하고 있다는 사실이다. 지도자 중 38%도 운동선수에게 구타를 가하면 운동 수행 능력이 향상된다고 믿는 것으로 조사됐다. 대다수 운동선수 및 지도자, 학부모가 폭력 자체에 대해 부정적으로 인식하고 있음에도 불구하고, 스포츠에서 구타를 필요악으로 생각하는 모순된 사고를 드러냈다. 이러한 인식을 근본적으로 바꾸지 않고는 스포츠 폭력은 쉽게 없어지지 않을 것이다.

반면 구타당한 선수의 절반 이상은 운동이 싫어졌다거나 인격적인 모욕감을 느껴 당장 운동을 그만두고 싶었다고 응답했다. 이들은 구타 문제가 개선되어야 한다고 생각하면서도 폭력을 경험했을 때 적절한 대처 방법을 모르거나 제2의 피해를 당할까 봐 아무런 대처도 하지 않았다고 한다.

이런 반응을 종합해볼 때, 스포츠 분야에서 폭력을 퇴출시키기 위해서는 폭력에 대한 인식 변화와 대처 방법을 미리 교육하고 피해자나 목격자가 억울한 일을 당하지 않도록 제도에 대한 신뢰를 키우는 작업이 필요하다.

스포츠계에서 구타에 대한 인식을 바꾸는 일은 하루아침에 이뤄지지 않을 것이다. 교육을 통한 노력을 계속해야 하고, 폭력이 발생했을 때 적절한 대처 방법도 알려줘야 한다. 그리고 폭력의 피해자나 목격자에게 제2의 피해가 발생하
지 않도록 가해자에게 규정에 따른 징계와 처벌을 반드시 가함으로써 제도에 대한 신뢰를 주는 것도 중요하다. 훌륭한 기량을 갖고 있는 선수나 지도자라고 하더라도 폭력을 행사했을 경우 결코 봐주거나 가볍게 넘어가는 일은 없어야 한다.

스포츠 분야에서 폭력은 퇴출해야만 할 악습일 뿐이다. 사회의 인식은 이미 그렇게 바뀌었다. 문제가 드러났을 때가 바로잡을 기회다.