이란과 외교 관계 단절을 선언한 사우디아라비아가 항공기 운항을 포함해 민간 차원의 교류도 중단하겠다고 4일(현지 시각) 밝혔다. 사우디와 이란이 서로 공세를 강화함에 따라 중동 정세는 혼돈 상태로 빠져들고 있다. 국제사회는 양국 갈등으로 시리아와 예멘의 내전이 격화하고, 이슬람국가(IS) 격퇴전이 차질을 빚게 될 것을 우려하고 있다.

아델 알주바이르 사우디 외무장관은 이날 "이란과 외교 관계를 끊은 조치는 이란을 오가는 항공편과 교역을 종결하는 것은 물론 사우디 국민의 이란 여행 금지로 확대될 것"이라고 밝혔다. 또 사우디와 동맹 관계인 쿠웨이트는 이날 이란 주재 자국 대사를 본국으로 불러들였다. 쿠웨이트 외무부는 "이란 시위대가 사우디 대사관을 공격한 것은 이란 정부가 외교 공관의 안전을 도모해야 한다는 국제 협약을 파기한 행위"라며 이란을 비난했다. 사우디를 주축으로 한 이슬람 수니파 국가 모임 아랍연맹(AL)은 오는 10일 긴급회의를 열고 이란 내 사우디 공관에 대한 폭력 사태를 규탄하기로 했다.

이란을 중심으로 한 시아파 진영도 반(反)사우디·반(反)수니파 전열을 가다듬었다. 이란은 "사우디가 외교 공관이 공격당했다며 외교 관계를 단절한 것은 순전히 핑계일 뿐"이라며 "사우디의 행동은 종파적 갈등을 더욱 부추기는 것"이라고 비난했다. 시아파가 다수인 이라크 등에서는 연일 격렬한 사우디 규탄 시위가 벌어지고 있다. 이라크에서는 사우디와 외교 관계를 끊어야 한다는 주장이 나오고 있다. 이라크 수도 바그다드에서는 시위대가 이스라엘과 미국·영국 국기를 불태우기도 했다.

국제사
회는 중재를 서두르고 있다. 반기문 유엔 사무총장은 이란과 외교 관계를 단절한 사우디의 알주바이르 외무장관에게는 '깊은 우려'를 표시했고, 이란의 모하마드 지하드 자리프 외무장관에게는 이란 내 외국 공관을 보호해줄 것을 요구했다. 터키의 누만 쿠르툴무시 부총리도 "중동은 일촉즉발 상황"이라며 "사우디와 이란은 긴장 상태를 당장 해소하기 바란다"고 촉구했다.