중국 정부는 6일 북한의 4차 핵실험에 대해 '강력히 반대한다’고 밝혔다.

화춘잉(華春瑩) 중국 외교부 대변인은 이날 오후 정례브리핑에서 성명을 통해 "북한이 국제사회의 보편적인 반대를 고려하지 않고 다시 핵실험을 진행했다"며 이같이 말했다.

이어 "우리는 북한이 비핵화 약속을 지키고, 상황을 악화하는 그 어떤 행동도 중지할 것을 강력히 촉구한다"고 밝혔다. 또 화 대변인은 “중국은 6자 회담의 틀 내에서 흔들림 없이 한반도 비핵화 목표를 추진해나갈 것”이라고 말했다.

화 대변인은 질의응답 과정에서 "우리는 당연히 북한의 대사(지재륭 주중 북한대사)등을 불러 우리의 엄정한 우려를 제기할
것"이라고 강조했다.

이번 북한의 핵실험을 사전에 통보 받았냐는 질문에 “통보를 받지 못했다”고 대답했다.

한편, 화 대변인은 북한 핵실험에 따른 방사능 유출 가능성에 대해 "중국의 환경부 등 관계기관이 이번 사안을 매우 중시하고 있고 이미 전면적인 조사에 착수했다"고 설명했다. 현재까지 북중 접경에서 핵오염 물질이 검출되지는 않았다고 덧붙였다.