지난 2일 인천의 한 다세대주택에서 일어난 40대 남성 살인·방화 사건은 속옷만 입고 찍은 사진을 멋대로 인터넷에 올린 친구에게 화가 난 40대 남성이 저지른 것으로 밝혀졌다.

인천 남부경찰서는 5일 오후 9시쯤 A(46)씨가 초등학교 동창을 살해했다며 지구대를 찾아와 자수했다고 6일 밝혔다. 경찰은 A씨를 살인 등 혐의로 조사하고 있다.

A씨는 지난 2일 오전 4시쯤 인천 학익동 한 다세대주택 2층에서 초등학교 동창 B(46)씨를 집 안에 있던 흉기로 수차례 찔러 숨지게 한 뒤 불을 지르고 달아난 혐의를 받고 있다.

A씨는 자신이 속옷만 입고 찍은 사진을 B씨가 동창들이 함께 사용하는 SNS '밴드'에 올려 친구들 사이에 놀림거리가 되자 말다툼하다가 범행한 것으로 조사됐다.

앞서 경찰은 화재 현
장에서 불에 탄 채 발견된 B씨의 시신에서 흉기로 수차례 찔린 흔적이 나오자 이 사건을 살인·방화사건으로 전환해 수사해왔다.

A씨는 경찰이 동창에 대한 탐문수사에 나서자 심리적으로 압박을 느껴 자수한 것으로 전해졌다.

A씨는 살인 혐의는 인정하고 있지만, 방화 혐의에 대해서는 “담뱃불이 옮겨붙여 불이 난 것 같다”며 부인하고 있는 것으로 전해졌다.