여야(與野)가 경제 활성화와 아무 상관 없는 '18세 투표권 여부' 카드를 경제활성화법 및 노동개혁 5개법에 연계시켜 줄다리기를 하고 있다. 서비스산업발전법, 기업활력제고특별법 등 경제활성화법과 파견근로법 등 노동개혁 5개법의 처리 여부가 법과는 관계없는 선거 연령 인하 문제에 좌우되는 상황이 된 것이다.

더불어민주당(약칭 더민주) 문재인 대표는 5일 올해 총선에서부터 선거 연령을 현행 19세에서 18세로 내리는 방안을 새누리당이 수용한다면 여당이 요구한 선거구 획정과 쟁점 법안 연계 처리를 검토하겠다는 뜻을 밝혔다. 문 대표는 이날 기자들과 만나 전날 정의화 국회의장 주재로 새누리당 김무성 대표와 회동한 내용을 설명하면서 "김 대표는 '쟁점 법안을 통과시켜 준다면 (선거 연령 18세 인하를) 이번 총선이 아닌 다음 전국 선거 때부터 시행하는 것으로 합의할 수 있다'고 했다. 이에 저는 '만약 다른 법안과 연계한다면 이번 총선에서 바로 시행돼야 하고 다음 선거부터 시행한다면 일절 법안 연계는 없어야 한다'고 했다"고 전했다. 문 대표는 "새누리당이 답을 주면 저도 당에서 이야기해보겠다고 한 상태"라고 했다.

이에 대해 새누리당 김무성 대표는 이날 선거 연령 18세 인하 방안에 대해 "전혀 여지가 없다"고 했다. 그러나 야당 대표가 공개적으로 밝힌 협상 내용이기 때문에 파문은 쉽게 가라앉지 않을 것으로 보인다. 새누리당은 지난 연말 협상 때도 이 방안을 갖고 '거래'를 시도했던 적이 있다. '선거 연령 18세' 카드는 더민주가 선거구 획정 협상과 선거 연령을 연계시키고, 새누리당이 선거구 획정 협상과 경제활성화법 및 노동개혁 관련법 처리를 연계시키는 과정에서 나왔다. 작년 말 협상 때 이 문제는 더민주가 먼저 꺼내긴 했다. 하지만 이때는 다른 법안과 연계된 건 아니었다. 이걸 새누리당 김무성 대표가 선거구 협상과 쟁점 법안을 연계시켜서 제안했던 것이다. 그러나 당 최고위원회의에서 거부되면서 당시에는 무산됐다가 이번에 다시 나왔다.

이번 더민주의 제안은 새누리당이 '이번 총선부터 선거 연령 18세로 인하'를 수용하면 지역구를 현행 246석에서 7석 늘려 253석으로 하고 비례대표를 7석 줄이는 선거구 획정안과 쟁점 법안의 연계 처리를 받아줄 수 있다는 것이다. 다만 더민주 김성수 대변인은 "여당이 처리를 요구하는 9개 쟁점 법안을 모두 처리한다는 것은 아니다. 노동 관련 법안인 파견근로법과 기간제법은 처리해줄 수 없다는 게 우리 입장"이라고 했다.

여야가 선거 연령을 18세로 인하하는 문제를 두고 줄다리기를 하는 것은 선거 유불리가 걸려 있기 때문이다. 젊은 층 지지가 많은 야당은 유리하다고 보고, 여당은 불리하다고 생각한다. 이내영 고려대 교수는 "민생 법안을 선거 유불리만 생각해 연계시키는 것은 국회의 리더십 부재를 다시 한 번 보여주는 것"이라며 "정치권이 민생 문제의 심각성에 대한 고민 없이 총선만 생각한다는 것을 상징하고 있다"고 했다.

통계청에 따르면 지난해 7월 기준 18세 인구는 65만2702명(전체 유권
자의 1.6%)이다. 이 중 고3 학생은 60만9114명(교육부)이다. 한국갤럽이 지난해 1년간 실시한 정치지표 조사의 총 표본 4만8012명을 분석한 자료에 따르면, 이 중에서 19세 표본 812명은 박근혜 대통령의 국정 운영에 대한 부정 평가가 연간 평균 68%로 긍정 평가 15%의 4배가 넘었다. 18세의 정치 성향은 19세와 비슷할 것으로 평가된다.