북한이 지난달 21일 동해 신포항 부근에서 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 발사 실험에 성공했다는 5일(현지 시각) 워싱턴 프리비컨의 보도에 대해, 군 당국은 “북한이 지난달 말 SLBM 발사 실험을 했으나 성공단계는 아니었다”고 6일 밝혔다.

국방부 관계자는 이날 “지난달 말 북한이 사출실험을 하긴 했지만, 성공단계는 아니고 실험 단계였다”고 밝혔다.

워싱턴 프리비컨은 미국 국방 관리를 인용해 북한이 지난달 21일 동해 신포항 부근에 있는 수중의 잠수함에서 미사일을 발사하는 데 성공했다며 이는 실패로 판명된 지난해 11월 28일 실험에 뒤이은 것이라고 보도했다.

이 매체는 북한이 지난해 11월 당시 원산 근처에서 SLBM 발사를 시도했으나, 발사관(firing tube)을 제대로 빠져나오지 못해 잠수함 함교에 손상을 입혔다고 보도한 바 있다.

워싱턴 프리비컨은 이번 SLBM 발사 실험이 성공했다고 밝혔지만 수면 밖으로 사출되고서 엔진이 점화됐는지, 또 실제로 미사일이 비행했는지 등 구체적인 사항은 확인되지 않았다고 전했다.

미국의 한 국방관리는 "북한은 핵탑재 미사일로 무장된 잠수함을 실전 배치하기까지는 앞으로 1년이 더 걸릴 것"이라고 말했다.

미국 존스홉킨스대 한미연구소가 운영하는 북한전문 웹사이트 38노스도 지난달 21일을 전후해 북한이 SLBM 실험을 한 정황이 위성사진에 나타났다고 이날 발표했다.

38노스는 신포항의 SLBM 개발용 부두에서 "지난해 5월 관찰됐던 것과 비슷한 활동들이 포착됐으며, 이는 지난해 21일 SLBM 실험이 있었다는 보도를 뒷받침하는 징후"라고 설명했다.

38노스는 신포항에서 2014년 여름부터 진행된 선박 건조용 건물과 부속 시설들의 건설
작업이 거의 완성 단계에 이르렀다며, 이 시설들이 완성되면 신포급에 비해 더 큰 잠수함을 만들 수 있을 것이라고 보도했다.

북한은 지난해 5월에는 함경남도 신포 인근 동해상에서 김정은 노동당 제1비서가 직접 지켜보는 가운데 신형 SLBM인 ‘KN-11’(북한명 북극성)을 신포급(2000t급) 잠수함에서 쏘아 올린 뒤 공중에서 점화시키는 시험을 실시했다.