김정은 북한 노동당 제1비서가 측근인 리수용(76) 외무상을 오는 20일 스위스 다보스에서 열리는 세계경제포럼(WEF)에 파견키로 했다는 소식이 알려지자 외교가에서는 "스위스에 대한 김정은의 각별한 동경, 향수(鄕愁)와 관련이 있을 것"이라는 분석이 나온다. 북한 관료가 다보스포럼에 참석하는 것은 18년 만이다.

1984년생으로 알려진 김정은은 1990대 초반부터~2000년까지 스위스에서 조기유학을 했다. 유년기와 청소년기를 모두 스위스에서 보낸 것이다. 당시 함께 생활을 했던 학생·교사들에 따르면 김정은은 스키를 자주 타러 다니고 영화·농구에 열광하는 등 자본주의 문화를 맘껏 누렸다.

이 같은 영향으로 김정은이 펼친 정책 중에는 스위스와 연관된 것이 유난히 많다. 집권 첫해인 2012년 3억달러를 들여 강원도 원산 부근에 스위스 스키장을 본떠 마식령 스키장을 건설한 것이 대표적이다. 인공 제설기와 리프트 설비도 모두 스위스제로 도입하려다 국제사회 제재로 무산됐다. 2012년엔 강원도 세포 지역에 '북한판 알프스'를 만들겠다며 대규모 풀밭과 목장을 조성했다. 당시 김정은은 "스위스처럼 온 나라를 잔디밭으로 덮으라" "스위스에 있는 물놀이장을 그대로 만들라" 등의 지시를 내렸다.


김정은의 스위스제 사치품 사랑도 외교가에선 유명하다. 부인 리설주와 함께 스위스 명품 브랜드인 모바도 커플 시계를 차고 다니는가 하면, 2012년엔 스위스 메델라사의 심포니 유축기 등 고급 출산·육아용품에 15만유로(약 1억9200만원)를 썼다. 김정은은 또 유학 시절 즐겨 먹던 스위스 에멘탈 치즈를 북한에서 만들려다 실패하자 수입해 먹는 것으로 알려졌다.