선거철마다 정치권을 시끄럽게 하는 게 '당원 명부 유출 사건'이다. 총선 공천 경선, 대선 후보 경선, 당대표 경선 등 당내 선거 때마다 여야(與野) 구분 없이 일어났다.

이번 총선에도 또 나왔다. 5일 새누리당 서울시당에 따르면 서울 양천갑 당협에서 지난 6월 당원 1만명의 개인 정보가 담긴 명부가 유출됐다. 유출된 명부는 예비 후보 A씨가 문자 메시지 발송 등에 활용한 것으로 조사됐다. A 후보는 본지 통화에서 "해당 명부를 이용해 문자를 발송한 것은 한 번뿐이고, 선거운동을 위한 것도 아니었다"며 "이후 보낸 문자는 다양한 경로로 확보한 데이터베이스를 활용한 것"이라고 했다. 양천갑 당협은 이 예비 후보 등 관련자들을 선거법 위반 등 혐의로 검찰에 고소했다.

이런 문제는 근본적으로 당원 명부에 당협위원장만 접근할 수 있게 국회의원들이 규정을 만들어놨기 때문이다. 현역 의원이 있는 경우에는 그 의원이 당협위원장을 맡기 때문에 현역 의원들은 지역구 당원 정보를 속속들이 알 수 있다. 반면 해당 지역 의원(또는 위원장)과 공천 경쟁을 해야 하는 경쟁자들은 이 명부를 볼 수가 없다.

그런데 이 명부에는 당원 이름, 주민등록번호, 직업, 주소지, 연락처 등이 담겨 있고 이를 이용해서 각종 경선을 한다. 새누리당도 현행 당헌·당규상 당내 경선 시 여론조사를 국민 50%, 당원 50%로 반영한다. 의원이나 위원장들은 이 정보로 정확한 '타깃'을 알 수 있고, 문자 메시지나 우편물 발송 등을 할 수 있다. 반면 '약자(弱者)'라고 할 수 있는 도전자들은 이 정보를 볼 수 없기 때문에 더 불리한 상황으로 몰린다. 예비 후보들은 "기울어진 운동장에서 뛰는 정도가 아니라 운동장 반쪽에서만 뛰라는 얘기"라며 "현역 의원들은 풀(pool) 속의 문제를 알고 시험을 준비하고 경쟁자들은 모르고 시험 치는 셈"이라고 하고 있다
.

이에 대해 현역 의원들은 개인 정보 보호 때문에 당원 명부 공개가 제한된 것은 당연한 일이라고 말한다. "예비 후보로 등록했다고 해서 아무에게나 당원 개인 정보를 알려줄 수 없다"는 것이다. 새누리당 보수혁신특별위원회는 이런 갈등을 없애기 위해 작년 4월 당협위원장은 총선에 출마하려면 선거일 180일 전 사퇴해야 한다는 혁신안을 내놨으나 지켜지지 않았다.