"이거 어디서 봤는데…."

SBS 수목드라마 '리멤버-아들의 전쟁'을 6회까지 시청하고 한자리에 모인 세 기자는 같은 반응을 내놨다. 안하무인 재벌 2세(남궁민)가 우발적 살인을 저지르고 이를 은폐하기 위해 음모를 꾸민다. 희생양은 어김없이 '흙수저'. 흙수저의 대반격이 시작된다. "맞다, 베테랑!"

'리멤버'는 지난해 1300만 관객을 모은 영화 '베테랑'의 TV판처럼 느껴진다. 선정적인 소재와 요즘 잘 먹히는 코드가 몽땅 섞여 있다. 조폭, 재벌, 마약, 강간, 살인, 몰카, 금수저와 흙수저…. 어디서 본 듯한 이야기들의 '짬뽕'이다.

그래서인지 수목드라마 시청률 1위를 달리고 있다. 1회 7.2%(닐슨 코리아)에서 6회 만에 13.4%로 수직 상승했다. 김윤덕 기자가 "숨도 쉬지 않고 봤다"고 할 만큼 지루할 틈이 없다. 주인공이 '눈으로 본 건 모두 기억하는' 절대 기억력의 소유자라는 설정, 사형수가 교수형당하는 첫 회 첫 장면, 잔인한 살인 장면 등 자극 요소가 넘친다.

시청률을 견인하는 일등 공신으로 주인공 유승호의 '미모'를 빼놓을 수 없다. '지난 15년간 한국에서 유일하게 좋아진 게 있다면 유승호가 잘 자랐다는 것' 같은 시청 소감이 쏟아진다. '미남 천재 효자' 역할을 맡은 유승호에 대해 최수현 기자는 "심지어 여자 주인공 박민영보다 예쁘다"는 평가를 내놨다. 알츠하이머를 앓는 아버지 역의 전광렬은 사랑하는 아들을 몰라봤다 알아봤다 하는 난도 높은 연기를 가슴 저미게 보여준다.