서울중앙지검 특수3부(부장 김석우)는 5일 해외 담배수입상으로부터 수천만원대 명품 시계를 받는 등 1억7800만원대 금품을 수수하고, 공무원에게 6억6000만원의 뇌물을 건넨 혐의 등으로 민영진(58) 전 KT&G 사장을 구속 기소했다.

검찰은 민 전 사장이 KT&G 부사장을 지낸 이모(61·구속 기소)씨로부터 승진 청탁 대가로 4000만원, 협력업체 등으로부터 자녀 결혼 축의금(3000만원)을 비롯해 6000만원을 받은 것으로 조사됐다고 말했다. 민 전 사장은 또 7800만원 상당의 명품 시계 6점을 수수한 혐의도 받고 있다. 4500만원 상당의 스위스 명품 시계 '파텍 필립' 1개와 670만원씩 하는 롤렉스 5개라고 한다.

민 전 사장이 문제의 파텍 필립을 받은 사실은 검찰이 '민 전 사장이 명품 시계를 노조위원장 J씨에게 선물했다'는 첩보를 추적하는 과정에서 드러났다. J씨는 2003년부터 KT&G 노조위원장을 내리 4번이나 했다.

지난해 11월 중순 검찰은 이 첩보를 확인하기 위해 J씨 집을 압수수색했다. 압수수색을 하던 검찰 직원의 입에서 "여기 있다"는 말이 튀어나왔다. 파텍 필립의 제품 포장 상자였다. 당시 상자는 비어 있었지만, 검찰은 J씨 등에 대한 조사를 통해 시계 진품을 찾아냈다. 감정 결과 시가 4500만원가량 하는 것으로 드러났다.

이 시계는 민 전 사장이 2010년 러시아를 방문했을 때 중동의 담배수입상이 준 것이다. 이 담배수입상은 KT&G로부터 담배를 수입하고도 물건값의 70%를 아직 지불하지 않고 있다고 한다. 검찰은 이 같은 미수금 증가가 파텍
필립 선물과 연관이 있다고 보고 있다. 민 전 사장과 동석했던 임원 5명은 롤렉스를 하나씩 받았다. 검찰은 롤렉스 시계들도 민 전 사장에게 로비할 목적으로 건너간 물건으로 보고 민 전 사장의 범죄 혐의에 포함시킨 것이다.

민 전 사장은 돈을 받거나 뇌물을 준 혐의는 부인하고 있지만, 시계에 대해서는 '그렇게 비싼 것인 줄 몰랐다'고 진술한 것으로 알려졌다.