신년 결심으로 ‘체중 감량’을 정하고, 1월1일부터 다이어트에 돌입하신 분들! 죄송하지만, 시작일을 잘못 잡으셨는지 모릅니다.

영국의 일간지 비즈니스 스탠더드는 6일 영국 엑시터대의 연구 결과를 토대로, “우리 몸은 겨울에 살을 찌우는 데 최적화돼 있어, 1월보다 4,5월이 다이어트를 하기에 가장 적절하다”고 보도했습니다. 우리 몸은 체질적으로 생존을 위해 겨울철이면 더 많은 열량을 저장하려고 하기 때문에, 겨울에 더 많은 음식을 먹는 경향이 있다는 것이지요.

이 대학 연구진은 “크리스마스나 신년 초 야심한 시간에 든든하게 먹는 일이 잦아지는 이유도 바로 이 때문”이라며 “신년 초 다이어트에 나선 사람 중 대부분이 며칠도 못 가서 ‘도루묵’이 되는 이유”라고 설명했습니다.

연구진은 지난 수천년 동안 동물의 몸은 일정량의 지방을 축적하도록 진화가 됐고, 동물뿐만 아니라 우리 몸은 체중이 느는 것보다 감소하는 것이 더 치명적일 수 있게 됐다는 결론을 내렸습니다.

엑시터대의 앤드류 히긴슨 동물행동학 박사는 “우리는 과거로부터의 이런 오랜 습성을 몸에 지닌 데다가, 지방함유량이 많고 단 음식에 더 많이 노출된 21세기를 살기 때문에 체중 증가는 당연할 수밖에 없다”고 했습니다.

그는 “지방 축적은 음식을 구할 수 없을
때에 대비한 것이며 세월이 지나도 사라지지 않는 동물적 본성”이라며 “매년 1월은 다이어트를 시작하기에 가장 최악의 시기이므로 좀 더 효과적인 다이어트를 하고 싶다면 봄에 시작해보길 바란다”고 조언했습니다.

영국왕립학회보 또한 “농작물이 자라는 봄이 되면 신체 또한 기근에 대한 잠재적 불안을 떨칠 수 있어 체중 감량이 쉬워진다”고 밝힌 바 있습니다.