북한이 지난달 말 잠수함 발사 미사일(SLBM) 실험에 성공했다는 소식이 전해졌다. 최근 미국의 한 언론은 “북한이 지난달 21일 동해 신포항 부근에 떠 있는 잠수함에서 SLBM 발사 실험을 했는데 성공했다”고 보도했다. 북한은 앞서 지난해 11월에도 SLBM 발사를 실험했지만 실패했었다. 이 언론은 북한이 핵탑재 미사일로 무장된 잠수함을 실전 배치하기까지는 앞으로 1년이 더 걸릴 것이라고 예측했지만, 다른 전문가들은 “북한이 SLBM 발사 기술을 터득했는지는 미지수”라고 말했다.

이 기사와 관련된 TV조선 영상 보기.

다음은 TV조선 보도 원문.

[앵커]
북한이 지난달 말 잠수함 발사 미사일, SLBM 실험에 성공했다는 분석이 나왔습니다. 실전배치에는 1년 이상이 걸릴 것이라는 전망인데, 북한 매체들은 발사 실험 자체를 보도하지 않고 있습니다.

김경화 기자입니다.

[리포트]
북한이 지난달 말 잠수함 발사 미사일, SLBM 실험에 성공했다고 미국의 보수성향 인터넷 매체 워싱턴 프리비컨이 보도했습니다.

보도에 따르면 북한은 지난달 21일 동해 신포항 부근에 있는 잠수함에서 SLBM 발사 실험을 한 것으로 전해졌습니다.

북한은 이에 앞서 지난해 11월 28일에도 SLBM 발사를 실험했다가 실패했는데, 재실험을 통해 한달 만에 성공한 거라고 매체는 밝혔습니다.

다만 이번 발사실험에서 미사일이 수면 밖으로 나온 뒤 엔진이 점화됐는지, 미사일이 실제로 공중을 날아갔는지 등의 내용은 확인되지 않았다고 했습니다.

워싱턴 프리비컨은 미국의 한 국방관리의 말을 인용해 "북한이 핵탑재 미사일로 무장된 잠수함을 실전 배치하기까지는 앞으로 1년이 더 걸릴 것"
이라고 했습니다.

그러나 다른 전문가들은 북한이 SLBM 발사 기술을 터득했는지는 미지수라는 시각을 보이고 있습니다.

북한 매체들도 최근 발사 실험 자체를 보도하지 않고 있습니다. 잠수함은 탐지 자체가 어렵기 때문에 북한이 잠수함에 핵 미사일을 장착하는 단계가 되면 한반도는 물론 미국에도 직접적인 위협이 될 수 있습니다.

TV조선 김경화입니다.