중앙·지방정부의 '치킨게임'으로 극단을 향하고 있는 누리과정(만 3~5세 무상 보육) 사태의 공이 다시 지방 의회로 넘어갔다. 누리과정 대란 시한을 보름 앞두고, 일부 시도교육감이 지방 의회에 예산 재의(再議)를 요구하기로 한 것이다.

광주시교육청은 5일 "'유치원 누리과정 예산만은 되살려 달라'며 광주시의회에 예산 재의를 요구했다"고 밝혔다. 앞서 광주시의회는 '누리 예산은 중앙정부가 책임져야 한다'며 누리 예산 전액을 삭감했다. 조희연 서울교육감도 이날 "시의회에 재의 요구할 것을 검토하고 있다"면서 "어린이집·유치원 예산을 확보하기 위해 머리를 맞대야지 (중앙·지방 교육 당국이) 서로 고발전을 벌이는 것은 아닌 것 같다"고 말했다. 전남교육청은 이미 지난해 30일 도의회에 재의 요구를 했다. 결국 시·도 의회에서 누리 예산이 모조리 깎인 세 시·도(서울·광주·전남) 교육청이 해당 의회에 '다시 예산안을 편성해달라'며 재의를 요구했거나 할 예정인 것이다. 현재로선 야당이 다수를 차지하는 서울·광주·전남 의회가 '보육 대란이 일어날 것인지'를 결정하는 열쇠를 쥐고 있는 셈이다.

◇'보육 대란' 마지노선 D-15

누리과정 예산을 편성하지 않은 교육청을 압박해온 정부는, 전남에 이어 광주가 시·도 의회에 재의를 요구했고 서울도 재의 요구를 할 가능성이 있는 것으로 알려지자 일단 안도하고 있다. 그러나 서울·전남·광주 의회 등에서 누리 예산을 다시 포함할지는 여전히 미지수다. 해당 지역 진보 교육감들이 누리 예산 파국을 막기 위해 적극적으로 나서는 분위기가 아니기 때문이다. 예컨대 조희연 서울교육감은 5일 "재의 요구는 강경한 교육부와 시·도 의회 사이에서 샌드위치 신세인 교육청이 내보이는 '상징적 과정'"이라며 "서울, 광주는 (지방 의회에서) 야당이 압도적 다수를 점하고 있다"고 강조했다. 서울교육청이 시의회에 재의 요구를 해봐야 누리 예산을 살리는 결정을 하기 쉽지 않을 것이란 얘기다. 전남·광주 지방의원들도 재의 요구에 부담을 느끼면서도 누리 예산을 되살리는 예산안 편성에 난감해하는 분위기로 알려졌다. 이런 가운데 일각에서는 "진보 교육감이 재의를 요구한 상황이니 야당이 다수를 점하는 시·도 의회가 일부라도 반영할 가능성이 있다"고 전망했다.