프랑스 축구의 전설 지네딘 지단(43 ·사진)이 친정팀 레알 마드리드(스페인)의 사령탑에 올랐다.

레알 마드리드의 플로렌티노 페레스 회장은 5일(한국 시각) 공식 기자회견을 열고 "이사회에서 라파엘 베니테스 감독을 경질하기로 결정을 내렸다"며 "지단을 새 감독으로 선임했다"고 밝혔다. 지단은 이 자리에서 "선수로 계약을 맺을 때보다 지금이 더 흥분된다"며 "내 영혼을 이 감독직에 다 바치겠다"고 말했다. 베니테스 감독이 이끄는 레알 마드리드는 올 시즌 라 리가(정규리그)에서 3위로 부진을 면치 못했다.

프랑스 대표로 1998 프랑스월드컵 우승, 2006 독일월드컵 준우승을 이끈 지단은 레알 마드리드 선수로도 빛나는 성과를 남겼다. 2001년 당시 최고 이적료인 7500만유로(약 965억원)에 유벤투스에서 레알 마드리드로 옮긴 그는 다섯 시즌을 뛰며 UEFA(유럽축구연맹) 챔피언스리그와 라 리가 우승컵을 한 번씩 들었다. 특히 2002년 챔피언스리그 결승전에서 팀 우승을 이끈 지단의 환상적인 발리슛은 역대 결승전 최고의 골로 꼽힌다.

지단은 은퇴 후 2013년 레알 마드리드 코치로 지도자 생활을 시작했다. 최근까지는 레알 마드리드 2군팀의 감독을 맡았다.

114년의 역사를 자랑하는 레알 마드리드에서 지단은 첫 프랑스인 감독이자 역대 62번째 사령탑이다. 그중엔 미겔 무뇨스(1960~1974)처럼 긴 시간 지휘봉을 잡은 경우도 있지만 대부분 3년을 채우지 못했다. 페레스 회장 체제에서 그런 현상은 더욱 심해졌는데 그가 레알 마드리드를 지휘한 12년 동안 11번 감독이 바뀌었다.

레알 마드리드에서 감독들이 '단명'하는 가장 큰 원인은 세계 최고 클럽임을 자부하는 구단의 높은 요구 수준이다. 2014년 레알 마드리드에 챔피언스리그 통산 10번째 우승을 안긴 카를로 안첼로티 감독은 다음 시즌 팀이 라 리가 준우승에 머물자 곧바로 해임됐다.

'스타 군단'과의
파워 게임에서 밀려나는 경우도 많다. 주제 무리뉴 감독은 재임 당시 이케르 카시야스 등 선수단과 끊임없이 갈등을 일으켰고, 결국 사령탑에서 물러났다. 이번에 경질된 베니테스 감독도 호날두·하메스·벤제마 등 주축 선수들과 불화설이 흘러나왔다. 세계 축구 팬들은 현역 시절 레알 마드리드의 수퍼스타였던 지단이 쟁쟁한 후배들을 어떻게 지휘할지 관심을 쏟고 있다.


 