니혼게이자이 “애플, 올 1~3월 아이폰6S·6S플러스 30% 감산” 보도

애플이 아이폰 최신 모델인 아이폰6S와 6S플러스를 감산할 것이라는 보도에 주가가 크게 떨어졌다.

니혼게이자이신문은 6일 애플이 중국과 유럽 등에서 아이폰6S와 6S플러스의 재고가 쌓이자 이 모델들의 올 1분기 생산량을 30% 줄이기로 했다고 보도했다. 이에 따라 5일(현지시각) 뉴욕 증시에서 애플의 주가는 전 거래일 대비 2.5% 떨어진 102.71달러에 마감했다. 애플의 주가는 지난해 전체로는 4.6% 하락했다.

신문은 미국 달러화가 다른 신흥국 통화 대비 강세를 보이면서 제품 가격이 비싸진 것이 재고 증가에 영향을 미쳤다고 분석했다. 다만 재고 조정이 끝난 뒤인 올 4~6월에는 생산량이 평소 수준으로 회복될 것이라고 전했다.

애플은 당초 부품 제조업체들에 올 1~3월 아이폰6S, 6S플러스 모델 생산량을 지난해 같은 기간 아이폰6, 6플러스 생산량과 동일하게 유지한다고 통보했었지만 재고가 늘자 방침을 바꿨다.

블룸버그에 따르면 다수의 전문가들은 공급 체인 문제와 선진국 시장 포화로
인한 수요 부진 탓에 올해 아이폰 매출이 크게 감소할 수 있다고 추정하고 있다. 애플의 아이폰 의존도는 갈수록 높아지고 있다. 아이패드 판매가 줄고, 애플워치 판매는 보통 수준이기 때문이다.

FBR 캐피탈 마켓의 애널리스트 대니얼 이브스는 이사는 “아이폰 감산은 눈이 번쩍 뜨일 만한 소식"이라며 "6S시리즈의 수요가 둔화됐다는 것을 보여준다"고 말했다.