러시아산 폭격기 파벨 모로즈와 김학민 쌍포가 불을 뿜은 대한항공이 마틴과 김요한이 침묵한 KB손해보험을 완파했다.

대한항공은 6일 오후 7시 구미 박정희체육관에서 열린 2015-2016 NH농협 V-리그 KB손해보험과의 남자부 4라운드 경기에서 3-0(25-19 25-22 25-22)으로 이겼다.

모로즈와 정지석, 김학민 트리오가 다양한 공격 옵션을 펼친 반면, KB손해보험은 김요한, 마틴 쌍포가 부진했다. 대한항공은 블로킹에서도 11-3으로 압도적인 우위를 보였다.

대한항공은 모로즈와 김학민이 1세트부터 맹위를 떨쳤다. 모로즈와 김학민은 각각 8득점을 올리며 상대 주포 마틴, 김요한을 압도했다. 유니버시아드 대표 출신의 정지석도 24-19 세트 포인트에서 왼쪽 대각선 공격으로 세트를 가볍게 마무리했다.

대한항공은 2세트 들어서도 흐름을 타며 2점을 먼저 뽑았으나, 잇단 공격을 허용해 주도권을 내줬다. 이수황에게 시간차 공격을 허용하며 5-7로 끌려갔다.

대한항공은 러시아 용병 모로즈가 해결사 역할을 했다. 타점 높은 후위 공격과 대각선 공격으로 상대 진영에 강타를 꽂아넣으며 세트를 뒤집었다.

2m가 넘는 신장으로 대형 폭격기를 연상하게 하는 모로즈의 위력적인 공격을 KB손해보험 수비수들은 그대로 안고 떨어지거나, 속수무책으로 바라봤다. 점수는 12-10.

2세트 들어 주춤하던 김학민도 13-12에서 시간차 공격으로 득점을 올린 데 이어 다시 상대공격을 가로막아 추가득점을 올렸다.

승기를 내준 KB손해보험은 속수무책으로 무너졌다. 상대선수 범실로 한때 19-17로 따라붙는 등 추격의 불씨를 살렸으나, 이번에도 모로즈에게 강력한 후위공격을 허용하며 제동이 걸렸다.

정지석은 1세트에 이어 2세트도 마무리했다. 네트 중앙에서 터뜨린 강력한 후위공격으로 승부에 쐐기를 박았다.

양팀은 3세트 들어 박빙의 승부를 펼쳤다. KB손해보험은 마틴과 김요한이 되살아났다. 마틴이 첫 서브득점을 올린 데 이어 김요한이 강력한 후위공격을 터뜨리며 추격의 불씨를 되살렸다.

모로즈는 이번에도 상대의 추격에 찬물을 끼얹었다. 강력한 대각선 공격을 잇달아 터뜨리며 승부의 중심에 섰다. 양팀의 점수는 10-8. 여기에 황승민이 서브 득점을, 정지석이 후위공격을 잇달아 성공시키며 점수차를 벌렸다.

KB손해보험도 집요했다. 김요한과 마틴이 위력적인 후위공격과 오픈공격을
번갈아 터뜨리며 19-19 동점을 만들었다.

대한항공에는 이번에도 모로즈가 있었다. 그는 21-21동점 상황에서 위력적인 공격에 이어 서브득점까지 성공하며 상대의 추격을 따돌렸다. 김학민은 24-22에서 시간차 공격으로 경기를 끝냈다.

대한항공은 이날 승리로 15승7패를 기록하며 2위를 유지했다. KB손해보험은 5승 16패를 기록하며 6위에 머물렀다.