북한이 6일 4차 핵실험을 강행하면서 북·중 관계가 당분간 회복하기 어려울 정도로 급랭(急冷)했다.

북한이 중국이 극력 반대하는 핵실험을 강행하면서 올해 개최 가능성이 점쳐졌던 김정은 노동당 제1비서와 중국 시진핑(習近平) 국가주석의 정상회담도 물건너갔다는 평가가 나온다.

특히 북한은 이번 핵실험을 중국에조차 통보하지 않은 것으로 알려졌다. 통상 북한은 국제사회가 반대하는 핵실험을 강행하더라도 중국엔 사전에 통보해 왔었다.

전통적인 우방(友邦)이었던 북·중 관계는 북한의 장거리 미사일 발사와 핵실험 등으로 균열이 생겼다. 북한은 지난 2009년 김일성 생일(4월 15일)을 앞두고 장거리로켓인 광명성 2호를 발사하고 한 달 뒤인 5월에 제2차 핵실험을 실시했다. 2012년에는 김정일 사망 1주기를 앞둔 12월에 ‘은하 3호’를 쏜 뒤 2013년 2월 제3차 핵실험을 감행했다.

동북아의 정세 안정을 바탕으로 미국과 대등한 신형대국론을 주장해왔던 중국은 북한의 이 같은 도발에 불편한 심기를 드러내왔다. 시 주석은 여러 차례 북핵은 절대 용납할 수 없다는 뜻을 분명히 밝혀왔다. 이 때문에 김정은은 지난 2011년 12월 집권한 이후 집권 4년이 넘도록 시 주석과 정상회담을 갖지 못했다.