'제가 당분간 쉬게 되었습니다. 그동안 배려에 감사드립니다.' 어떤 답을 보내야 할지 머뭇거리다가 포기하게 하는 문자메시지가 있다. 오래 다녔던 회사를 이제 떠난다는 이런 메시지를 받았을 때가 그렇다. 지난 연말 퇴사 소식을 전해온 지인(知人)들이 유난히 많았다. 발신자는 대부분 50대 중반이었다. 업무차 만난 사이가 많지만 이런 소식을 접하는 일은 여러 번 겪어도 익숙해지지 않는다.

지난해 금융권에서만 5000여명이 희망퇴직했다. 지금 같은 경제의 엄동설한(嚴冬雪寒)에 자발적인 퇴사는 드물다. 사실상 반(半)강제로 회사를 떠나는 '구조 조정'이 대부분이다. 과녁 한가운데에 놓인 이들은 만 55세에 진입한 1960년생이었다. 올해 시작된 정년 연장을 앞두고 부담을 느끼는 기업들은 '어서 좀 나가 달라'며 이들의 등을 계속 떠밀고 있다.

은행원 출신 A씨는 지난해 55세로 임금피크제 대상자에 들었다. 후배 지점장 밑에서 일하던 그는 절반의 월급만 받고 눈치 보며 버티기보단 퇴직금 몇 개월치 더 받고 새 일을 찾아보겠다는 각오로 작년 여름 희망퇴직을 신청했다. 지난 연말에 만난 그는 아직 '새 명함'은 없다고 했다. "중소기업 몇 군데를 알아봤는데, 별 소식이 없네요. '나이 많은 시어머니' 싫다는 거죠, 뭐…." 역시 지난해 희망퇴직한 50대 중반 B씨는 퇴직금으로 삼겹살집을 열었다가 폐업했다. 반경 1㎞ 안엔 크고 작은 고깃집이 20개에 달했다. 혹시라도 옛 동료들이 연락했을 때 식당 접었다고 말하기가 민망해 최근에 휴대전화 번호를 바꿔버렸다.

50대 퇴직자들의 이런 '겨울 이야기'는 앞으로 더 많이 쏟아질 것이다. 정부와 기업들은 그래도 윗세대가 길을 터줘야 청년들의 일자리에 숨통이 트인다며 '50대―20대 대립 구도'를 부추긴다. 절반만 맞는 얘기다. 미국 매사추세츠공대(MIT) 경제학과 조너선 그루버 교수가 세계 12개 나라의 청년과 고령자 취업률의 상관관계를 분석했더니 고령자의 노동시장 참여가 줄어들 때 청년 취업도 함께 감소했다. 기술 혁신 정체 등으로 경제 자체가 침체할 때 모든 세대의 고용 상황이 전반적으로 나빠졌기 때문이다.

A씨는 "우리 집에 백수는 대학 졸업한 아들과 나, 두 명"이라며 "우리 세대가 물러난 자리에 자식들이라도 자리를 잡을 수 있으면 좋겠다"고 했다. 50대의 양보가 20대 고용으로 이어지려면 기업이 생존·성장하고 경제의 전체 파이가 커져야 한다는 대전제가 우선 충족돼야 한다. 기업들의 수출과 매출이 함께 가라앉으며 경제의 온기가
식어가는 한국에선 청년과 50대의 '일자리 제로섬게임'조차 제대로 작동하지 않고 있다. "애도 놀고 있는데, 나까지 잘리게 생겼다"는 비명이 곳곳에서 터져 나온다. 혁신을 잃어가는 기업과 이견 없는 경제 관련 법안마저도 제때 처리하지 못하는 정치권을 보면 '20대에 길을 터주었다'는 50대가 스스로를 달래는 마지막 위안조차 물거품이 되지 않을까 걱정이다.