북한은 6일 오후 12시30분 중대 보도를 발표하며 처음으로 수소폭탄 실험을 실시해 성공했다고 발표했다.

이날 조선중앙TV는 “조선노동당의 전략적 결심에 따라 진행된 첫 수소탄 시험이 완전 성공했다”고 밝혔다.

이어 조선중앙TV는 2016년 1월 3일 김정은 노동당 제1비서가 핵실험 관련 최종명령서에 최종 사인을 했다면서 “조선노동당의 전략적 결심에 따라 주체 105, 2016년 1월 6일 10시 주체 조선의 첫 수소탄 시험이 성공적으로 진행됐다”고 보도했다.

조선중앙TV는 “조선노동당 주체 혁명 위업의 최후 승리를 앞당기기 위한 실험에 성공했다”면서 “우리의 기술, 우리의 힘에 100% 의거한 이번 시험으로, 소형화된 수소탄의 위력이 과학적으로 증명됐다”고 했다. 이어 “첫 수소탄 실험을 가장 완벽하게 성공함으로써 조선민주주의인민공화국은 수소탄까지 보유한 핵 보유국의 전열에 올라섰다”라며 “이번 시험은 핵무력 발전에 보다 높은 단계”라고 밝혔다.

북한은 이번 핵실험이 “미국을 포함한 적대 세력으로부터 생존권을 수호하기 위한 자위적 조치”라고 강조했다. 이어 핵실험은 주권국가의 자위적 권리이며, 북한의 자주권을 침해하지 않으면 먼저 핵무기를 사용하지 않을 것이라
고 주장했다. 또한 핵 무기 관련 수단과 기술 이전 없을 것이라고 주장했다.

북한은 “핵 포기는 하늘이 무너져도 있을 수 없다”며 핵무기를 포기하지 않을 것임을 주장했다. 조선중앙TV는 “(적들 앞에서)사냥총을 내려 놓는 것보다 어리석은 일은 없다. 이번 공화국이 쟁취한 수소탄은 민족의 천만년 미래를 억척같이 담보하는 민족사적 사변이다”라고 주장했다.