5일(현지 시각) 중국 서부 닝샤 회족자치구 인촨시에서 방화로 인한 버스 화재가 일어나 승객 17명이 숨지고 30여명이 크게 다쳤다.

사건 발생 9시간 만에 체포된 용의자 마유핑(33)는 휘발유 두 통에 불을 붙인 뒤 창문을 통해 달아난 것으로 조사됐다.

그는 주민이주와 철거 문제로 개발상과 채무분쟁을 겪으면서, 사회에 보복하기 위해 불을 질렀다고 진술했다.

목격자들은 “옷에 불이 붙은 승객들이 땅바닥에 나뒹굴었다”고 말했다. 중국에서는 지난 2009년 실직자가 쓰촨성 청두 만원 버스에 불을 질러 27명이 목숨을 잃는 등 버스와 공공건물을 방화하는 방식으로 사회 불만을 표출하는 사건이 잇따라 일어났다.

☞이 기사와 관련된 TV조선 영상 보기.

다음은 TV조선 보도 원문.

[앵커]
중국 닝샤에서 방화로 인한 버스 화재가 일어나 승객 17명이 숨지고 30여명이 크게 다쳤습니다. 용의자는 채무 분쟁으로 인한 불만 때문에 사회에 보복하기 위해 불을 지른 것으로 조사됐습니다.

유지현 기자입니다.

[리포트]
버스 한 대가 연기를 내뿜으며 시뻘건 불길에 휩싸였습니다. 불과 10분 만에 완전히 타버린 버스는 앙상한 뼈대만 남았습니다.

어제 중국 서부 닝샤회족자치구 인촨시에서 방화 화재가 일어나 17명이 숨지고 32명이 다쳤습니다.

목격자들은 "옷에 불이 붙은 승객들이 땅바닥에 나뒹굴었다"며 당시 끔찍했던 상황을 전했습니다.

부상자 가운데는 중태가 많아 사망자 수는 더욱 늘어날 것으로 보입니다.

공안은 공개 수배 끝에 사건 발생 9시간 만에 화재 용의자를 체포했습니다. 용의자 33살 마융핑씨는 휘발유 두 통에 불을 붙인 뒤 창문을 통해 달아났습니다

마씨는 주민이주와 철거 문제로 개발상과
채무분쟁을 겪고 불을 지른 것으로 조사됐습니다. 당초 소수민족이 벌인 조직적 테러 가능성이 거론됐지만 사회 불만을 표출하기 위한 개인적인 범죄로 보입니다.

중국에서는 지난 2009년 실직자가 쓰촨성 청두 만원버스에 불을 질러 27명이 목숨을 잃는 등 버스와 공공건물을 방화하는 방식으로 사회 불만을 표출하는 사건이 꼬리를 물었습니다.

tv조선 유지현입니다.