경기도 분당의 한 사립 유치원에 다니는 네 살배기 딸을 둔 학부모 정모(33)씨는 "요즘 신문·인터넷을 볼 때마다 울화통이 터진다"고 했다. 경기도의회가 올해 경기 지역 어린이집·유치원에 다니는 아동 35만명의 누리과정(만 3~5세 교육비 지원) 예산안을 처리하고 있지 않기 때문이다. 이달 말까지 문제가 해결되지 않으면 원비를 그만큼 더 내야 할지 모르는 것이다.

현재 정씨가 딸아이 유치원에 내는 돈은 월 40만원. 만약 누리과정 예산이 끊기면 그 두 배에 가까운 약 70만원을 자비로 부담해야 한다. 이달 말 둘째를 출산하는 정씨는 "보육비 약속도 제대로 지키지 못하는 나라를 믿고 애를 낳고 키워야 하는 건지 모르겠다"며 "정치인들이 우리를 우습게 여기는 것 같다"고 말했다.

중앙정부와 지자체·지방의회·교육청이 누리과정 예산을 두고 '치킨 게임'을 벌이는 것에 대해 학부모들의 불만이 점점 커지고 있다. 특히 경기도 교육청이 "통상 매달 4일 누리과정 예산을 유치원 등에 교부했는데 올해는 유치원 누리 예산이 예산안 불성립(준예산) 상태가 되면서 이번엔 지급하지 못했다"고 밝히자, 이 지역 학부모들이 부글부글 끓고 있다. 경기도에 사는 젊은 엄마가 많이 모인 인터넷 커뮤니티는 5일 누리과정에 대한 성토장이 됐다.

"누리과정 중단된 것인가" "매달 60만원 넘는 돈을 어떻게 내느냐" "유치원 추첨 당첨됐다고 그리 좋아했는데 이젠 교육비 가지고 불안감에 떤다" 등의 글이 올랐다. 분당의 유치원에 자녀를 보낸다는 한 학부모는 "한 달 60만원 넘는 돈을 내고 유치원에 보낸다고 생각하니 눈앞이 캄캄하다"면서 "이 돈을 벌기 위해 일을 나가야 하나, 내가 집에서 직접 가르칠까 별별 생각이 다 든다"고 했다. 경기도 죽전에 산다는 또 다른 학부모는 "우리 집은 쌍둥이라 원비가 남들보다 두 배가 드는데, 누리 예산이 지원되지 않으면 둘 중 하나는 보내지 못할 것 같다"며 "정말 한숨만 나온다"고 했다.

야당이 다수인 시의회가 누리과정 예산을 전액 삭감한 서울 상황도 비슷하다. 서울 강남에 사는 학부모 양모(33)씨는 "만약 누리 예산이 처리되지 않으면 큰애 유치원 원비만 60만원
넘게 내야 하는데, 여기에 등·하원 도우미(어린 자녀의 등·하원을 돕는 육아 도우미) 비용까지 더하면 대체 애 키우는 데 얼마가 드는 건지 모르겠다"고 했다.

광주·전남 지역 엄마들 인터넷 커뮤니티에도 "정치인들 자기들 밥그릇 싸움만 하고 있고 국민 안위 따윈 안중에도 없다" "학부모와 애들 데리고 장난하는 것도 아니고 진짜 짜증 난다"는 불만이 쏟아졌다.