정운찬 전 국무총리와 박영선 더불어민주당(약칭 더민주) 의원, 이혜훈 전 새누리당 의원이 7일 국회 토론회에 함께 참석한다.

정 전 총리가 이사장으로 있는 동반성장연구소가 국회에서 여는 올해 첫 포럼에서 현 경제 상황을 비판하고, 재벌 개혁 등 경제 민주화와 동반 성장 방안에 대해 논의할 예정이다. 그러나 정치권에서는 야권 신당(新黨) 합류가 거론되는 정 전 총리와 박 의원, 여권의 유승민 전 원내대표와 가까운 이 전 의원이 참석하기 때문에 '정치적 눈'으로도 보고 있다.

충청권 출신으로 중도 성향인 정 전 총리는 신당을 추진 중인 안철수 의원의 영입 제안을 여러 차례 받았다. 안 의원 측은 정 전 총리를 신당 대표로 영입하려는 것으로 알려졌다. 정 전 총리는 '신당에 합류할 것이냐'는 질문에 "아직 잘 모르겠다"고 해왔다.

박영선 의원은 정 전 총리와 가깝다. 박 의원 측은 "문재인 대표의 결단(사퇴)을 촉구해왔기 때문에 선대위 구성 여부 등을 지켜본 뒤 탈당 혹은 당 잔류 둘 중 하나로 결론을 낼 것"이라고 했다. 박 의원은 탈당 문제에 대해 "고민이 깊다"고만 했었다. 경제통인 이혜훈 전 의원은 친박(親朴)과 대립하고 있는 유승민 전 원내대표와 가깝다.

야당 관계자는 "정 전 총리와 박 의원, 이 전 의원 등 세 사람이 손을 잡고 정치적으로 새로운 모색을 한다면 그 폭발력이 작지 않을 것"이라고 했다. 하지만 다른
인사는 "박 의원이나 이 전 의원은 각각 출마를 앞두고 있기 때문에 총선 전에 다른 일을 모색하기 어렵다"고 했다.

토론회를 주최하는 정 전 총리는 본지 통화에서 "작년 박영선·안철수 의원과 만나 함께 열기로 한 포럼이었는데, 안 의원은 정치적 상황을 고려해 빠졌다"며 "경제 얘기를 하기 위해 모인 것이지, 다른 정치적 의미는 부여하지 말아 달라"고 했다.