군 당국은 그동안 북한의 핵실험 징후를 한 달 전에는 파악할 수 있다고 공언해 왔지만 6일 실시된 4차 핵실험은 사전에 징후를 포착하지 못한 것으로 전해졌다.

군 관계자는 이날 “이번 핵실험은 기존 1∼3차 핵실험 준비 과정과 패턴에서 약간 다르다”며 “기존 1∼3차 때는 계측장비를 설치한다거나 갱도 메우기 작업을 하는 등 몇 가지 징후가 있었는데 (이번엔) 그런 부분이 식별되지 않았다”고 밝혔다.

이 관계자는 "북한이 철저히 은밀하게 기도를 노출하지 않고 핵실험을 하려는 계획적이고 의도적인 노력이 있었던 것 같다"면서 "(풍계리 핵실험장을) 계속 보고 있었지만 기존에 (핵실험이) 임박한 징후 요소는 식별되지 않았다"고 말했다.

그는 "기존 갱도 시설에 대해 관측하고 있었다"며 "징후로 볼 수 있는 가림막이나 계측장비를 설치하지 않고 은밀히 내부에서 준비하거나 위성감시 사각 시간에 여러 은밀한 수단으로 장기간 작정하고 준비할 경우 (은폐가) 충분히 가능할 수 있다"고 덧붙였다.

국가정보원은 사전 징후를 포착하지 못한 것과 관련, "(함경북도 풍계리) 1·2·3갱도가 있는데 1갱도는 이미 폐쇄했고, 2갱도에서 2차례 핵실험을 했다. 2갱도 옆에 가지를 쳐서 갱도를 만들어 이미 장치를 해놓았기 때문에 단추를 누르는 시간만 필요했다"고 설명했다고 국회 정보위 새누리당 간사인 이철우 의원이 전했다.

앞서 합동참모본부는 지난해 9월 북한의 핵실험은 최소 한 달 전 징후 파악이 가능하다고 밝혔다.

당시 조보근 국방정보본부장은 국정감사에서 "(북한의 핵과 미사일 도발 날짜를) 꼭 찍어서 며칠이라고 말하기는 어렵다"면서 "다만, 핵실험은 최소 한 달 전, 장거리미사일 발사는 1주일 전이면 징후 파악이 가능하다"고 답변했다.

한편, 군은 북한의 '첫 수소폭탄 시험 완전 성공' 발표에 대해서는 "이번 핵실험은 수소폭탄으로 보기 어렵다"고 평가했다.

군 관계자는 "수소폭탄은 미국과 옛소련 정도만 실시했는데 20~50 메가톤이었다"며 "(이번 핵실험 위력) 6kt는 상당히 적은 수치로, 그 정도로 북한이 수소폭탄을 했다고 하기는 무리"라고 했다.

국가정보원도 “지진파 규모로 볼 때 수소폭탄이 아닐 가능성이 있다”고 밝혔다.

이 의원은 “국정원에서는 지난번 3차 핵실험은 (위력이) 7.9㏏(킬로톤), 지진파 규모는 4.9가 나왔는데, 이번에는 6.0㏏, 지진파는 4.8로 더 작게 나왔다고 한다”면서 “수소폭탄이라면 (위력이) 수백㏏이 돼야 하고 실패해도 수십㏏이 돼야 한다고 했다”고 전했다.