북한의 4차 핵실험으로 가뜩이나 경색된 남북관계가 얼어붙으며 민간단체 차원에서 일부 명맥이 유지돼 온 양국간 스포츠 교류 재개 움직임도 자취를 감출 것으로 예상된다.

대한체육회 관계자는 6일 오후 북한의 4차 핵실험이 남북 스포츠 교류 전반에 미칠 파장에 대해 “그동안 남북 간 스포츠 교류 자체가 사실상 없었다고 보면 된다. 완전히 문이 닫혀 있었다”면서 이같이 말했다.

이 관계자는 “그동안 서로간에 (교류 재개를 위한)입질 자체가 없었다”면서 “교섭 자체를 안하고 있는 단계”라고 덧붙였다.

이 관계자의 발언은 북한의 천안함 폭침, 3차 핵실험에 따른 남북관계 경색으로 양국 스포츠 교류가 사실상 중단된 상황이어서 이번 핵실험이 스포츠 분야에 미칠 영향은 제한적일 것이라는 뜻으로 풀이된다. 아울러 민간 단체 등을 중심으로 지난해 하반기 이후 물밑에서 진행돼 온 스포츠 교류 재개 움직임 또한 그동안 별다른 진전을 이루지 못했으며, 이번 핵실험을 계기로 상당한 타격을 받을 것이라는 의미로 보인다.

남북 양측은 지난해 대한축구협회 등 일부 민간단체가 중심이 돼 경평축구 부활 방안 등 교류재개 방안을 논의한 것으로 알려졌다. 지난해 9월에는 정몽규 대한축구협회장이 동아시아축구연맹(EAFF) 집행위원회 참석차 평양을 방문했다.

하지만 북한의 이번 4차 핵실험을 계기로 민간 부문이 교류 재개를 타진하는 등 군불을 때고, 정부는 한걸음 물러나 분위기를 살피는 이같은 움직임도 한동안 힘을 받지 못하고 자취를 감출 것으로 예상된다.

국제사회의 대북 추가 제재 논의가 탄력을 받으면서 남북간 긴장이 고조되고, 이같은 경색 국면의 불똥이 스포츠를 비롯한 정치, 경제, 사회 전 분야에 튈 것으로 관측되기 때문이다.

이 관계자는 오는 8월 브라질 리우데자이네루올림픽을 앞두고 양국간 예정된 스포츠 경기가 없는가라는 질문에 대해서도 “올림픽 경기 일정상에도 서로 맞붙는 일이 없다”고 잘라 말했다.