이세돌(33·사진)이 세계 바둑사에 남을 만한 안타까운 패배로 제2회 몽백합배 세계바둑오픈서 준우승에 그쳤다. 5일 중국 장쑤성 루가오(如皋)시에서 막을 내린 결승 5번기 최종국서 백을 쥔 이세돌은 커제(柯潔·19)에게 반집 승리를 눈앞에 두었으나 마지막 순간 중국식 룰에 걸려 거꾸로 반집 패했다. 바둑판 위에 살아 있는 돌 수를 따지는 중국 규칙을 깜빡한 것.

커제는 이로써 3승 2패로 승리, 삼성화재배·바이링배에 이어 세계 3관왕에 올라 1인 천하시대를 열었다. 우승 상금 180만위안(약 3억2000만원)도 그의 몫이 됐다. 반면 이세돌은 세계 메이저 무대에서 2012년 삼성화재배 우승 이후 4년 만의 정상 복귀와
통산 15회째 우승의 꿈이 수포로 돌아갔다. "내가 우승할 가능성은 95%"라던 커제의 도발도 응징하지 못했다. 한편 이날 대국은 네이버·다음 등 포털 실시간 검색 10위권 순위에서 2~3개가 최상위권을 지키는 등 하루 종일 엄청난 주목 속에 치러졌다. 세계 최대 동영상 공유 웹사이트인 유튜브의 생중계엔 동시 접속자 수가 1만6000여명에 육박하기도 했다.