김치냉장고는커녕 일반 냉장고도 귀했던 1980년대 이전, 김장 김치는 이맘때가 되면 벌써 신맛과 군내 때문에 먹기 어려운 음식으로 변했다. 쉰 김치는 찌개로, 만두소로, 김치전으로, 심지어 '김치토스트'로도 먹었다. 그중 김치찌개는 대표적인 겨울 음식이었다.

김치의 쉰 맛을 중화시키고 풍부한 단백질과 기름진 맛을 위해 넣는 돼지고기는 겨울 김치찌개에 없어서는 안 될 식품이었다. 김치찌개에 돼지고기 대신에 1960년대부터 미군부대에서 흘러나온 햄을 넣으면서 부대찌개가 탄생했다. 통조림 꽁치와 캔 참치도 김치찌개에 단백질을 보충하고 맛을 증가시키는 역할을 하며 인기를 얻었다.

1960년 12월 15일자 조선일보 '한겨울 진미(珍味). 각계인사가 말하는 일품요리'에서 음악인 계정식(桂貞植)씨는 자신이 겨울철 즐긴다는 '김치찌개 돼지발족(족발)'을 소개했다. '돼지발족을 김치찌개에 넣어 한 시간쯤 끓인 것. … 얼큰한 국물도 국물이지만 굵직한 돼지뼈를 통째 손으로 들고 뜯는다는 건 약간 야만스럽지만 나 혼자 먹기에는 아까운 요리다.'

지금 우리가 먹는 김치는 1830년대 완성됐다. 하지만 김치찌개에 관한 기록은 별로 없다. 재미있는 것은 찌개라는 말은 김치의 고어인 '디히'에서 파생한 말이라는 것이 언어학자들의 공통된 견해다. 이후 찌개는 고기나 채소를 넣고 바특하게 끓인 음식으로 변모한다.

모든 가정에서 김장을 담갔던 시절 김치찌개는 겨울철에 밤낮으로 집에서 해
먹는 음식이었다. 외식으로서 김치찌개는 1960년대 중반 이후 등장한다. 1966년 8월 8일자 경향신문은 '돼지고기를 넣은 김치찌개는 출전하는 용사가 즐겨 먹는 음식'이라며, 베트남 파병 장병들에게 현지 한식당에서 김치찌개가 최고의 인기 메뉴임을 전하고 있다. 고향에서 멀리 떨어진 낯선 전장(戰場)에서 김치찌개는 고향, 그리고 어머니의 손맛 그 자체였다.