충남 논산경찰서는 미혼모에게 돈을 주고 갓난아기를 데려다 키운 혐의(아동복지법 위반)로 임모(여·23)씨를 붙잡아 조사 중이라고 5일 밝혔다. 임씨는 2014년 3월부터 2015년 4월까지 미혼모들에게 각각 20만~150만원을 주고 영아 6명을 데려다 키운 혐의를 받고 있다. 임씨는 인터넷 포털사이트에 "아기를 낳았는데 어떻게 해야 할지 모르겠다"는 등의 글을 올린 미혼모들에게 메일과 쪽지를 보내 접근했던 것으로 조사됐다. 경찰은 임씨에 대해 구속영장을 신청할 방침이다.

경찰 조사 결과 임씨는 할머니, 남동생(21)과 함께 거주하는 논산의 셋집에서 영아 6명 중 3명을 키워 왔으며, 이 중 2명은 자신의 호적에 올렸다. 아이들은 모두 24개월 미만으로 남자아이가 2명, 여자아이가 1명이었다. 임씨는 다른 3명의 아이에 대해서는 "2명은 키우다가 친부모에게 돌려줬고, 1명은 지인에게 건넸다"고 진술해 경찰이 사실 확인 작업을 벌이고 있다.

경찰에는 작년 10월 '미혼모가 결혼을 하지 않았는데 아이 여럿을 기르고 있다'는 제보가 들어왔다. 경찰은 임씨가 산부인과 진료를 받은 적이 없는데도 호적에 자녀를 올린 점 등을 수상하게 보고 본격 수사에 착수했다. 임씨는 경찰이 수사에 착수한 직후 아이들을 데리고 대구에 있는 친척집으로 피신했다가 지난 4일 경찰에 체포됐다.

임씨는 경찰에서 "아기를 직접 키우고 싶어서 그랬다"고 진술했다. 경찰은 "임씨가 키운 아이 3명은 건강한 상태여서 보호시설로 보냈으며, 다른 아이들의 행방을 확인 중"이라며 "정확한 범행 동기를 확인한 후 구속영장을 신청할 것"이라고 말했다.