"나 이제 부산 가서 아동극 할 거야!"

2014년 6월 명동예술극장, 연극 '길 떠나는 가족' 공연 첫날 뒤풀이 자리에서 연출가 이윤택(64·작은 사진)이 '폭탄 선언'을 했다. "나이 먹을수록 사회성이나 실험성을 내세우며 잘난 체하는 연극보다는 삶과 죽음의 본질에 더 가까운 작품을 하고 싶은데, 그게 바로 어린이극과 노인극"이란 얘기였다. 특히 3~7세 미취학 아동의 정서적인 교육에 큰 관심을 갖고 있으며, 그걸 고향이자 처음 연극을 시작한 부산으로 돌아가서 하겠다는 것이었다.

그는 지난해 11월 말 부산 기장군이 40억원을 들여 장안읍 도예촌에 세운 '안데르센극장'의 운영을 맡았다. 1만517㎡(약 3200평)의 부지에 연면적 1255㎡(약 380평) 규모로 세워진 이 건물은 9월 생긴 광주 국립아시아문화전당의 어린이문화원과 함께 국내 유이(唯二)한 어린이극 전용극장이다. 이윤택은 "아이들이 편안하게 볼 수 있도록 좌석을 300석만 배치했다"고 했다. '안데르센'이란 이름은 그의 희곡 작품에서 따 왔다.