지난 2014년 특전사 하사 2명이 질식해 숨진 ‘포로체험’ 훈련을 관리·감독한 영관급 장교 2명이 최근 군사법원 2심에서 무죄 판결을 받았다.

국방부는 6일 “문제의 특전사 포로체험 훈련을 감독한 김모(44) 중령과 김모(41) 소령이 지난달 29일 국방부 고등군사법원에서 모두 무죄를 선고받았다”고 밝혔다.

김 중령과 김 소령은 1심인 특전사 보통군사법원에서 각각 벌금 1500만원을 선고받았지만 고등군사법원은 이를 뒤집었다.

재판부는 “당시 포로체험 훈련에서 김 중령과 김 소령의 부주의가 특전사 하사 2명의 사망을 초래했다는 명백한 인과관계가 없다”고 밝힌 것으로 알려졌다.

김 중령과 김 소령은 2014년 9월 2일 충북 증평군의 특전사 부대에서 포로체험 훈련을 진행하던 중 특전사 이모(당시 23세) 하사와 조모(당시 21세) 하사가 숨졌을 때 훈련을 관리·감독하는 임무를 맡고 있었다.

숨진 하사들은 이날 밤 부대 내 모의 훈련장에서 포로로 붙잡힌 상황을 가정해 무릎을 꿇고 팔을 뒤로 묶인 채 얼굴에 두건을 쓰고 1시간 이상 버티는 '포로 시 행동 요령
훈련'을 받다 사고를 당했다.

두 하사는 호흡 곤란으로 '살려 달라'고 외쳤지만 교관들은 적절한 조치를 하지 않았다.

사건 직후 특전사는 부사관인 현장 교관 4명을 입건했고 이들은 작년 5월 초 군사법원 1심에서 각각 벌금 2000만원을 선고받았다.

이들 중 한 명은 사고 당시 내연녀와 통화하느라 현장 감독을 소홀히 했던 사실이 재판 중 확인되기도 했다.