일본 유권자의 절반 가량이 아베 신조(安倍晋三) 총리의 공격적인 경기부양책을 지지하는 것으로 나타났다고 아사히신문이 21일 보도했다.

아사히신문은 지난 19~20일 일본 유권자 3000여명을 상대로 설문조사를 벌인 결과, 응답자 1703명 중 49%가 아베 총리가 취임 후 발표한 경제정책을 지지한다고 답했다고 전했다.

아베 총리의 경제정책을 지지하지 않는다고 답한 사람은 응답자의 29%였다.

반면 일본 정부의 국채 발행이 늘어나는 것에 대해서는 부정적으로 보는 시각이 많았다. 응답자의 65%가 정부의 국채 발행이 늘어나면 경제에 좋지 않은 영향을 줄 것이라고 답했다. 국채 발행을 지지하는 응답자
는 22%였다.

아베 총리는 취임 후 10조3000억엔에 이르는 규모의 경기 부양책을 발표했다. 또 일본은행과 함께 인플레이션율 목표치를 2%로 올리는 등 통화 완화 정책을 추진하고 있다.

아베 내각에 대한 지지율은 54%였다. 작년 12월 출범 직후 지지율인 59%에서 5%포인트 내려왔다. 아베 내각에 대해 불만족스럽다고 답한 비율은 23%를 기록했다.