이명박 정부에서 국정운영의 중추 역할을 했던 청와대가 박근혜 정부에서는 대통령을 보좌하는 역할과 기능으로 바뀌게 됐다. 박 당선인이 국무총리와 각 부처 장관들에게 국정운영 현안을 맡기는 ‘책임 총리·책임 장관제’를 실시키로 함에 따라 청와대는 ‘간결하고 슬림화한’ 형태가 된다. 정부 조직이 ‘큰 정부’ 기조에 따라 17부3처17청으로 현 정부보다 확대개편 됐다면 청와대는 반대로 ‘작은 청와대’ 구조로 재편된 것이다.

청와대 핵심 기능에도 변화가 나타날 것으로 보인다. 노무현·이명박 정부에서는 청와대가 정책실을 중심으로 주요 경제정책을 챙겼다면 박근혜 정부에서는 청와대가 외교안보 정책의 컨트롤 타워 역할을 하면서 장기적인 국가미래전략을 구상하는 역할을 할 것으로 보인다. 경제정책은 기획재정부 장관이 겸임하는 경제부총리가 총괄하는 형태로 바뀔 전망이다. 청와대 정책실장을 폐지한 배경도 여기에 있다.

◆ 경제정책은 경제부총리에 맡긴다‥청와대 정책실장 폐지

청와대 조직개편안에서 가장 눈에 띄는 부분은 정책실장이 폐지되고 국가안보실이 신설된 것이다. 정치권에서는 이를 두고 청와대 업무의 무게중심이 경제에서 안보로 조정되는 것으로 해석하고 있다.

노무현 정부 때 신설된 청와대 정책실장은 2008년 2월 이명박 정부 출범과 함께 폐지됐다가 1년 반만인 2009년 8월 부활했다. 청와대 정책실장은 장관급 경제관료들이 임명돼 정부부처 간 국정운영 조율을 총괄했다. 노무현 정부에서는 이정우 경북대 교수, 김병준 국민대 교수 등 학자출신둘과 기획예산처 장관 출신인 박봉흠, 변양균 전 장관이 정책실장을 맡았고 이명박 정부에서는 윤진식 의원, 백용호 현 대통령 정책특보, 김대기 실장 등이 역임했다.

인수위가 정책실장을 폐지한 배경에는 경제정책의 컨트롤타워인 경제부총리제 부활과 깊은 관련이 있다는 해석이다. 청와대가 경제정책의 조율권을 가질 필요가 없다는 판단이 작용했다는 것이다. 경제부총리와 정책실장을 동시에 운영하다보면 경제현안에 대한 정책 주도권을 두고 내각과 청와대가 불필요한 신경전을 펼칠 수 있다. 현 정부에서도 청와대와 기획재정부, 금융위원회는 저축은행 구조조정 시기 등을 두고 적잖은 갈등을 빚은 것으로 알려졌다. 이를 방지하기 위해 주도권을 경제부총리에 내어주고 정책실장 대신 경제수석이 경제정책과 관련한 최소한의 대통령 보좌기능을 수행하도록 한 것이다.

◆ 국가안보실, 미국식 NSC 역할 할 듯

박근혜 당선인은 경제 정책의 주도권을 내각에 내준 대신 안보정책은 청와대가 직접 챙기는 선택을 했다. 이번에 신설되는 청와대 국가안보실은 외교·안보정책의 ‘컨트롤타워’ 역할을 맡게 될 전망이다. 비서실과 함께 청와대 비서실 2실 체제의 양대 축을 이루면서 외교·안보 정책을 조율하고 위기관리 기능을 수행할 것으로 보인다. 장관급으로 격상되는 국가안보실은 기존의 청와대 외교안보수석실을 지휘하면서 폐지되는 국가위기관리실의 업무와 기능을 통합해 운영될 전망이다.

국가안보실의 역할은 ▲정책조율 ▲위기관리기능 ▲중장기적 전략 준비 등 3대 핵심 기능을 수행할 것으로 보인다. 국가안보실의 기능과 역할은 헌법에 명시된 국가안전보장회의(NSC)의 사무처 역할을 할 것으로 전망된다. 이같은 구상은 대통령이 의장인 NSC의 실무를 장관급인 국가안보보좌관이 이끄는 미국 백악관의 사례를 참고한 것으로 알려졌다.

인수위가 이같은 조직구상을 한 것은 국가 안보와 관련된 정보를 총괄하는 기능을 청와대 내부에 둬야 효율적인 안보 대응이 가능하다는 판단에서 비롯된 것으로 보인다. 유민봉 인수위 국정기획조정분과 간사는 “국가안보실은 상당히 장기적인 전략과
종합적인 정보분석을 담당하면서 다양한 안보 관련 부처에 흩어진 안보, 정보 기능을 통합적으로 분석해 중장기 전략적 대응을 하는 역할을 맡을 것”이라고 설명했다.

새누리당 관계자는 “박근혜 당선인이 경제 등 내치(內治)는 국무총리와 경제부총리에게 전담하고 대통령은 외교·국방·안보 문제에 전념하는 쪽으로 국정운영 구도를 잡고 있는 것으로 보인다”고 말했다.