5년간 극심한 고통에 시달리던 폐암 말기 아내의 산소호흡기를 떼어 내 살인 혐의로 기소된 80대 노인이 법원의 선처로 집행유예를 선고받았다.

전북 임실에 사는 A(88)씨는 2008년 1월 아내가 폐암 4기라는 사실을 알게 됐다. 병원 측은 “암세포 전이가 심해 얼마 살지 어려울 것”이라는 진단을 내렸다. A씨는 5년간 항암치료를 받는 아내를 극진히 간호했다. 그러나 A씨의 아내는 지난해 4월 27일 폐렴이 악화돼 중환자실에 입원했고, 병세는 점점 위중해졌다.

A씨는 아내가 살아날 가망이 없다고 생각되자 평생 함께 지낸 집으로 가고 싶어했다. 그러나 병원 측은 “위독한 환자를 퇴원시킬 수는 없다”며 A씨를 만류했다. 중환자실에서 약 1주일간 아내 곁을 지킨 A씨는 5월5일, 아내의 산소호흡기를 떼려 했다. 간호사들은 A씨를 제지했지만, 그는 미리 준비한 과도로 영양분을 공급하는 튜브를 자르고 산소호흡기를 걷어냈다. A씨의 아내는 10분 뒤 사망했다. 간호사의 신고로 경찰에 붙잡힌 A씨는 살인 혐의로 기소됐다.

전주지법 형사2부(재판장 김형석)는 17일 A씨에게 징역 3년에 집행유예 5년을 선고했다. 양형 기준상 권고형은 징역 6~10년이라 집
행유예가 어렵지만, 딱한 사정을 참작한 것이다.

재판부는 “살인은 무엇보다 소중한 인간의 생명을 박탈하는 중대한 범죄여서 엄중한 처벌이 불가피하다”면서도 “하지만 A씨는 아내의 투병생활을 위해 최선을 다했고, 오로지 아내를 데려가야 하겠다는 일념 하에 범행을 저지른 것으로 보인다. 또 아내를 떠나보내고 정신적으로 힘겹게 생활하는 것도 고려했다”고 밝혔다.