여행 중 주인과 떨어지게 된 고양이가 321㎞(200마일) 떨어진 집에 돌아와 주변을 놀라게 하고 있다고 뉴욕타임스(NYT)가 19일 보도했다. 고양이가 집에 돌아오는 데 걸린 시간만 꼬박 2개월이다.

NYT에 따르면, 홀리(Holly)라는 이름을 가진 이 고양이는 작년 11월 주인인 제이콥·보니 릭터 부부와 집에서 200마일 떨어진 플로리다주 동쪽의 데이토나비치로 캠핑 여행을 갔다가 주인과 헤어졌다. 주변에서 폭죽이 터지는 등의 소란스러운 환경에 놀란 홀리는 케이지(cage)가 열리자 곧바로 뛰쳐나갔다. 릭터 부부는 수일 동안 홀리를 찾다가 동물보호소에 실종 신고를 했다.

그리고 작년 12월31일 릭터 부부는 자신의 집이 있는 플로리다주 남동부의 웨스트팜비치에서 이 홀리가 발견됐다는 연락을 받았다.

홀리가 발견됐다는 경위는 이렇다.
동물보호소 측은 릭터 부부의 신고를 받은 지 2주 뒤에 연락을 해왔다. 캠핑 여행을 떠났던 데이토나 비치의 한 레스토랑 뜰에서 홀리와 비슷하게 생긴 고양이가 목격됐고, 종업원들이 이 고양이에게 먹을 것을 주곤 했다는 것이다.
그리고 작년 12월31일, 웨스트팜비치에 사는 바브 마졸라(Mazzola)씨는 집 뒤뜰에서 간신히 “야옹” 소리를 낼 정도의 기운밖에 없는 고양이 한 마리를 발견했다. 마졸라는 이 고양이에게 소설 ‘레 미제라블’에 나오는 고아 ‘코제트’의 이름을 붙여주고, 엿새 동안 돌봐주면서 키웠다. 발견 당시 고양이는 수의사의 진단을 인용하자면 “아마도 포장도로를 오랫동안 걸은 탓인지 발톱이 거의 다 닳았고 저체중에 탈수 현상까지 보였다”고 한다. 그녀는 혹시나 하는 마음에 반려 동물에 이식하는 마이크로칩이 이 고양이의 몸속에 있는지를 확인해 달라고 요청했고, 이 고양이가 주인이 있는 ‘할리'라는 것을 알게 됐다.

그러나 일부 전문가들은 홀리가 집으로 돌아온 것을 인정할 수 없다고 주장한다. 개가 길을 잃었다가 집으로 돌아오는 사례는 흔하지만, 고양이가 장거리를 이동해 집을 찾아올 수 있는 능력을 갖추고 있다는 연구 결과나 사례는 거의 없기 때문이다. 개는 자기장(magnetic) 단서를 이용해 길을 찾을 수 있는 늑대의 유전자를 갖고 있다는 것이다. 고양이는 시각과 후각을 통해 익숙한 환경에서는 길을 잘 찾지만, 낯선 곳이나 멀리 떨어진 곳에서 다시 집을 찾기는 쉽지 않다는 것이다.

이에 따라 릭터 부부가 찾은 고양이가 모양만 비슷하지, 진짜 홀리가 아닐 수 있다는 얘기도 나왔다. 그러나 홀
리의 몸속에 심겨 있던 인식 마이크로칩은 어떻게 설명할 것인가.
고양이 행동학자인 잭슨 갤럭시는 이사할 때 없어졌던 자신의 고양이가 이전에 한 번도 가보지 않았던 지역 5마일(8㎞)을 걸어 10일 뒤에 전에 살던 집으로 돌아왔다고 전했다.
갤럭시는 “이 고양이가 어떻게 멀리 떨어진 집으로 돌아올 수 있는지를 알 수 없다”면서 “신에게 묻고 싶다”고 말했다.