사이클의 인간승리로 불렸던 랜스 암스트롱이 금지 약물 사실을 고백한 이후, 호주의 한 도서관 사서가 그의 업적을 다룬 책들을 모두 '비소설'에서 '소설'로 재분류할 것이라고 밝혔다.

20일 호주 언론과 인터넷을 통해 공개된 호주 시드니의 맨리 도서관의 사진에는 '랜스 암스트롱에 대한 다음 비소설 책들은 소설로 재분류될 예정입니다. 감사합니다.'라는 안내문이 적혀 있다.

암스트롱의 인생 승리를 다룬 책들의 목록은 '랜스 암스트롱 : 챔피언의 이미지' ,'랜스 암스트롱의 성과 프로그램', '랜스 암스트롱 : 세계에서 가장 위대한 챔피언' 등이다.

하지만 이는 그동안 '인간 승리', '각본 없는 드라마' 등으로 불렸던 암스트롱의 삶이 ‘허구’였다고 비꼰 유머로 해석되며, 실제로 책들이 ‘소설'로 재분류되지는 않는다고 한다.

도서관 웬디 포드씨는 "이 안내문은
도서관의 시간제 사서가 장난으로 적어 놓은 것으로, 그는 책을 재분류할 권한이 없다"고 밝혔다. 그러나 포드씨는 "인터넷에 올라온 사진 때문에 도서관은 이와 관련한 전화를 수없이 받았다"고 말했다.

암스트롱은 지난 18일 유명 토크쇼 '오프라 윈프리 쇼'에서 투르 드 프랑스에서 타이틀을 땄던 1999년부터 2005년까지 빠짐없이 약물을 복용했다고 고백했다.