유인나(31)가 군 복무 중인 연인 지현우(29)의 공연장을 찾았다.

유인나는 19일 지인과 함께 서울 중구 장충동 국립 해오름극장에서 뮤지컬 ‘더 프라미스(The Promise)’를 관람했다. 이날 유인나는 선글라스와 목도리로 얼굴을 가리는 등 조심스러운 옷차림으로 극장을 찾았다.

‘더 프라미스’는 배우 지현우를 비롯해 그룹 슈퍼주니어의 이특 배우 김무열 등 군 복무 연예인들이 출연한 뮤지컬이다. 지현우는 이 뮤지컬에서 ‘지훈’역을 맡았다. 지훈은 6·25 당시 문산 방어선을 지키다가 인민군의 기습공격으로 인해 임진강 강변에서 고립됐을 때, 자신을 희생해 동료들을 살리는 인물이다. ‘더 프라미스’는 국내외 팬들의 호평 속에 20일 막을 내렸다.

앞서 지현우는 지난 4일 방송된 MBC ‘섹션TV 연예통신’에서도 애정전선에 이상이 없음을 밝힌 바 있다. 지현우는 “유인나와 연락을 자주 하느냐”는 리포터의 질문에 “입대 초반이기 때문에 전화를 받지 않는 경우는 없고 자주 하고 있다”고 답했다.

지현우와 유인나는 지난해 케이블채널
tvN 드라마 ‘인현왕후의 남자’로 호흡을 맞춘 뒤 연인으로 발전했다. 지난해 6월 드라마 팬 미팅 현장에서 지현우는 유인나에게 사랑을 공개 고백했다. 유인나는 KBS 파워FM ‘유인나의 볼륨을 높여요’에서 지현우의 고백을 받아주면서 두 사람의 공개 연애가 화제가 되기도 했다.

지현우는 지난해 8월 입대한 후 강원도 원주의 한 육군 부대에서 복무 중이다.