의정부지청 고양지검은 경찰 조사를 받던 도중 탈주한 성폭행범 노영대(33)를 특수강도강간 등의 혐의로 구속 기소했다고 21일 밝혔다.
 
검찰 조사에서 노영대는 성폭행 범행을 저지른 날 또 다른 집에 들어가 금팔찌 1개를 훔친 것으로 드러났다. 검찰은 경찰의 수사기록과 현장검증, 노영대가 경기 일산경찰서에서 탈주한 과정 등에 대해 정밀 수사를 벌인 결과 노영대의 절도를 추가로 밝혀냈다.
 
노영대는 지난해 12월11일 오전 4시30분쯤 경기 고양의 한 아파트에 침입해 성폭행 범죄를 저지른 혐의를 받고 있다.
 
노영대는 성폭행 혐의에 대해 조사를 받던 중인 지난해 12월20일, 경찰 감시가 소홀한 틈을 타 달아났다가 5일 만에 다시 붙잡혔다. 당시 노영대는 수갑에서 한쪽 손을 억지로 빼낸 뒤 도주한 것으로 조사됐다.
 
검찰에 송치된 노영대는 14일 의정부지검 고양지청 구치감에서 배가 아픈 척을 하며 화장실을 들락거리면서 수갑 2개를 풀고 재차 도망가려 했다. 그러나 이번엔 교도관에게 바로 붙잡혔다.
 
검찰에 따르면 노영대가 수갑을 푼 방법과 시기는 ▲노영대의 진술이 오락가락하고 ▲그의 손목과 손등이 많이 부어 재연할 수 없는 상황이라 명확히 밝혀지지 않았다. 검찰은 다만 노영대가 구치감에서도 손목에서 수갑을 빼냈고, 엄지손가락 부위에 상처가 있다는 점 등에 비
춰 노영대가 도주하기 위해 억지로 손을 수갑에서 빼냈다고 보고 있다.
 
노영대는 경찰 조사에서 “성폭행 피해자에게 사죄하고 죽는 것이 낫겠다 싶어 도주했다”고 진술한 것으로 전해졌다. 그러나 검찰 관계자는 “노영대가 도주 후 도피 자금을 빌리고, 유서를 쓰거나 자살기도를 한 적도 없었다는 점에서 볼 때 수감생활이 두려워 도주한 것으로 추정하고 있다”고 밝혔다.