정부가 지난해 말 대선 이후 가공식품 가격을 올린 업체를 상대로 부당 인상 여부를 조사하기로 결정했다고 21일 한국경제신문이 보도했다. 정권 교체기를 틈타 부당하게 가격을 올린 업체들을 강력히 단속하겠다는 것이다.

신문에 따르면 정부 관계자는 “최근 가격이 오른 가공식품 품목을 중심으로 담합 및 편승인상 여부에 대해 조사를 벌일 것이며, 부당인상이 판명되면 세정당국을 통해 부당 이득을 적극 환수할 것”이라고 설명했다.

공정거래위원회 역시 최근 밀가루와 소주, 두부, 콩나물, 고추장 등 대선 이후 가격이 급격히 오른 제품들을 중심으로 모니터링에 착수한 것으로 전해졌다. 특히 공정위 측은 가공식품 가격이 일정 주기를 두고 연쇄적으로 오른 것에 주목하고 있다고 신문은 전했다.

실제 대선 직후 메이저 제분업체들은 열흘 간격으로 밀가루 가격을 8.6~8.7% 올렸고, 소주 업체들도 가격을 8.19% 올렸다. 정부는 일정한 간격을 두고 업체들이 거의 비슷한 수준으로 가격을 인상한 건 전형적인 편승 인상에 해당한다고 보
고 있다. 추후 편승 인상 과정에서 가격정보를 교환했다는 것이 밝혀지면 담합을 한 것으로 여겨져 제재를 받을 수도 있다.

그러나 식품업체들은 “원가상승률이 두자릿수인데도 제품가격 인상률을 한자릿수로 최소화한 상태다. 지난해엔 정부 요청으로 가격 인상을 자제했지만, 이제는 더 버티기 어렵다”며 정부의 시각이 터무니없다는 반응을 보였다고 한국경제신문은 밝혔다.