이동흡 헌법재판소장 후보자처럼 고위 공직자 후보에 올랐다가 인격적으로 만신창이가 된 경우도 없을 것이다. 이 후보자는 21일 국회 인사청문회에서 자신에 대해 제기된 의혹은 대부분 사실이 아니라고 주장했다. 그럴지도 모른다. 그러나 이 후보자는 지금까지 불거진 의혹만으로도 '인간 됨됨이에 큰 흠이 있다'는 이미지에서 벗어나기 어렵게 됐다. 이 후보자를 둘러싼 의혹들을 언론과 야당에 제보한 사람들은 과거 이 후보자와 함께 근무했던 법원이나 헌재 직원이 대부분이다. 의혹의 사실 여부와 별개로 이 후보자의 평소 자기 관리와 인간관계에 문제가 있었다는 뜻이다. 그런 점에서 이 후보자가 겪고 있는 시련은 본인 책임이라고 할 수 있다.

그러나 그게 문제의 전부는 아니다. 만약 이 후보자가 헌재 소장 후보로 지명되기 전 철저한 검증이 이뤄졌더라면, 그래서 아예 그가 헌재 소장 후보로 발탁되지 않았더라면 사정은 달라졌을 것이다. 이 후보자가 인격적 공격을 받는 게 안쓰러워서 하는 말이 아니다. 언제까지 이렇게 부실한 인사 검증 시스템을 그대로 갖고 갈 것인가 하는 차원에서 하는 말이다.

이 후보자에 대해선 처음엔 지나치게 보수 성향이라는 게 문제가 됐다. 그것이 발단이 돼 사태가 뜻밖에 그의 품성과 자질 문제로 번진 것이다. 이번에 이 후보자가 철저한 검증을 받게 된 것은 검증 시스템의 작동 덕분이 아니라 거의 '우연'에 의해서였다는 말이다. 그런 우연이 아니었더라면 이 후보자는 이번에도 그냥 넘어갔을지 모른다. 실제로 그가 2006년 헌법재판관 후보로 국회 청문회에 서게 됐을 땐 아무도 이 후보자에 대해 지금 제기된 문제들을 지적하지 않았다. 그땐 이 후보자와 함께 청문회 대상이 된 전효숙 헌재 소장 후보 문제가 워낙 큰 쟁점으로 떠올라 이 후보자는 관심 밖이었다.

여기서 중요한 문제는 지금과 같은 엉성한 인사 검증 시스템을 그대로 두면 이번처럼 '우연'이 아니면 부실 검증이 계속될 수밖에 없을 것이라는 점이다. 노무현 정부 이전까지는 청와대에 인사 검증 시스템이라고 할 만한 게 없었다. '사직동팀'이라고 알려진 경찰청 특수조사과가 공직 후보자 주변을 검증한다고 했지만 수박 겉 핥기 식이었다. 노무현 정부 이후 청와대 민정수석실이 경찰·국세청·국정원 등의 협조를 받아 검증을 하기 시작했다. 그러나 검증 기간이 후보자 한 명당 보통 3~4일, 길어야 열흘이었다. 검증 대상도 병역·위장전입·납세·전과(前科)·재산 위주였다. 검증 방식 역시 서류 검증 중심일 뿐 주변 관리, 인간관계, 품성 같은 평판 조사는 미흡했다.

미국은 백악관 법률고문실에 변호사 출신 10여명으로 된 검증 전담 기구가 있다. 이 기구가 국세청, 정부 지원처, 해당 부처 윤리담당관실, 연방수사국(FBI) 특수·배경조사과를 지휘해 검증한다. 특히 중요한 역할을 하는 곳이 특수·배경조사과다. 하는 일이 공직 후보자 검증뿐인 이 조직은 후보자의 경력, 범죄, 병역, 건강, 친·인척 문제, 동료 등 주변 관계, 학창 생활, 알코올과 마약중독 같은 신상 관련 모든 정보를 수집한다. 검증 기간도 보통 두 달이고, 수집한 정보를 토대로 후보자에게 온갖
질문을 던져 본인만 알고 있는 은밀한 내용까지 샅샅이 캐낸다.

이렇게 철저히 검증하기 때문에 국회 청문회에선 후보자의 도덕성과 자질 문제는 거의 다루지 않고 업무 능력만을 따지게 되는 것이다. 우리 국회 청문회가 후보자의 업무 능력은 뒷전이고 자질 시비로 날이 새는 것은 당초 검증이 부실한 탓도 크다. 새 정부는 공직 후보자 검증 시스템부터 갖춰야 한다.