학생들이 대학 입시를 준비하고 그 목표를 달성하는 것은 중요한 개인적인 측면의 교육 목적 중 하나인 것은 틀림없지만 입시 결과만으로 교육 목적 달성 여부를 판단하고 교육의 성패를 논하는 것은 잘못이다. 최근 필자가 재직하는 학교가 대학 입시에서 좋은 성적을 냈다고 성공적인 교육 사례로 언론에 언급되고 있다. 그러나 이러한 내용이 100% 사실이 되려면 학교의 교육 목적이 입시 결과에만 있어야 한다. 만약 입시 결과로만 성패가 결정된다면, 한 점 모자람이 없는데도 대학 입시에 불합격하여 내년에 다시 입시를 치르려는 용기 있는 학생들도 여럿 있는 우리 학교는 성공한 학교인 동시에 실패한 학교라고도 할 수 있다. 이런 점에서 볼 때 교육의 성패를 논하는 데 좀 더 신중해야 한다는 생각이다.

개인적인 측면과 사회적인 측면의 교육 목적을 동시에 성취하려면 학교를 평가하는 기준이 올바르게 정립돼야 한다. 입시 결과보다는 학생들을 바른 인격체로 키우는 교육이 얼마나 잘 이루어졌는지에 더 관심을 가져야 한다. 개인적으로 입시에는 성공했지만 사회적으로 바람직한 행동을 보여주지 못하는 사람이 많아지는 현실을 생각하면 더욱 시급한 과제가 아닐 수 없다. 입시 결과가 좋은 교육의 최종 생산물이 아니라 좋은 교육이 이루어지면 입시 결과가 부산물로 따라오는 것임을 인정해야 한다. 물론 학교를 판단하는 합리적인 기준을 설정하고 정성·정량적인 평가를 하는 것이 매우 어려운 일이지만, 그렇다고 잘못된 잣대로 교육의 성과를 가늠하는 우를 더 이상 범해서는 안 될 것이다.

우리나라를 이만큼 발전시킨 원동력이 단지 입시에 성공한 사람들만의 공로가 아닌 것 또한 사실이다. 더 이상 잘못된 기준으로 성공한 학생을 실패한 학생으로, 성공한 학교를 실패한 학교로 만들어서는 안 된다. 학교는 학생들이 원하는 것을 할 수 있도록 최대한 도와주는 곳이어야 한다. 원하는 것을 할 때 재미있게 할 수 있고, 재미
있으면 열심히 하게 되고, 그 결과 언젠가 좋은 결과도 얻게 된다는 당연한 공식을 학생들이 믿을 수 있도록 모두 힘을 합쳐야 할 때다. 특히 사회적 영향력이 큰 언론이 앞장서야 한다. 학교가 다양한 꿈을 가진 학생들을 얼마나 다양한 사람으로 키웠는지, 그리고 그들이 앞으로 이 사회에 어떻게 기여하는지가 교육의 성패를 결정하는 기준이 되는 날을 꿈꾸어 본다.