발기부전치료제 비아그라(화학명: 실데나필)가 체중 증가를 억제하는 효과도 있는 것으로 보인다는 연구결과가 나왔다.

독일 본 대학의 알렉산더 파이퍼 박사가 비아그라에 쓰고 남은 지방을 저장하는 ‘백색지방 세포’를, 저장된 지방을 연소시키는 ‘갈색지방 세포’로 전환해 과체중·비만 위험을 낮추어 주는 효과가 있다는 연구결과를 발표했다고 영국의 데일리 메일 인터넷판이 19일 보도했다.

지방세포는 백색지방과 갈색지방 세포로 나뉜다. 백색지방 세포는 체내에서 사용되고 남은 칼로리를 저장하기 때문에 많을수록 체중이 늘고, 갈색지방 세포는 에너지를 연소시키기 때문에 많을수록 체중이 주는 것으로 알려져 있다.

파이퍼 박사는 한편
비아그라가 투여된 쥐들은 고지방 먹이를 먹어도 살이 찌지 않는다는 사실을 발견하고 그 이유를 밝혀내기 위한 연구에 착수했다. 파이퍼 박사는 그러나 “이는 기초적인 연구결과인 만큼 이를 확인하기 위한 추가연구가 필요하다”면서 “비아그라를 체중 줄이는 데 섣불리 사용해선 안 될 것”이라고 강조했다.

이 연구결과는 미국 실험생물학회연합회 저널 최신호에 실렸다.