"으아, 자만심 상해 못살겠다. 나로호 꽁무니라도 붙잡고 지구를 떠나야겠다."

"새해부터 제수씨랑 한판 했냐? 머리털은 왜 홀라당 뜯겼어?"

"도대체 가장(家長)의 영(令)이 서질 않는다. 진작에 히틀러 된 마누라는 그렇다 치고, 아들 하나 있는 게 내 말을 콧등으로도 안 듣는다."

"사춘기라 그렇지. 오죽하면 죽음의 레이스라고 하겠냐."

"내 딴엔 격려차 중학교 1학년 아들 방에 들어갔더니, 이 자식이 '왜 노크도 안 하고 들어오느냐'며 대드는 거야."

"잘못했구먼."

"'공부는 잘되냐?' 물었더니, '아빠가 언제부터 내 걱정을 했느냐'며 노려보는 거 있지. 공부는 지지리도 못하는 게."

"5일 내내 한밤중에 들어가다 주말 아침 밥상머리에서 자식 훈계하는 아빠가 제일 어리석단다. 네 성질에 점잖게 훈계만 했겠냐? 종주먹을 들이대며 으름장을 놓았겠지."

"나 하나 좋자고 술 마시냐? 원형 탈모가 괜히 생겨? 나도 저녁이 있는 삶을 원하는 남자야. 이거 왜 이래."

"자식 사랑은 양보다 질이라잖냐. 자기 전 매일 5분만 대화해도 애들이 아버지를 하늘처럼 따른단다. 북유럽 '스칸디 대디'들은 겨울이면 애들 썰매도 끌어준다더라."

"퇴근 무렵이면 두 눈이 굴을 파고들어가게 생겼는데 대화는 얼어죽을."

"성공한 사람 뒤엔 자식 교육에 열성이었던 아버지가 있었다니까 하는 소리다."

"선생들은 뭐하고 아버지가 애를 가르치냐? 썰매는 개가 끌어야지, 왜 아버지가 끌어?"

"넌 공교육 무너졌다는 소식 아직 못 들었냐?"

"공교육 무너진 게 내 탓이냐? 교육부장관 탓이지."