영국 대법원이 동영상 사이트인 유튜브에 법정 판결 영상을 공개하기로 결정했다. 영국 대법원은 앞서 주요 공판의 판결을 TV로 생중계해 ‘투명하고 공정한 재판을 진행하려 노력한다’는 호평(好評)을 받았었다.

21일 영국 데일리메일 등 현지 매체에 따르면, 영국 대법원은 사법서비스를 강화하는 차원에서 오는 30일부터 유튜브에 판결 영상을 올리기로 했다. 법원 측은 모든 판결을 5분 분량의 요약 영상으로 만들어 누구나 원하는 판결 내용을 찾아볼 수 있게 할 예정이다.
요약 영상에는 사건의 개요와 판결 취지, 판결 내용 등이 담긴다. 특히 영상 내용은 사람들이 쉽게 이해할 수 있게 담당 재판관이
직접 구성하게 된다.

다만 소송당사자의 사생활 보호와 서비스 효율성 등을 고려해 판결 전체를 영상으로 공개하지는 않을 방침이다.

데이비드 뉴버거 영국 대법원장은 “선고 공판을 TV로 생중계했을 때 국민 반응이 좋아 후속 조치로 인터넷 영상 공유 서비스를 준비했다”며 “사법체계에 대한 접근성이 확대되고, 법원 판결의 투명성이 한층 강화될 것”이라고 밝혔다.