10대 제자와 부적절한 관계를 맺어 처벌받을 위기에 처했던 40대 여교사가 이 제자와 결혼을 감행해 중형을 면했다.

20일 영국 데일리메일 등 외신은 10대 제자와 결혼한 40대 여교사 레아 게일 십먼(42)의 사연을 소개했다.

미국 노스캐롤라이나주에서 교사로 일하던 십먼은 제자였던 존 레이 아이슨(19)과 2011년 1월 결혼했다. 십먼은 19년간 함께 살았던 남편과 이혼한 지 6일 만에 아이슨과 결혼해 주위를 깜짝 놀라게 했다. 아이슨의 어머니 역시 당시 17세였던 미성년자 아들의 결혼을 승낙한다는 문서를 제출했다.

이들이 급하게 결혼을 한 이유는 십먼이 ‘미성년자 성적 착취’ 혐의로 징역 15년형을 선고받을 위기에 처했기 때문이었다. 앞서 2009년 십먼은 당시 15세였던 아이슨과 성관계를
맺은 혐의로 경찰에 체포됐었다.

노스캐롤라이나주 법에 따라 결혼 이후 아이슨은 더이상 재판에 증인으로 참석할 수 없게 됐다. 현지 법은 피고인의 배우자가 재판에서 한 증언을 인정하지 않기 때문이다.

이 같은 상황을 참작해 법원은 지난해 12월 십먼에게 징역 30일에 집행유예 1년, 벌금 345달러를 선고했다. 십먼의 교사 자격은 이보다 앞서 박탈됐다.