유니스 케네디 슈라이버는 전 세계 수백만명의 삶에 변화를 가져온 훌륭한 미국인이다. 그녀가 1962년 처음 자기네 뒷마당에서 연 여름 캠프가 지적장애인들에 대한 포용과 수용을 실천하는 역사상 최대 규모의 행사인 동계 스페셜올림픽으로 발전했다. 존 F 케네디 대통령의 누이동생인 유니스 케네디 슈라이버는 장애인들의 삶을 향상시키는 데 평생을 바쳤다. 이러한 부단한 노력에 대한 공로로 그녀는 1984년 로널드 레이건 대통령으로부터 대통령 자유 훈장을 받았다.

다음 주에 한국은 강원도 평창에서 동계 스페셜올림픽을 개최한다. 110개국에서 3100여 선수단이 1월 29일에서 2월 5일까지 열리는 이번 대회에 참가하기 위해 한국을 찾는다. 스포츠의 힘을 통해서 지적장애인들은 새로운 강점과 능력을 발견하게 될 뿐만 아니라 주변 사람들이 우리 모두에게 내재한 재능과 잠재력에 눈과 마음을 열 수 있도록 영감을 준다.

올해는 한국이 동계 스페셜올림픽을 개최하는 데 적합한 해이다. 한·미 양국이 지난 60년간 이룩한 파트너십과 공동 번영을 기념하는 해이며, 2013년은 무엇보다도 한국전쟁 정전협정과 한·미 상호방위조약을 체결한 지 60주년이 되는 해이다. 또한 1988년 서울 하계 올림픽 25주년이 되는 해이기도 하다.

2013 동계 스페셜올림픽은 한국이 자국의 발전을 전 세계에 알릴 수 있는 계기를 마련해 준다. 한국은 튼튼한 경제, 건전한 민주주의 및 풍부한 문화유산을 갖추고 있을 뿐 아니라 장애인이든 아니든 모든 인간을 평등하게 대우한다는 데 굳은 의지를 갖고 있다는 점에서 자부심을 느낄 만하다. 마하트마 간디의 말을 인용하면 "국가의 위대함은 그 나라에서 가장 약한 자들을 어떻게 대우하는지를 통해 결정된다."

주한 미국 대사로서 다가오는 평창 동계 스페셜올림픽에 응원과 참여를 하게 되어 뿌듯함을 느낀다. 유니
스 케네디 슈라이버가 장애인들과 함께하면서 깨달은 것처럼 어떠한 신체적 또는 정신적 장벽도 인간의 정신력을 제한하지 못한다. 아울러 장애인들을 인정하고 지지함으로써 우리 스스로도 변화하게 된다. 유니스 케네디 슈라이버는 "우리가 그들에게 최고를 기대할 때 우리에게 희망이 되살아납니다" 하고 말했다. 평창 동계 스페셜올림픽에 대한 한국민의 성원을 기원한다.