김정은 북한 노동당 제1비서는 1일 신년사에서 상당 시간을 할애해 "남한이 '제도 통일'(흡수통일)을 추구하지 말라"는 점을 강조했다. 북한 최고지도자의 입에서 공개적으로 '제도 통일'이 언급된 것은 매우 이례적인 일로, 김정은이 흡수통일에 대한 불안감을 내비친 것으로 해석된다.

김정은은 이날 통일을 거듭 강조하면서도 "우리는 인민 대중 중심의 우리식 사회주의 제도가 가장 우월하지만, 결코 그것을 남조선에 강요하지 않으며 강요한 적도 없다"고 했다. 또 "남조선 당국은 북·남 사이 불신과 갈등을 부추기는 제도 통일을 추구하지 말아야 하며, 상대방의 체제를 모독하고 여기저기 찾아다니며 동족을 모해하는 불순한 청탁놀음을 그만둬야 한다"고 했다. 그러면서 "북과 남은 자기의 사상과 제도를 절대시하면서 체제 대결을 추구하지 말고, 조국 통일 문제를 민족 공동의 이익에 맞게 순조롭게 풀어나가야 한다. 자기의 사상과 제도를 상대방에게 강요하려 해서는 대결과 전쟁밖에 가져올 것이 없다"고도 했다.