정윤회씨의 국정개입 의혹 및 청와대 문건 유출 사건을 수사 중인 검찰이 박관천(48) 경정을 우선 사법처리하고 5일 중간수사결과를 발표하기로 했다.

서울중앙지검 형사1부(부장검사 정수봉)와 특수2부(부장검사 임관혁)는 3일 박관천 경정을 대통령기록물관리법위반, 공용서류은닉, 무고, 공무상비밀누설 혐의로 구속기소할 예정이라고 2일 밝혔다.

박 경정은 지난 2월 청와대 공직기강비서관실 파견근무가 해제되자 정윤회씨의 국정개입 의혹이 담긴 동향 등 청와대 문건 10여건 이상을 무단 반출한 혐의를 받고 있다.

검찰은 박 경정이 경찰로 원대복귀하기 전 라면박스 2개 분량의 서류물을 서울경찰청 정보분실에 옮겨 놨고 이들 문건은 정보1분실 소속 한모(44) 경위와 최모(사망) 경위에 의해 복사·유출된 것으로 결론을 냈다.

박 경정은 지난 4월 세계일보의 청와대 비리 행정관 보도 이후 자신의 문건 유출 사실이 드러날 것을 염두해 경찰관과 검찰 수사관 등 5명을 문건 유출자로 지목해 무고한 사실도 적발됐다. 박 경정은 지난 5~6월께 'BH문서 도난 후 세계일보 유출 관련 동향'이라는 허위 문서를 청와대에 냈다.

검찰은 박 경정이 조응천 전 청와대 공직기강비서관과 함께 박지만 EG 회장을 찾아가 이른바 '정윤회 문건' 등을 전달한 행위에 대해서도 공무상 비밀을 누설한 범죄로 판단했다. 검찰은 이번 수사에서 '정윤회 문건'에 등장하는 십상시(十常侍)의 실체나 강남 중식당에서 정씨가 청와대 비서진과 정기적인 회동을 갖고 청와대 내부 동향을 보고받고 국정에 개입한 의혹은 허위인 것으로 밝혀냈다.

검찰은 다만 박 경정에게 문건 작성·유출을 지시한 배후로 조 전 비서관을 의심하고 있지만 법원에서 구
속영장이 기각됨에 따라 보강 수사가 불가피할 것으로 보인다.

검찰은 조 전 비서관과 한 경위 등에 대한 수사가 마무리되는대로 불구속 기소 등을 포함한 최종 사법처리 수위를 결정할 방침이다.

앞서 검찰은 지난해 12월3일 박 경정의 근무처인 도봉서 정보과장실과 자택을 압수수색하고 16일 밤 자택 인근 병원에서 박 경정을 전격 체포, 같은달 19일 구속했다.