대기업 직원 김모(30)씨는 "새해엔 좀 인간미가 느껴지는 분위기에서 일하고 싶다"고 했다. 야근이 많아 퇴근이 늦고, 하루 종일 일을 해도 처리해야 할 업무가 쌓여 있지만 그는 일에 대한 불만은 없다고 했다. 김씨는 "팀원 한 명이 처지더라도 팀이 하나가 돼서 끌고 갈 수 있는 직장이 됐으면 좋겠다"며 "쉽진 않겠지만 새해엔 좀 더 소통할 수 있는 직장 문화가 정착됐으면 좋겠다"고 했다.

새해를 맞은 한국인은 올 한 해 어떤 일터에서 일하고 싶을까? 자신의 직장이 어떤 모습이 되길 희망할까? 20대부터 60대 이상까지 세대별 100명씩 총 500명에게 물었다. 모든 세대를 아우르는 2015년 '세대 공감' 소망은 '인간적이며 서로 존중하는 수평적 직장 문화'였다. "새해 일터가 좀 더 따뜻하고 갑·을이 없는 수평적 직장 문화가 되길 바란다"는 응답이 전 세대 공통으로 1~3위 안에 들었다〈표〉. 특히 젊은 세대일수록 수입보다는 수평적 직장 문화에 대한 소망이 압도적이었고, 40대 이상 세대는 그보다는 역시 돈을 이야기했다.