프랑스 사회당 정부가 올해도 ‘경제 살리기’에 집중하기로 했다. 프랑수아 올랑드 대통령의 대선 공약이던 부유세까지 포기했다. <조선비즈 1월2일 09시29분 ‘佛, 세율 75% '부유세' 포기…親기업 기조로 선회’ 기사 참고>

지난해 기업들의 세금을 깎아주고 잇단 규제 완화 조치를 발표했지만 큰 효과를 못 냈다는 분석에서다. 소득 재분배와 복지 강화를 중시하는 사회당 정부로서는 큰 결단을 내린 셈이다.

◆ 올랑드 대통령, 올해도 경제에 올인…경기 회복 기대감

지난해 프랑스 경제는 특별히 나아지지 않았다. 3분기 경제 성장률은 0.3%에 그쳤다. 마르키트가 집계한 12월 제조업 구매관리자지수(PMI) 잠정치는 기준점인 50을 밑돌았다. 전문가들의 예상치 평균(48.7)보다 낮은 47.9를 기록했다. 고용시장도 어렵긴 마찬가지다. 실업률은 9.9%에 이르고, 11월 기준 총 실업자 수는 사상 최고치인 348만8300명을 기록했다.

상황이 이렇다 보니 올랑드 대통령은 증세를 통해 재정 적자를 줄이려던 지난해의 정책 노선을 포기할 수밖에 없었다. 그는 지난해 이미 새해에는 세금을 올리지 않겠다고 밝힌 바 있다.

올랑드 대통령은 신년사의 대부분을 경기 회복을 위한 정책과 의지를 밝히는데 초점을 맞췄다. 그는 31일(현지시각) 신년 연설에서 “현 상태를 유지하지 않겠다”며 “프랑스는 스스로 개혁할 수 있다.”고 강조했다고 뉴스전문 채널 프랑스24는 전했다.

올랑드 대통령이 사회당의 핵심 기조를 포기하다시피 한 배경에는 좁아진 정치적 입지와 좀처럼 개선되지 않는 경제 상황이 있다. 집권당인 사회당은 지난해 3월 지방선거에서 참패했다. 정부의 경제 정책에 대한 유권자들의 실망감이 표출된 결과다. 155개 선거구를 제1 야당인 대중운동연합(UMP)에게 잃었다. 올랑드 대통령은 총리와 재무·경제·산업장관 등 경제 진영을 교체하고, 친(親)기업적인 정책과 제도 개혁에 박차를 가하겠다고 밝혔다.

올랑드 대통령은 경제 개혁 조치도 잇달아 발표했다. 우선 상점들의 일요일 영업 제한 조치를 풀어주기로 했다. 수도 파리 등 관광객들이 많이 찾는 지역부터다. 지난해 10월에는 철도, 유통, 의약품 판매, 법률서비스, 치과서비스 업종의 영업 규제를 완화하는 ‘활성화 법’도 발표했다. 처방전 없이 사들일 수 있는 의약품의 판매처를 확대하고, 민간 운송업체들이 프랑스 도시 간 고속버스 노선을 개설할 수 있도록 허용하기로 했다.

다행히도 지난 2년간 부진했던 프랑스 경제가 올해는 다소 나아질 것이란 전망이 나온다. 프랑스 통계 당국은 올해 경제 성장률을 0.7%로 전망했다. 2014년 경제 성장률 전망치는 2013년과 같은 0.4%다.

◆ 논란만 남긴 佛 사회당 정부의 ‘부유稅’…올해부터 폐지

부유세 폐지 결정은 부유세 유지가 재정 문제 해결에 큰 도움이 되지 않는다는 정부의 판단이 작용한 결과로 보인다. 프랑스 재무부 집계에 따르면 2013년과 2014년 부유세로 거둔 세입은 각각 2억6000만유로, 1억6000만유로다. 470개 기업에서 1000명 정도의 근로자가 부유세를 물었다. 이 기간 프랑스 정부의 재정 적자액은 857억유로로, 부유세가 도입되기 전보다 늘었다.

연소득이 100만유로(약
13억2650만원) 이상이면 최고 75%의 소득세율을 매기는 이른바 ‘부유세’는 프랑수아 올랑드 대통령이 2012년 대선 당시 내건 공약 중 하나다. 소득 불평등 문제를 완화하기 위해 같은 해 9월 도입됐다. 납세자 10명 중 6명이 부유세를 지지한다는 조사 결과가 나왔지만, 부작용도 만만치 않았다. 일부 고소득자들은 프랑스 국적을 포기하겠다며 반발했다.