체력검사가 임용 시험 정식 과목 중 하나인 경찰공무원·소방공무원 선발시험에 ‘도핑테스트’(금지약물 검사)가 도입된다고 서울신문이 2일 보도했다. 공무원 임용 시험에 도핑테스트가 도입되는 것은 세계적으로도 이례적인 일이라고 이 신문은 전했다.

보도에 따르면, 인사혁신처는 최근 공무원 체력 시험에서 사용해서는 안 되는 금지약물 24종과 구체적인 금지 행위를 확정했다고 1일 밝혔다. 금지약물은 동화작용제(스테로이드 등), 마약류(모르핀 등), 이뇨제, 흥분제 등이다.

인사혁신처는 공무원 임용 시험에서 금지약물을 복용하다가 적발된 사람은 시험 성적을 무효 처리하고 향후 5년 간 공무원 임용 시험 응시 자격을 정지시키기로 했다.

경찰공무원·소방공무원 체력 시험은 달리기, 윗몸일으키기, 악력 측정 등으로 구성되는데, 체력 점수가 전체 전형 점수의 25%를 차지할 만큼 비중이 놓다. 도핑테스트 규정이 없을 때에는 일시적으로 근력을 강화시켜 주는 스테로이드 등 약물을 복용할 유혹이
클 수밖에 없었다고 이 신문은 전했다.

서울신문에 따르면, 인사혁신처는 ‘공무원 임용 시험 도핑 방지 지침’을 만들어, 체력 시험을 실시하는 각 기관에서 세부적인 도핑테스트 절차를 만드는 데 참고하도록 할 방침이다. 다만 1인당 30만~50만원에 달하는 검사 비용 문제를 감안해 전수 조사보다는 시험 당일 무작위 조사 방식을 논의하고 있다고 이 신문은 전했다.