"너무 감사드립니다" "너무 뜻깊고…" "너무나 행복한 시간이었습니다." 최근 한 지상파방송에서 생중계된 우리나라 최고의 영화제에서 최고상인 주연상을 받은 배우의 수상 소감이다. 짧은 수상 소감에서 '너무'가 남발되기도 했지만 그마저 모두 잘못 쓰였다. '너무'는 사전적으로 볼 때 '일정한 정도나 한계에 지나치게'라는 뜻으로, 어원적으로는 '넘다'에서 기원한 것이다. 결국 '너무'는 '정도를 지나침'을 나타내는 부사로 부정적인 의미를 내포하고 있다. 그런데도 최근 '너무'가 긍정을 강조하는 말로 잘못 쓰이는 경우가 많아 안타깝다.

방송통심심의위원회 방송언어특별위원회가 앞에서 언급한 영화제의 시상식 수상 소감을 분석한 결과 무대에 오른 배우 총 38명 중에 '너무'를 잘못 사용한 경우가 18명으로 48.6%에 달했다. 구체적으로 살펴보면, '너무'가 총 40번 언급되었는데 그 가운데 30번(75%)이 잘못 사용되었다. 잘못 사용된 사례로는, '기쁘다, 행복하다, 감사하다, 영광이다, 좋다, 아름답다
, 예쁘다' 등과 같이 말하는 사람의 긍정적 감정을 드러내는 말들의 수식으로 잘못 쓰인 것이다. 이런 경우는 '정말, 아주, 진심으로, 참, 대단히'와 같은 수식으로 바꿔 사용해야 옳다. 대중의 인기를 얻고 있는 연예인들의 말은 대중의 언어에도 큰 영향을 끼친다. 무대에 서는 연예인들은 이런 점을 감안해 '너무'를 너무 잘못 사용하지 않기를 기대해 본다.