새정치민주연합은 2월 전당대회 뒤 과거의 민주당으로 당명(黨名)을 다시 바꿀 것으로 보인다. 전당대회 출마자 대부분이 당 이름부터 민주당으로 바꾸겠다는 공약을 내세우고 있기 때문이다.

당 대표 경선에 출마한 박지원 의원은 1일 광주 무등산 등정으로 새해 일정을 시작하며 "당 대표가 되면 새정치민주연합의 당명부터 민주당으로 바꾸겠다"며 "당명을 시작으로 모든 것을 혁신해 새로운 민주당을 만들겠다"고 했다. 역시 당 대표 경선 후보인 문재인 의원도 이날 무등산 등정 과정에서 당명 관련 질문을 받고 "박 의원과 같은 생각이지만 새정치민주연합이라는 당명 속에는 기존의 민주당과 안철수 전 대표의 새정치연합의 합당 정신이 담겨 있다"며 "안 전 대표 측 양해를 얻어서 당명을 새정치민주당으로 바꾸는 공약을 제시할 생각"이라고 했다. 문 의원 측 관계자는 "공식 당명은 새정치민주당이지만 약칭은 민주당으로 쓰겠다는 판단"이라고 했다. 역시 당 대표 경선에 나선 이인영 의원도 당명을 민주당으로 되돌리는 공약을 준비 중인 것으로 알려졌다.

새정치민주연합은 작년 3월 민
주당이 안철수 의원의 새정치연합과 합당하면서 양측의 협상을 통해 만들어진 명칭이다. 새정치민주연합 핵심 관계자는 "안 전 대표 사퇴 이후 합당의 한 축이었던 세력이 힘을 잃으면서 전통적으로 한국 야당을 상징하는 이름인 민주당으로 돌아가야 한다는 여론이 대세"라며 "당 대표는 물론 최고위원 후보들도 당명과 관련해서는 비슷한 공약을 들고 나올 것"이라고 했다.