월간 샘터 기자로 일할 때 '산방한담' 원고를 받으려고 한 달에 한 번 법정 스님을 뵈었다. 강원도 오두막에서 서울로 오면 칼국수를 즐겨 드셨다. 하루는 국수를 앞에 놓고 '서편제' 얘기를 하셨다. 소리꾼 아버지와 아들, 눈먼 딸의 애달픈 한(恨)을 절절히 담아낸 영화를 보면서 "아이처럼 울었다"고 했다. 대쪽 성품에, 오탈자 하나만 나와도 버럭 화를 내는 스님을 울렸다니! 나중 알고 보니 스님은 네 살 때 폐병으로 아버지를 여의었다. 재가(再嫁)한 어머니가 여동생을 낳아오자 원망하고 원망했던 일이 떠올라 슬피 울었다고 했다.
▶영화 서편제는 한국영화사에 100만 관객을 돌파하는 신기원을 세웠지만 처음부터 흥행몰이를 한 건 아니다. 개봉한 지 한참이 지나서도 관객이 들지 않아 극장에 깡통 구르는 소리가 크게 들릴 정도였다. 정계 은퇴를 선언하고 1993년 영국에 체류하다 돌아온 정치인 김대중씨가 흥행돌풍에 한 몫했다. 이 영화를 보다 울었다는 입소문이 나면서다. 영화가 얼마나 좋았으면 김 전 대통령은 주연배우 오정해와 그 어머니를 집으로 초대해 밥을 먹고, 오씨의 결혼 주례도 섰다 한다.