스즈키 이치로(42)의 추운 겨울이 계속 되고 있다. 아시아를 넘어 메이저리그(MLB)에서도 최고의 선수로 꼽히던 그였지만 세월의 흐름을 빗겨가긴 힘들어 보인다.

자유계약선수(FA) 신분을 얻어 뉴욕 양키스를 떠난 이치로는 결국 해를 넘길 때까지 새 소속팀을 찾지 못했다. 2일 일본 야구전문매체 풀카운트에 따르면 이치로가 무적으로 새해를 연 것은 1992년 프로 데뷔 후 처음이다.

이치로는 지난 시즌 143경기에 나서 타율 0.284(359타수 102안타)를 기록했다. 백업으로 시즌을 출발한 이치로는 나이를 무색케하는 활약 속에 올스타전에 앞서 주전 자리를 꿰찼지만 이후 부진을 거듭한 끝에 설 자리를 잃었다.

이로 인해 2001년 메이저리그 입성 후 처음으로 규정 타석도 채우지 못했다. 이치로는 MLB 잔류를 최우선으로 한 채 새로운 둥지를 찾고 있다. 여러 구단들이 이치로에게 관심을 표명하고 있지만 예전처럼 적극적인 수준은 아니다.

최근에는 볼티모어 오리올스와 협상 테이블을 차렸지만 이들 역시 이치로를 영입 대
상 외야수 중 한 명으로 치부할 뿐이다.

미국내 상황이 여의치 않자 이치로의 일본 복귀설까지 조심스레 제기되고 있다. 이치로보다 두 살이 어린 구로다 히로키(40)가 히로시마 도요 카프로 돌아오면서 일본 야구계는 이치로의 선택에 많은 관심을 보이고 있다.

이치로가 일본에서 유일하게 뛰었던 오릭스 버펄로스는 "언제든지 환영한다"면서 촉각을 곤두세우고 있다.