변호사 황모(32)씨는 2년간 몸담아온 서울 서초동 법조타운의 대형 로펌을 그만두고 최근 변호사 5명이 모인 작은 합동법률사무소로 들어갔다. 대학 선배 등 마음 맞는 변호사들과 한 건물에 모여 각자 개인 사무실을 운영하는데, 그의 사무실은 개업 직후라 매일 찾아오는 의뢰인이 손에 꼽을 정도다. 그마저도 간략한 법률 상담이 대부분이라 매달 100만원 넘는 임차료 내기도 빠듯하다. 그래도 황씨는 "뜻이 맞는 동료와 꿈이 있어 행복하다"고 말한다. 그는 "전 직장에선 모두들 매일 밤늦게까지 산더미 같은 서류를 들여다보고 일에 치이기만 했지 대화도, 공통의 비전도 없었다"며 "동료와 함께 조직을 키워나간다는 생각은 애초부터 불가능했는데 이제 새로운 환경에서 새 꿈을 찾아가고 있다"고 했다.

모든 사람이 '돈 많이 주는 일자리' 혹은 '정년을 담보한 안정된 일자리'만을 원하는 것은 아니다. 지금의 일터나 앞으로 일하게 될 일터에 대한 소망을 묻는 질문에 20대부터 60대 이상까지 전 연령대의 상당수가 "같은 비전을 공유하며 성장하는 조직을 꿈꾼다"고 응답했다. 오랜 침체 속에 '회사가 살아야 내가 산다. 회사가 커야 내가 큰다'는 위기의식이 발현된 것으로 풀이된다. 개인주의적 성향이 강한 20대도 100명 중 25명, 출산·육아 문제로 복지에 특히 관심이 많은 30대에서도 이 같은 소망을 말한 사람이 10명이나 됐다.

취업 준비생 김모(28)씨는 "작은 회사라도 꾸준히 성장하고 동료끼리 비전을 공유하는 회사에 들어가고 싶어 소위 '강소 기업'을 알아보고 있다"고 했다. 대학생 이호영(24)씨도 "단순히 이윤 창출이라는 결과만을 위해 달리는 직장보다 동료와 소통을 통해 하루하루 '작품'을 만들어나가고 성취감을 얻을 수 있는 직장을 원한다"고 했다. 벤처기업 덤앤더머스 대표 조성우(34)씨는 "3년 전 창업할 때 초심으로 직원들과 큰 비전을 공유하고, 새해 모두가 일하고 싶은 회사를 만들겠다"고 했다.

이미 취업해 직장 생활을 하고 있는 40대, 50대와 60대 이상도 일제히 '급여를 많이 주고 안정된 조직' 다음으로 '같은 비전을 공유하며 성장하는 조직'을 우선으로 꼽았다. 직장에서 관리자나 리더를 맡아야 하는 세대의 특성으로 보이지만, 개인 생활을
확실히 보장받길 원하는 젊은 층과 달리 이들은 특히 '조직 구성원이라면 똘똘 뭉쳐야 한다'는 공동체 의식이 강한 것으로 나타났다.

공무원 안순기(46)씨는 "최근 드라마 미생에서 '안고 가자. 영업3팀에 들어온 이상 우리 사람이야'라는 대사를 듣고 감동했다. 요즘처럼 다들 힘든 시기일수록 동료에게 마음을 열고 같은 꿈을 향해 함께 달려야 한다"고 말했다.