고윤화 기상청장이 빗나간 날씨 전망으로 혼란에 빠진 국민과 기업체들에게 유감의 뜻을 전했다.

고 청장은 2일 신년사를 통해 "기상기후의 예측력은 날로 발전하고 있는데도 기상청의 임무가 막중해지고 그에 대한 책임이 절실해지는 것은 미래의 날씨 예측이 (갈수록) 힘들어지고 있기 때문"이라고 밝혔다.

이는 올해 겨울(2014년 12월~2015년 2월)은 평년(1981~2010년)에 비해 포근할 것이란 기상청의 전망이 무색하게 할 만큼 강추위가 몰아 닥치면서 업계의 수요 예측에 막대한 차질을 줬다는 세간의 비난을 받은 데 대한 해명으로 풀이된다.

자연의 영역인 날씨에 대해 100% 정확하게 예측하기란 쉽지 않다는 점에서 수긍하지 못할 바는 아니다. 하지만 기상청의 주 업무
이자 국민의 일상생활과 국가의 경제발전에 유용한 정보가 되는 기상관측 서비스의 질을 놓고 변명과 책임 회피로 일관하고 있단 지적도 나온다.

고 청장은 "오늘날 기후변화와 기상이변이 우리의 생활에 점점 더 많은 영향을 끼치고 있다"면서 "국민의 시각에서 새로운 눈으로 기상정책을 다시 한 번 가다듬어 국민에게 안전과 행복을 주는 기상청이 되겠다"고 말했다.