성매매 단속 정보를 알려주고 돈을 받은 경찰관들이 구속 상태로 재판에 넘겨졌다.

서울중앙지검 특수4부(부장 배종혁)는 성매매 업자로부터 수천만원 상당의 뇌물을 받고 사전에 단속 정보를 알려준 혐의(특정범죄가중처벌법상 뇌물, 공무상 기밀누설 등)로 서울지방경찰청 소속 손모(49) 경위와 서울마포경찰서 소속 전모(43) 경위를 구속기소했다고 2일 밝혔다.

손 경위는 지난해 5월부터 12월까지 서울 마포구 한 오피스텔에서 성매매 업소를 운영하는 최모(43·구속기소)씨에게 단속 무마 및 단속 정보를 제공하는 등 편의를 봐준 대가로 4630만원을 수수한 혐의를 받고 있다. 전 경위는 지난해 2월부터 12월까지 단속정보를 제공하는 대가로 총 2650만원을 받은 혐의다.

검찰 조사 결과 손 경위는 최씨와 고향 선후배 관계인 윤모(44·구속기소)씨를 통해 뇌물을 전달받았으며 윤씨가 사행성 게임장 운영으로 지명수배된 사실을 알고도 검거 등 필요한 조치를 하지 않았다.

손 경위는 윤씨의 부탁을 받고 경찰청 내부시스템을 통해 성매매업소 단속 경찰관의 신분과 소속 경찰서 등을 조회해 알려주는 등 공무상 비밀을 누설한 사실도 밝혀졌다.

전 경위는 지난해 10월 “단속이 왔으니 다른 업소는 모
르게 너희만 알고 있으라”는 내용의 문자를 최씨에게 보내는 등 단속 정보를 제공한 것으로 나타났다. 그 대가로 뇌물을 받은 사실을 숨기기 위해 차명계좌를 이용한 사실도 드러났다.

이와 함께 검찰은 게임산업진흥에관한법률 위반으로 수배 중인 윤씨에게 공소시효 만료일을 알려준 서울 성북경찰서 소속 김모(45) 경사도 공무상비밀누설 혐의 등으로 불구속 기소했다.