동남아시아를 중심으로 아시아태평양지역의 항공산업이 폭발적으로 성장함에 따라 안전에 대한 우려도 함께 커지고 있다.

월스트리트저널은 30일 (현지시각) “지난 10년 사이 아시아의 민간항공 산업이 성장을 거듭하면서 이 지역에서 만7000대가 넘는 항공기가 운항되고 있지만 조종사 공급이 이를 따라가지 못하고 있다”고 보도했다.

국제민간항공기구(ICAO)는 최신 보고서에서 아태지역의 지난해 글로벌 항공 여행 시장 점유율을 31%로 추산했다. 반면 2011년 29%였던 북미 지역의 점유율은 25%로 감소한 것으로 보고 있다.

이 지역의 민간 항공산업이 급성장한 가장 중요한 원인은 저가 항공사의 대두다. 인도네시아와 말레이시아 등 동남아시아 기반으로 하는 저가 항공사가 급증하면서 항공 여행은 동남아시아 교통 인프라의 중추적인 역할을 담당하고 있다. 이 지역 여객 수송에서 저가 항공사가 차지하는 비중은 2006년 9%에서 지난해 25%로 늘었다.

중국과 인도의 소득이 늘어나면서 항공 여행이 증가한 것도 아시아 항공 산업의 성장 속도를 높였다. 국내선 30개 도시에 취항하고 있으며, 일부 국제선 노선도 취항하고 있다.

노선과 운항 횟수의 증가는 조종사 채용의 어려움으로 이어지고 있다. 자국인 조종사만으로 늘어나는 수요를 충당하기 어렵다 보니 몇 년 사이에 아시아 항공사들은 외국인 조종사 수천 명을 채용한 것으로 알려졌다.

지난 주말 기준 항공 전문 포털 플라이트글로벌의 구인 사이트에 올라온 광고 330건 가운데 절반가량은 아시아 항공사가 차지하고 있다고 월스트리트저널은 전했다.

항공 컨설팅 회사 ‘마틴 컨설팅’의 마크 마틴 최고경영자(CEO)는 “조종사를 양성할 수 있는 시간과 노하우가 부족하기 때문에 돈을 주고 데려올 수밖에”고 설명했다. 그는 “초보 조종사에게 경험과 기술을 전수해 줄 수 있는 기장급 조종사가 부족한 게 특히 문제”라고 덧붙였다.

28일 인도네시아 수바라야를 출발해 싱가포르로 향하던 도중 추락한 에어아시아 소속 QZ8501편(에어버스 A320 기종)은 인도네시아 국적의 이리얀토 기장과 프랑스 국적의 레미-에마뉘엘 플레셀이 운항하고 있었다.

플레셀 부기장은 프랑스 석유기업 토탈에서 엔지니어로 일하다가 조종사가 되겠다는 어릴 적 꿈을 이루기 위해 퇴사 후 프랑스의 한 비행학교에 진학했다. 플레셀 부기장은 에어아시아와 3년 계약을 맺고 인도네시아로 건너왔다. 신문은 비행 경력을 충분히 쌓아서 유럽의 메이저 항공사로 이직하는 것이 그의 꿈이었다고 보도했다.

빡빡한 운항 일정에 따른 조종사의 피로도 증가도 아태지역 항공기 안전을 위협하는 요인으로 지목되고 있다. 저가항공사 간 경쟁이 치열해지면서 제살깎아먹기식 가격경쟁도 계속되고 있다. 저렴한 가격에 항공기를 이용할 수 있다는 것은 반가운 일이지만, 재정적인 압박이 조종사의 질 저하 등 안전 관련 투자 미비로 이어질 가능성도 있기 때문이다.

지난 주말 기준 인도네시아 수도인 자카르타에서 인도네시아 제2의 도시인 수바라야로 가는 90분 편도 항공권 운임은 30달러(약 3만3,000원)에 불과했다고 월스트리트저
널은 전했다.

신문은 아시아 항공 산업의 폭발적인 성장세가 한동안 이어질 것으로 내다봤다. 항공기 보유 대수 기준으로 아시아 최대 저가 항공사로 성장한 인도네시아 라이언 에어와 에어아시아는 총 1,000대의 항공기를 추가로 주문한 상태다. 이 가운데 3분의 1 이상이 신규 취항 노선에 투입될 예정이다. 중국과 인도 항공사들도 수백대를 주문했다.