프랑스 사회당 정부가 세율 75%의 ‘부유세’를 올해부터 부과하지 않기로 했다. 경영계의 반발이 계속된 탓에 도입 2년 만에 폐지된다.

올랑드 대통령 정부는 2015년 1월부로 부유세를 부과하지 않기로 했다고 가디언이 31일(현지시각) 보도했다. 기업가들이 프랑스를 떠나지 않도록 붙잡기 위한 결정이다.

연 소득이 100만유로 이상이면 최고 75%의 소득세율을 매기는 부유세는 프랑수아 올랑드 대통령이 2012년 대선 당시 내건 공약 중 하나다. 프랑스 경제가 침체 상태를 벗어나지 못하고 유권자들의 지지까지 약해지자, 올랑드 대통령은 정책 기조를 친(親)기업적으로 바꾸겠다고 밝혔다.

납세자 10명 중 6명이 부유세를 지지한다는 조사 결과가 나왔지만, 부작용도 만만치 않았다. 고소득자들이 프랑스 국적을 포기하는 쪽으로 움직인 것.

배우 제라르 드파르디외는 러시아로 귀화했고, 프랑스 최고 부자인 베르나르 아르노 루이비통 모엣 헤네시(LVMH) 그룹 회장은 벨기에로 귀화하려다 논란이 커지자 이를 취소했다. 산업계에서는 투자자들이 프랑스를 기피하게 될 것이라고 우려했다. 연봉이 높은 축구선수들이 프랑스를 떠날 가능성도 제기되고 있다.


부유세가 재정 문제를 해결하는데 큰 도움이 되지 않는다는 정부의 판단도 반영됐다. 프랑스 재무부 집계에 따르면 2013년과 2014년 부유세로 거둔 세입은 각각 2억6000만유로, 1억6000만유로다. 470개 기업에서 1000명 정도의 근로자가 부유세를 물었다. 이 기간 프랑스 정부의 재정 적자액은 857억유로로, 부유세가 도입되기 전보다 늘었다.