한 경비원의 안타까운 분신자살을 계기로 경비원의 삶이 수면 위로 부상했다. 한국에서 경비원으로 살아간다는 것은 어떤 일일까. 그들이 처한 근무환경과, 입주민으로서 우리가 가져야 할 자세를 되돌아보자.

지난 10월 7일, 압구정 S아파트의 한 경비원이 분신자살을 기도했다는 소식이 전해졌다. 경비원 이 씨는 주차된 차량 안에서 몸에 시너를 뿌리고 불을 붙여 자살을 시도했다. 이후 병원으로 이송된 이 씨는 전신 3도 화상의 고통을 이겨내지 못하고 한 달 뒤 패혈증 등으로 사망했다.

당시 사건은 방송과 일간지, 인터넷 매체 여기저기에 보도되며 주목을 끌었다. 죽기 전 이 씨는 자신이 관리하던 동에 살고 있는 70대 여성 A씨를 지목하며 심각한 언어폭력과 그로 인한 스트레스에 시달렸음을 고백했다. 유가족에 따르면 A씨는 평소 모욕적인 발언은 물론, 5층에서 먹다 남은 과자 등을 던져주며 먹으라고 하는 등 비인격적인 행위를 지속적으로 일삼았다. 이 씨가 살아 있는 동안 아무런 사과도, 발언도 하지 않았던 A씨는 지난 11월 10일 이 씨의 빈소를 찾아 유가족에게 울며 사과했다. 이 씨가 숨진 뒤 민주노총 서울본부 조합원들은 이 씨가 분신한 아파트 앞에서 그의 영정을 들고 ‘입주자대표회의 즉각 사과’와 ‘재발방지 대책기구 구성’을 요구했다.

한편 심리적 고통은 물론 억대에 달하는 병원비로 어려움을 겪던 유가족에게 근로복지공단은 이 씨의 업무상 재해를 인정했다. 이 씨의 산재 인정은 경비근로자의 ‘감정노동’을 산업재해로 인정한 첫 사례다. 그간 감정노동으로 인한 업무상 질병은 입증이 쉽지 않다는 이유로 기각되는 일이 빈번했다. 이 씨의 경우도 생전에 우울증 등의 병력이 있다는 이유로 산재 인정이 어려울 것이라는 일각의 우려가 있었으나 재해를 인정받았다.