‘군데리아’로 불리는 군 급식 햄버거(빵식)가 빵이 기존보다 70% 이상 커지고 패티의 중량도 늘어나는 등 개선된다. 장병 급식비도 5% 인상된다.

국방부는 이 같은 내용의 새 급식안을 2015년부터 적용했다고 2일 밝혔다.

먼저 급식 품질 개선을 위해 장병 1인당 일일 기본급식비가 지난해 6848원에서 올해 7190원으로 5.0% 인상됐다.

인상된 급식비는 일반인(2600kcal)보다 높은 장병 권장연량(3100kcal) 기준을 충족시키면서도 신세대 장병의 선호도를 고려해 급식 메뉴와 질을 확대·개선하는 데 쓰일 예정이라고 국방부는 밝혔다.

‘군데리아’로 불리는 군 급식 햄버거(빵식)는 시중보다 작은 지름 9cm짜리 빵을 시중과 같은 지름 12cm짜리 빵으로 바꾸고, 불고기·새우 패티의 중량을 45g에서 80g으로 늘리는 한편, 시리얼과 감자튀김 등을 추가하기로 했다.

또 지난해 매월 기존 빵식을 2회, 개선 빵식을 4회 급식하던 것을 올해부터는 개선 빵식만 6차례 제공하기로 했다.

장병들이 선호하는 것으로 조사된 육류·생선류·분식류의 급식량과 급식 횟수도 늘어난다. 돼지고기는 하루 60g에서 69g으로, 한우갈비는 연 1회에서 3회로, 오리고기는 연 9회에서 12회로 늘어나고, 낙지는 연 4회에서 5회로, 주꾸미는 연 6회에서 7회로, 방어순살은 연 3회에서 5회로 늘어난다. 스파게티도 연 3회에서 4회로, 생우동도 연 2회에서 3회로 급식 횟수가 증가된다.

또 장병 건강 증진을 위해 잡곡 비율을 늘리는 한편, 장병들이 선호하지 않고 나트륨이 많이 함유된 라면 등 인스턴트 식품의 급식 횟수와 기준량은 줄이기로 했다.

급식 운영 방식도 개선된다. 장거리 배치에 따라 열차로 이동하는 신병에게는 전투식량을 지급하는
대신 도시락이나 휴게소에서 음식을 사먹을 수 있게 했다.

국방부는 “향후에도 장병들의 급식 만족도 향상 및 급식 질 개선을 위해 급식비 인상은 물론, 고객인 장병들의 의견과 외부 전문가들의 의견이 충분히 반영될 수 있는 객관적이고 신뢰성 있는 급식만족도 조사체계를 구축할 계획이며, 조리병 교육 강화 및 취사기구 현대화 등도 적극 추진할 계획”이라고 밝혔다.