서울 사람들이 즐겨 마시고 선물했다는 '서울의 술' 삼해주(三亥酒·사진)를 처음으로 마셔봤다. 요리 선생님인 선배 부부와 남편을 포함해 넷이 어울린 저녁 자리였다. 한파가 몰아친 토요일 밤, 찬 바람에 몸을 부르르 떨며 인사동 식당에 마주 앉은 선배는 집에서 담근 삼해주 병을 부스럭부스럭 봉투에서 꺼내 테이블에 내려놓았다. 선배는 메인 요리가 나올 때쯤에 병을 열었다. 백자 잔에 따른 삼해주에서는 은은하고 달콤한 향기가 배어 나왔다. 한 모금 마셨더니 투명하면서 깊은 맛이 혀 전체로 퍼졌다. 안동 소주와 달리 쓴맛이 적으면서 곡식의 단맛이 적당히 우러났다. 근사한 어른이 마실 소주라는 생각이 들었다. 내가 이런 소주를 마실 자격을 갖추었던가.

이날 마신 삼해주는 정확하게 말하면 마시다 남은 것을 다시 증류한 소주였다. 고려시대부터 전해 오는 궁중의 술인 삼해주는 조선 순조의 딸인 복은공주가 안동 김씨 가문에 시집올 때 궁중에서 귀족 사회에 알려졌다는 가양주(家釀酒)다. 작년 여름에 전주까지 찾아가 한국 가양주의 기본을 배웠다. 쌀을 몇 ㎏씩 수십 번을 씻고, 일반 가정에서 좀체 사용하지 않는 커다란 시루에 찌고, 찐 쌀을 넓은 깔개 위에서 말리는 과정은 보통 가정주부가 도전하기에는 버거운 과정이었다.

삼해주는 해(亥), 즉 돼지 날 밤 9시부터 10시 사이에 빚는다. 음력 새해 첫 돼지 날에 멥쌀가루와 누룩인 백곡을 섞어 밑술 작업을 거치고, 36일 후 돼지 날에 중밑술, 다시 36일 후 돼지 날에 마지막으로 덧술 재료를 섞어 간다. 이처럼 돼지 날에 맞춰 빚기 때문에 '세 번의 돼지 날을 거친 술'이라는 뜻의 삼해주로 불리는 것이다. 그런데 왜 하필 돼지 날일까. 다른 동물에 비해 돼지의 피가 맑아서 돼지 날에 술을 빚으면 맑은 술이 만들어진다고 믿었기 때문이다. 발효할 때까지 약 100일이 걸리니 백일주라고도 한다.

한국과 일본이 공통으로 즐기는 음식 중 대표적인 것으로 된장, 간장, 장아찌 등 발효 음식, 설날에 먹는 떡국(멥쌀이냐 찹쌀이냐 차이는 있다), 삼해주처럼 쌀을 원료로 하는 청주와 소주를 들 수 있다. 청주는 기본 재료가 쌀과 누룩, 맑은 물이라는 점에서는 같지만 한국의 청주는 가양주인 반면, 일본 청주는 지역별로 개성이 뚜렷한 니혼슈(日本酒)로 발전해 왔다는 점에서 차이가 있다.

한국의 삼해주는 봄부터 여름에 마시는 술이다. '유서주(柳絮酒)'라는 우아한 별명도 있다. 가장 추운 설 무렵 술을 빚기 시작해, 음력 4월 버들가지인 유서가 초여름 바람을 타고 날릴 때 마시기 시작한다 하여 붙여진 이름이다. 사계절 내내 청주를 즐기는 일본에서는 벚꽃이 만개할 때 마시는 하나미사케(花見酒), 음력 추석 때 보름달을 감상하며 마시는 쓰키미사케(月見酒), 소복소복 내리는 눈을 보며 마시는 유키미사케(雪見酒) 등 계절에 따라 운치 있는 이름을 붙인다. 모내기가 끝나 한숨 돌리는
6월 말, 다가올 더위를 이기기 위해 마시는 나쯔고시노사케(夏越しの酒)도 있다.

설을 양력으로 쇠는 일본에서는 설날 아침 온 가족이 모여 열 가지 토종 약초를 청주에 담근 오토소(お屠蘇)라는 술을 마시며 집안의 평안을 빈다.

이번 양력설에는 일본 오토소를 만들어 마셔보고, 설날 지난 첫 돼지 날 밤에는 인사동에서 맛봤던 근사한 삼해주를 한 잔 더 청해봐야겠다.