박근혜 대통령은 새누리당 비상대책위원장 시절이던 2011년 12월, "우리 당에 더 이상 친박(親朴) 친이(親李)는 없다"고 했다. 새정치민주연합 문재인 의원도 2012년 9월 민주당 대선 경선 후보 토론회에 나와 "친노(親盧)라는 가치는 존재하지만, 친노라는 계파나 정파는 존재하지 않는다"고 했다.

여야(與野)의 유력 정치인들은 늘 "계파는 존재하지도 않고, 존재해서도 안 된다"고 말해왔다. 하지만 현실은 반대다. 새누리당에선 친박계와 비박(非朴)계 간의 해묵은 갈등이 다시 불거졌고, 새정치민주연합의 2·8전당대회는 친노와 비노(非盧) 간 정면충돌 양상으로 흘러가고 있다.

지난해 6·4 지방선거 때 새누리당의 주요 광역단체장 후보 경선전은 계파 간 세(勢) 대결로 치러졌었다. 심지어 국회의장 후보 경선도 계파 대결이었다. 결국 양대 계파는 지난 7·14 전당대회에서 김무성·서청원을 앞세워 정면 충돌했고, '줄 세우기'와 '네거티브'가 횡행했다.

수면 아래로 내려가는 듯했던 계파 갈등이 다시 부상한 것은 작년 말이었다. 친박계는 대규모 송년 모임을 갖고 세를 과시했다. 친박 의원들은 비박계 김무성 대표를 거세게 비판한 뒤 "인사 전횡을 말라"는 경고까지 했다. 벽두부터 당원협위원장 선출을 두고 계파 충돌도 예고돼 있다. 이런 와중에 박 대통령이 대선 승리 2주년 기념일에 친박 중진 의원들만 불러 비공개 만찬을 한 사실이 알려졌다. "'친박은 없다'던 박 대통령이 자기 식구만 챙겼다"는 비판이 나왔다.

새정치연합의 사정도 다르지 않다. 계파 갈등이 심해지자, 문희상 비대위원장은 작년 9월 아예 각 계파를 대표하는 의원을 비대위원으로 앉혔다. 계파를 없애야 한다면서도 계파를 드러내놓고 인정할 수밖에 없는 게 새정치연합의 현실이었다. "2·8 전당대회가 계파 대결이 되어서는 안 된다"며 특정 주자들에 대한 불출마 요구가 나오기도 했다. 하지만 친노 문재인, 비노 박지원 의원의 양강(兩强) 대결은 더욱 심화될 전망이다. 당내에선 "계파를 극복 못 하면 분당될 수 있다"는 우려가 나오고 있다. 당 밖에선 신당 창당 움직임까지 있다.

여야 공히 새해에 계파 갈등이 더 심해질 것이란 관측이 많다. "총선을 1년여 앞두고 있기 때문에 의원들은 공천에
매달릴 수밖에 없고, 자연히 팔을 걷어붙이고 패거리를 지으려 들 것"이라는 얘기다. 의원들은 입버릇처럼 계파를 없애야 한다고 했지만 필요한 순간이 되면 늘 계파를 활용하고 의지해 왔다. 해가 바뀌었지만 뒤로만 가는 한국 정치를 보며 많은 국민은 한탄을 겸해 이런 질문을 던지고 있다. "도대체 언제까지 '친박·비박' '친노·비노' 타령을 들어야 하나?"