새해부터는 형사 판결문 이외에 민사·행정·특허 사건의 판결문도 공개되고 확정일자도 온라인으로 받을 수 있게 된다. 또한 검찰이 직접 범죄 피해자에게 치료비 등을 지급하고 형사 조정 시 공증 수수료도 지원해 준다.

◇법원

민·형사 재판 모두 증인 신문과 당사자 신문, 피고인 신문 절차는 조서 대신 법정 녹음으로 진술을 기록하고 녹음물에 대한 녹취서를 붙인다. 1월 1일 이후 확정되는 민사·행정·특허 등 모든 심급의 판결서가 공개된다. 각급 법원 인터넷 홈페이지에서 검색해 열람·출력할 수 있다. 경매 절차, 압류 추심 절차 등에도 전자소송시스템이 개통되며 시·군 법원에서도 전자소송이 시행된다. 아동 학대 등 부모가 친권을 남용하는 경우 자녀나 검사의 청구에 의해 일정 기간 친권을 정지하고 친권 행사가 곤란할 경우에도 구체적 범위를 정해 친권을 제한할 수 있도록 했다. 7월 1일부터는 임대차계약서를 스캔해 제출하면 온라인으로 확정일자를 받을 수 있다. 2016년부터는 계약서를 직접 인터넷 등기소에서 작성해 확정일자를 받을 수 있다.

◇검찰

범죄 피해자 지원 기능의 효율성을 높이기 위해 현재 사단법인 '범죄피해자지원센터'에서 이뤄지는 범죄 피해자에 대한 생계비·치료비 등의 지원 기능을 1월부터 검찰이 직접 수행한다. 또한 가해자가 일정액을 갚기로 하는 형사 조정이 성립되어도 조정 조서가 집행력이 없어 다시 소송을 거치는 경우가 많은데, 이를 해결하기 위해 조정 조서에 대한 공증 연계 및 공증 수수료 지원 서비스를 실시한다.

◇경찰

노인·장애인보호구역에서 교통 법규를 어기면 일반 도로 위반 행위의 2배의 범칙금이나 과태료, 벌점을 부과받는다. 어린이 통학 버스를 운영하려는 사람은 반드
시 관할 경찰서에 신고해야 한다. 이를 어기면 과태료 30만원을 물어야 한다. 경찰 제복이나 장비를 마음대로 착용하고 다녀도 이제 처벌된다. 새로 제정되는 '경찰 제복 및 경찰 장비의 규제에 관한 법률'에 따르면 앞으로는 경찰공무원 아닌 사람이 경찰 제복이나 장비(유사 물품 포함)를 사용·휴대한 경우 6개월 이하 징역이나 300만원 이하 벌금이 부과된다.