대한항공 조양호 회장에게 처남의 취업을 부탁한 사실이 법원 판결로 드러나 논란을 빚은 새정치민주연합 문희상 비상대책위원장 측이 항소했다.

2일 법조계에 따르면 문 위원장의 부인인 김모씨는 지난해 12월30일 자신의 법률대리인을 통해 법원에 항소장을 제출했다.

앞서 문 위원장의 부인은 자신의 동생과 부동산을 둘러싸고 갈등을 빚다 소송전까지 치르게 됐다.

이에 서울중앙지법 민사35부(부장판사 이성구)는 문 위원장의 처남이 문 위원장 부부를 상대로 낸 손해배상 청구 소송에서 "문 위원장의 부인은 동생에게 2억8000여만원을 배상하라"며 원고 일부 승소 판결했다. 그러나 이 과정에서 재판부가 "문 위원장이 2004년경 고등학교 선후배 사이인 대한항공의 회장을 통해 미국에 거주하던 처남의 취업을 부탁했고 대한항공 회장은 미국의 한
회사 대표에게 다시 취업을 부탁했다"며 "김씨가 미국 회사의 컨설턴트로서 이때부터 2012년까지 미화 74만7000달러를 지급받았으나 위 회사에서 현실적으로 일은 하지 않은 사실이 인정된다"고 밝혀 논란이 됐다.

이에 대해 문 위원장은 "결과적으로 처남이 특혜를 입었다면 나의 부도덕"이라며 "국민과 당원에 심려를 끼쳐 대단히 송구하다"고 유감을 표명했다.