"일본 교육 개혁? 지금부터 시작해도 10년은 걸릴 것이다."

후카가와 유키코(深川由起子·사진) 와세다대 정경학부 교수는 혼선을 거듭한 교육 정책의 문제를 지적했다. 평등과 경쟁 정책을 냉·온탕 오가듯 옮겨 다니는 바람에 우수 대학에 재정 지원이 제대로 이뤄지지 않았다는 것이다.

그는 "우수 대학에 자금이 집중되는 것에 대해 다른 대학 교수들의 반발이 있었다"며 "지금까지는 지나친 평등화 요구에 정책이 이끌려간 측면이 크다"고 말했다. 그러면서 후카가와 교수는 "대학 설립 규제 완화는 이뤄졌지만 대학 폐지 규제 완화가 이뤄지지 않아 부실 대학이 난립하는 화를 초래했다"며 "경쟁 원리를 통해 대학 퇴출을 자유롭게 해야 한다"고 지적했다.

그는 "장기 불황기에 실시된 '유토리(ゆとり·여유) 교육'도 학생들의 학력과 자질을 떨어뜨린 잘못된 정책"이라고 평가했다. 2002년 창의·자율을 내세우며 도입한 유토리 교육이 진정한 혁신 없이 학력을 하향 평준화시켰다는 것이다. 유토리 세대는 1987~2004년에 태어난 세대들로 현재 11~28세들이 해당된다. 유토리 세대들은 고등학생들의 국
제 학업성취도 조사에서 이전 세대보다 저조한 성적을 보였고, 폐해를 인정한 일본 정부는 2011년 완전 폐지시켰다.

그는 한국 교육도 혁신이 필요한 때라고 조언했다. "교육의 표준화·평등화를 혁파하지 않고서는 창조경제는 그림의 떡"이라며 "기초 학력 기반 위에 창조의 기초인 차별화·개성을 강조하는 교육으로 혁신돼야 한다"고 했다.
공동 기획: LG경제연구원