지난해 12월 30일 일본 군마(群馬)현 다카사키(高崎)시의 창조학원대학 정문은 굳게 닫혀 있었다. 법원의 파산 선고문만 붙어 있었다. 2년제 예술대학과 사회복지대학이 2004년 합병해 4년제 대학이 됐지만, 만성적인 정원 미달에 시달리다 1년 반 전에 파산했다. 한 주민은 "겨우 30만명이 넘는 도시에 대학이 다섯 개나 있었는데 안 망하면 이상한 것 아니냐"고 말했다.

일본 정부가 지난 2010년 집계한 자료에 따르면, 일본 778개 대학 중 적자를 낸 대학이 30%가 넘는다. 파산이 우려되는 대학도 11%에 달한다. 하지만, 일본의 대학 파산은 2003년 히로시마(廣島)에 있는 릿시칸(立志館)대학이 4년제 대학으로는 처음 파산한 뒤 지난해까지 폐쇄되거나 신입생 모집을 중단한 대학이 12곳에 그쳤다. 문제가 된 대학들 중 10개가 2007년 이후에야 문을 닫았다. 교육 당국의 구조조정 의지가 미지근했고, 교수단체, 대학 재단 등 이해집단의 저항을 넘어서지 못해 구조조정이 속도를 내지 못했다.