올해부터는 대학 등록금을 한 학기에 4차례 이상으로 나눠 낼 수 있게 될 전망이다.

교육부는 1일 "등록금 납부에 대한 학생들과 학부모의 부담을 덜어주기 위해 2015학년도부터 대학 등록금 분할납부제의 납부 횟수와 대상자를 늘리겠다"고 밝혔다. 지금까지는 대학생이 등록금 분할납부제를 신청할 경우 한 학기 등록금을 2~3회에 나눠서 낼 수 있었다.

지난해 분할 납부제를 시행한 대학은 전체의 92.8%(310곳)에 달했지만, 학생들의 실제 이용률은 2.3%에 그쳤다. 국가 장학금 등 각종 장학금을 받은 학생 100만명은 분할 납부를 신청할 수 없었고, 일부 대학의 경우 분할 납부를 하는 학생들에게 재학증명서를 발급하지 않았기 때문이다.

하지만 올해부터는 각종 장학금을 받는 학생들도 분할 납부를 신청할 수 있게 된다. 또한 대학들이 납부 횟수를 4회 이상까지 설정하도록 하는 가이드라인이 마련돼 등록금 분할납부가 활성화될 것으로 보인다.

등록금을 4회에 걸쳐 내는 경우라면 성적증명서를 발급하는 달인 6월과 12월 이전 4개월(1학기 2~5월, 2학기 8~11월) 동안 매달 한 차례씩
등록금을 내면 된다. 단, 신·편입생의 첫 학기는 제외된다.

아울러 현재는 학자금 대출 신청이 학기 초에만 가능한데, 내년부터는 학기 중에도 가능해진다. 이 경우 분할 납부를 신청하고 등록금이 부족하면 학자금 대출로 등록금을 낼 수 있게 된다. 교육부 관계자는 "대학들이 등록금 분할납부제를 적극 시행할 경우 인센티브를 주는 방안도 구상 중"이라고 밝혔다.

 