사진 전문 메신저앱 스냅챗이 지난해 4억 8650만달러(약 5312억원)의 투자를 유치한 것으로 알려졌다.

블룸버그는 1일(현지시각) “스냅챗이 야후와 벤처캐피탈 회사 ‘클레이너 퍼킨스 코필드 & 바이어스(Kleiner Perkins Caufield & Byers)’ 등 23개 기업과 개인 투자자로부터 이같은 금액을 투자 받았다”고 보도했다.

스냅챗은 일정 시간이 지나면 내용이 자동으로 삭제되는 ‘스냅’전송 서비스를 도입해 인기를 끌고 있다.

페이스북은 2013년 30억달러(약 3조원)에 스냅챗 인수를 시도했지만 스냅챗의 거절로 무산됐다. 블룸버그는 하루 7억개 이상의 게시물이 스냅챗을 통해 공
유되고 있다고 덧붙였다.

지난 1년간 스냅챗을 비롯한 많은 정보기술(IT) 스타트업 기업의 성장이 두드러졌다.

유사 콜택시서비스 업체 우버가 400억달러(약 43조원), 중국 스마트폰 제조사 샤오미가 460억달러(약 50조원) 정도의 기업가치를 평가받고 있다.

현재 스냅챗의 기업가치는 약 100억달러(약 10조 9400억원)로 추산된다.