학교의 한 학년도는 3월 1일 시작한다. 교사 전보 발령장도 그에 맞춰 3월 1일자로 수여된다. 그러다 보니 전입 교사는 학급 운영 계획이나 최소한의 정보도 없이 3월 2일 새로운 학교에서 일년살이를 시작한다. 교육청은 대개 2월 중순쯤 교사 임지 발령을 낸다. 문제는 해당 교사가 2월 말까지는 신임지 소속이 아니라는 것이다. 결국 신임지에서 새로 맡을 학급의 1년 계획 수립에 참여하려면 현임지에 출장 처리를 하고 신임지를 들락날락해야 한다.

전근을 가지 않는 교사라고 해서 사정이 좋은 것도 아니다. 학교·학년·학급의 일년살이를 제대로 수립하는 데 2월 한 달로는 시간이 부족하기 때문이다. 학교 현장에서는 교육과정 재구성, 수업, 평가 계획 수립, 연간 필요한 준비물 선정 구비, 학교 밖 체험 활동 장소 선정, 문화 예술 활동을 위한 전시 관람 예약 등 준비할 것들이 방대하다.

이제 체계적이고 안정적인 교육을 위해 학사 일정과 교사 발령일을 재조정할 필요가 있다. 학사 일정 조정의 첫 단계는 당해 학년도 학사 일정을 12월에 모두 마치는 것이다. 그러면 학생은 1~2월을 방학 기간으로 정해 학교 교육에서 얻기 어려운 부분을 체험할 수 있게 되고 교육 기회의 다양성을 확보할 수 있을 것이다. 교사는 1월은 교육 재충전의 기회로 삼고 2월은 정상 근무를 하면서 차분하게 다음 학년도 준비에 집중할 수 있을 것이다.

교사 발령일을 2월 1일로 하는 것도 학사 일정 조정 못지않게 중요하다. 지금처럼 3월 1일로 하면 학교마다 차이는 있지만 대개 3월 중순경이 되어야 학교·학급 운영 계획이 완성된다. 그때까지 교사는 수업을 진행하면서 계획을 수립해야 하므로 늘 시간에 쫓기게 된다. 시간
부족은 새 학년 계획의 부실로 이어진다. 이와 달리 전보 교사가 2월 1일 신임지로 부임하면 수업이 없는 상태에서 동료와 정보를 교류하고 일년을 짜임새 있게 준비할 수 있을 것이다. 교육은 즉시적 발상이나 실험적 적용이 아니라 치밀한 계획에 의해 의도적 방향을 설정하는 교사의 의지와 노력 속에서 꽃을 피운다. 2월을 살리면 분명히 학교가 살아날 것이다.