북한 김정은 노동당 제1비서의 여동생 김여정 당 부부장이 결혼했다는 설이 2일 제기됐다. 노동신문을 통해 공개된 사진에서 김여정이 반지를 낀 모습이 확인됐기 때문이다.

이날 노동신문이 공개한 사진은 김정은이 평양의 한 어린이시설을 방문한 모습이다. 사진 속 김정은의 뒤에 김여정이 서 있는데, 김여정은 왼손 약지(네번째 손가락)에 반지를 끼고 있다. 이 반지가 결혼반지인지는 확실하지 않지만, 북한 여성들은 우리와 마찬가지로 결혼한 여성들이 주로 왼손 약지에 반지를 끼는 것으로 알려졌다.

북한은 최고지도자를 포함한 김씨 일가의 결혼, 출산 등에 대한 공식 발표를 하지 않는다. 때문에 김여정의 결혼을 명확히 확인하기는 어렵다.

우리 정부도 신중
한 입장이다. 통일부 관계자는 “김여정의 반지가 단순 액세서리일 가능성도 배제할 순 없다”고 말했다.

김여정의 결혼설이 제기된 건 이번이 처음이 아니다. 앞서 미국 자유아시아방송(RFA)은 지난 10월 보도에서 평양을 방문한 조선족 기업인을 인용해 김여정이 이미 결혼을 했으며 남편은 김씨 일가의 자금을 관리하는 '노동당 39호실'에 근무하고 있다고 전했었다.