4·11 총선에 출마할 공직자 등의 사퇴시한이 끝난 가운데 강원도에서 39명이 예비후보로 등록했다.

강원도 선거관리위원회에 따르면 지난주말 현재 8개 선거구에 등록한 예비후보자는 39명으로, 평균 4.9대 1의 경쟁률을 기록했다. 제18대 총선 당시 90일 전 예비후보자 등록수(22명)와 비교했을 때 17명이 늘었다.

현역의원들이 전원 출마를 기정사실화하고 있고, 공직자 사퇴시한과 무관한 인사들도 출마를 저울질하고 있어, 실제 경쟁률은 더 높아질 것으로 예상된다.

선거구별로는 ▲춘천 9명 ▲원주 10명 ▲강릉 2명 ▲동해·삼척 8명 ▲속초·고성·양양 5명 ▲홍천·횡성 1명 ▲태백·영월·평창·정선 2명 ▲철원·화천·양구·인제 2명 등으로 분구가 예상되는 원주선거구에 가장 많은 입지자들이 몰렸다.

정당별로는 한나라당 14명, 민주통합당 21명, 통합진보당 3명, 무소속 1명으로 야권 정당의 예비후보자가 한나라당보다 10명 많은 것으로 나타났다.

연령대는 50대가 21명으로 가장 많았으며 40대 14명, 60대 2명, 30대와 70대가 각각 1명씩이다.

사퇴 후 총선에 도전하는 도내 선출직 공직자는 원주선거구 예비후보로 등록한 김진희(민주통합당) 전 도의원이 유일하고, 출마를 고민했던 최재규(한나라당) 도의원과 황보경(민주통합당) 원주시의회 의장은 불출마로
선회했다.

중앙부처 공직자 가운데 박정하 청와대 대변인과 안경모 청와대 관광진흥비서관은 불출마 의사를 밝혔으며, 이수원 특허청장과 육동한 국무차장은 공직사퇴를 하지 않아 불출마가 확실해졌다.

선관위는 "지난 총선보다 예비후보자들의 정당과 직업이 다양해졌다"며 "공직자 출마가 다른 지역에 비해 적어 총선 출마로 인한 행정공백은 작을 것으로 본다"고 말했다.