설상가상(雪上加霜). 칼끝을 걷는 것처럼 불안했던 이탈리아에 S&P의 신용등급 2단계 강등 조치는 말 그대로 '눈 위에 서리가 내린 격'이다.

김태준 금융연구원장은 "규모가 큰 국채 만기가 한꺼번에 돌아오는 데다 등급까지 떨어져, 이탈리아에 대한 투자자들의 불안감이 높아질 수 있다"고 말했다. 이탈리아는 올해 3600억유로(약 530조원)의 국채 만기가 돌아오는데, 이 중 2~4월 3개월간 돌아오는 물량이 45%에 이르러 아킬레스건으로 지목돼 왔다. 이 물량은 대부분 이탈리아가 다시 국채를 발행해서 갚아야 하는데, 이번 신용등급 강등으로 채권 발행 금리가 치솟아 이자 부담이 늘어나고, 투자자들의 경계 심리가 높아져 국채가 제대로 팔리지 않을 수도 있다. 10년 만기 이탈리아 국채 금리는 지난주 중반 한때 연 7%를 넘기도 했다.

이탈리아 총리실
관계자는 "신용등급 강등으로 (부채 위기 해결을 위한) 지금의 개혁을 계속하겠다는 정부의 결심이 강해졌다"고 말했다. 이탈리아 정부는 13일 재정 지출을 줄이기 위해 정부 소유 승용차 대수를 대폭 줄이겠다고 밝혔고, 이탈리아 상·하 양원 의원들도 급여를 자진 삭감할 계획으로 전해졌다. 이탈리아는 2013년까지 균형재정을 달성하겠다는 계획을 세워놓고 있다.