세계 최대 채권펀드 핌코의 빌 그로스는 “그리스가 디폴트(채무불이행)를 향해 가고 있다”고 말했다.

빌 그로스는 트위터를 통해 “지난주 국제 신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 유로존(유로화 사용 국가) 국가들의 신용등급을 강등한 것은 유럽 국가들이 재정적자 감축 의무를 충족시키지 못할 수도 있다는 걸 보여주고 있다”며 “특히 그리스가 최신 사례가 될 것”이라고 말했다고 16일 블룸버그는 전했다.

그리스 정부는 오는 18일 민간 채권단과 다시 만나 그리스 국채 상각 비율에 관한 논의를 진행할 예정이다. 앞서 양측은 그리스 국채 교환을 두고 세부사항을 논의했지만 입장 차를 좁히지 못했다.

이에 따라 빌 그로스가 운용하고 있는 2440억달러 규모의 토탈리턴펀드는 미국 국채 비중을 지난달 전체 30%
수준으로 늘렸다. 이는 13개월 만에 최고 수준이다.

그는 최근 핌코 웹사이트를 통해 “유로존 붕괴 가능성이 계속 되는 한 투자자들은 미국 국채에 투자하기를 선호한다”며 “현재 대량으로 보유하고 있는 유럽 채권들은 미국 국채에 투자됐어야 했다”고 말했다. 토탈리턴펀드는 지난해 4.2% 수익률을 올려, 다른 펀드가 내놓은 수익률(69%)에 크게 못 미쳤다.