최근 유럽 재정위기와 글로벌 경기둔화 등에 대한 우려로 미국 국채의 투자 수요가 늘어난 가운데 미국 지방채의 인기도 치솟고 있다.

14일(현지시각) 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 지난 한 주간 미국 채권시장에서 미국 지방채를 매입하려는 신규 자금 규모는 11억달러를 기록했다. 이는 지난 2010년 3월 이후 한 주 기준으로 가장 큰 규모다. 전주에 유입된 자금인 5억2300만달러에서 한 주만에 규모가 두 배 이상 뛰었다.

이처럼 최근 들어 미국 지방채 투자자금이 증가한 이유는 지방채가 국채 등 다른 자산에 비해 높은 수익률을 가져올 것이라고 생각하는 투자자들이 늘었기 때문이다.

채권시장 투자자들은 지난해 미국 지방채가 국채보다 수익률이 앞섰다는 점을 들어 올해도 상승세를 이어갈 것이라고 기대하고 있다.바클레이즈캐피탈에 따르면 지난해 미국 지방채의 평균 수익률은 미국 국채의 수익률을 10% 이상 앞섰다.

미국 지방채는 지난해 초까지 그리 큰 인기를 얻지 못 했다. 미국 주(州) 정부나 지방도시의 채무가 많아 부도 위험이 높았기 때문에 사람들이 투자를 주저했기 때문이다.

그러나 미국 주 정부와 지방도시들이 막대한 채무를 줄이기 위해 긴축에 나서고, 실제로 부도에 이른 도시들이 많지 않아 그동안 제기됐던 우려가 과도했다는 인식이 나오면서 지방채 투자가 점차
늘기 시작했다. 게다가 유럽 재정위기로 인해 국채를 비롯한 미국의 달러표시 자산에 대한 인기가 치솟은 것도 지방채 투자가 늘어난 이유다.

RBC캐피탈마켓의 크리스 모로 채권담당 디렉터는 “지난해 기록했던 높은 수익률을 올해도 기대하는 사람들과 미국 지방도시들의 신용상태에 대해 안도하는 사람들이 늘면서 미국 지방채 투자가 급격히 증가하고 있다”고 설명했다.