한파주의보가 내려진 날 치매를 앓는 80대 노인이 집을 나갔다가 야산에서 저체온증으로 쓰러졌지만 함께 간 풍산개 강아지<사진>가 체온을 나눠주고 잠들지 못하게 물고 핥아줘 가출 5시간 만에 구조됐다.

지난 12일 오후 4시쯤 강원도 강릉시 청량동에 사는 이모(85)씨는 기르던 생후 2개월 된 강아지와 함께 집을 나섰다. 평소 치매로 약을 복용하던 이씨는 20일 전부터 약을 먹지 않아 치매 증상을 보인 상태였다.

저녁 무렵이 돼도 이씨가 귀가하지 않자 부인과 아들(60)은 경찰에 신고했다. 가족은 경찰관들과 함께 집 주변을 뒤졌지만 이씨는 보이지 않았다.

밤 9시 20분쯤 경찰은 집에서 300여m 떨어진 야산에서 희미한 방울 소리를 들었다. 경찰은 쓰러진 이씨 배 위에 강아지가 앉아 있는 것을 발견했다. 이씨는 운동복 바지와 티셔츠, 조끼를 입은 채 의식을 잃어가고 있었다. 병원으로 옮겨진 이씨는 다음 날 퇴원했다.

의식을 찾은 이씨는 "산에 누워 잠들려 하면 강아지가 물고 핥고 배 위를 오르락내리락해 도
통 잠들 수 없었다"며 "어쩌다 산에 가게 됐는지는 기억나지 않는다"고 말했다. 경찰은 "당시 강릉에는 한파주의보가 내려졌고 체감온도가 영하 10도 아래였다"며 "강아지가 곁에서 몸을 녹여준 게 큰 도움이 됐을 것"이라 했다.

가족은 "집 주변 50m도 벗어난 적이 없던 풍산개 강아지가 평소 밥을 챙겨주는 할아버지를 쫓아간 덕에 목숨을 구했다"고 말했다.