부산 기장군 철마 '얼음썰매장'이 올해도 문을 열었다.

기장군은 "지난 12일 철마면 연구리 524의 6 일대 논에 물을 뿌려 얼린 얼음썰매장을 개설, 오는 2월 5일까지 운영한다"고 15일 밝혔다. 전체 면적 2300여㎡인 이 얼음썰매장은 무료로 운영된다. 썰매장 이용 시간은 매일 오전 10시부터 오후 5시까지. 단, 전통 썰매는 1시간당 1000원에 빌려준다.

이용 희망자는 정관~석대 산업단지 진입도로를 따라 오다 철마IC에서 내려 철마교 인근 하천 주차장에 주차하면 된다. 내비게이션에는 '철마체육공원'을 치면 된다. 또 썰매장 주변엔 팽이치기·제기차기 등을 할 수 있는 민속체험장, 군고구마·어묵 등 음식물을 파는 향토음식 판매존, 지역 농산물 홍보 부스도 설치, 운영된다.

기장군 측은 "지난해 겨울 유치원생·어린이부터 중고생, 엄마·아빠, 할아버지까지 다양한 계층의 시민 3만여명이 이 썰매장을 찾았다"며 "이런 인기에 힘입어 올해도 썰매장을 개설하게 됐다"고 말했다.

또 지난 6일 부산 북구 화명동 낙동강하구의 화명생태공원에 개설된 '눈썰매장' 역시 성업 중이다. 이 공원 안 야외수영장을 개조한 눈썰매장은 길이 70ｍ에 폭 18ｍ, 높이 7m 규모. 지난 제설기로 슬로프에 인공 눈을 뿌려 만
들었다. 이 썰매장엔 또 에어바운스, 트램펄린 등 어린이 놀이기구와 매점 등 편의시설도 마련됐다. 날씨 상황에 따라 다음 달 19~26일까지 매일 오전 10시부터 오후 5시30분까지 운영되는 이 썰매장은 유료다. 성인 4000원, 청소년 3000원, 어린이 2000원 등이다. 토·일 등 주말엔 하루 2000~3000명이 다녀갈 정도로 인기를 끌고 있다.