‘아메리칸 뷰티(American Beauty)’의 미녀배우 미나 수바리(32)가 이혼했다.

수바리의 변호인은 최근 로스앤젤레스 법원에 콘서트 프로듀서인 남편 시몬 세스티토(26)와의 이혼서류를 제출했다.

이 서류에서 수바리는 이혼 사유를 ‘성격 차이’로 들고 현재 사용하고 있는 ‘미나 수바리 세스티토’ 라는 이름 대신 자신의 처녀성을 되찾기 원한다고 밝혔다.

또 세스티토 측에 이혼과 관련한 금전적인 지원도 하지 않겠다는 의사를 분명히 했다.

수바리와 세스티토는 지난 2007년 토론토 영화제에서 처음 만나 2010년 바티칸의 한 성당에서 화려한 결혼식을 올렸다.

그러나 지난 해 11월부터 별거에 들어
갔으며 결혼생활 불과 18개월 만에 결국 파경을 맞았다.

수바리의 이혼은 벌써 두번째로 과거 연상 촬영감독 로버트 브릭먼과 5년간 결혼 생활을 하다 2005년 이혼했다.

한편 수바리는 1999년 개봉한 영화 '아메리칸 뷰티'에서 주연이자 섹시한 여고생 안젤라 역을 맡아 스타로 발돋움했으며 현재 내년 개봉을 앞둔 영화 '아메리칸 파이 4'를 촬영 중이다.