‘학생이 인터넷 상에서 교사와 다른 학생을 인신공격했다면 학교는 학생의 표현의 자유를 인정해야 하는가, 학교 폭력을 막기 위해 처벌해야 하는가.’

미국 연방 대법원이 이르면 오는 17일 이 논란에 대한 판결을 내릴 예정이라고 로스앤젤레스타임스(LAT)가 14일 보도했다. 이번 판결은 최근 미국에서 페이스북, 트위터 등 소셜네트워크서비스(SNS)를 이용한 학생들의 인신공격과 따돌림이 사회 문제가 되고 있는 가운데 나온다는 점에서 주목된다.

연방 대법원이 판결에 나선 것은 학생들이 SNS사이트인 마이스페이스에 교사와 다른 학생에 대한 모욕적인 글을 올렸다가 잇달아 학교로부터 징계를 받은 데서 비롯됐다. 2007년 펜실베니아주 알렌타운 인근 블루 마운틴 중학교의 제임스 맥거니글 교장은 마이스페이스에 자신을 변태로 묘사한 거짓 계정을 만든 여학생에게 10일간 정학 처분을 내렸다.

이에 대해 학생의 부모는 “아이의 행동은 미 수정헌법 제 1조가 보장하는 표현의 자유에 속하고 학교는 교실 밖에서 일어난 아이의 행동에 대해 처벌할 권한이 없다”며 학교와 교육구를 고소했다.

법원은 1심에서 학교의 손을 들어줬다. 하지만 작년 6월 필라델피아 제3연방순회항소법원은 원심을 뒤집고 학생 편에 섰다. 학생의 행동이 학교에 중대한 혼란을 일으키지 않았고, 학교는 학교 밖에서 학생이 말한 것을 처벌할 수 없다는 판단이었다.

법원은 또 학교의 처벌이 학생들에 대한 검열을 강화할 수 있다고 우려했다. 2005년 펜실베니아주 피츠버그의 한 고등학교에서도 한 남학생이 마이스페이스에 교장을
마약중독자로 묘사했다가 정학 처분을 받았는데, 법원은 같은 이유로 학교의 처벌이 부당하다고 결론내렸다.

연방 대법원은 이 두 사례와 함께 같은 반 학생을 따돌리기 위한 목적의 사이트를 만들고 100여명의 친구들을 이곳에 초대한 여학생을 학교가 처벌할 수 있는지도 판결할 예정이다. 앞서 제4연방순회항소법원은 학교가 여학생을 처벌한 것이 합당하다고 판결했다.