살아있는 강아지에게 휘발유를 뿌린 뒤 불에 태워 죽이는 끔찍한 영상이 인터넷에서 확산하고 있다.

16일쯤 현재 디씨인사이드와 주요 포털의 개인 블로그 등에는 ‘강아지 불태우기’라는 제목의 게시물이 잇달아 올라오고 있다. 영상에서 동유럽 청소년으로 추정되는 남자 3~4명이 살아있는 강아지의 몸에 휘발유를 뿌린다.

강아지는 어른 팔뚝 정도 크기지만, 처진 귀와 통통한 몸매 등 아직 덜 자란 모습이 역력하다. 강아지는 본능적으로 휘발유를 피해 달아나려 하지만, 남성들은 집요하게 강아지를 따라다니며 페트병에 담긴 휘발유를 끼얹는다.

이어 한 명이 강아지의
등에 라이터로 불을 붙이자, 잠시 어리둥절해하던 강아지는 화들짝 놀라 달아난다. 남성들은 낄낄대며 강아지를 따라가고, 막다른 곳에 들어선 강아지는 고통에 몸부림치다 새카만 재가 되어 발버둥을 멈춘다. 남성들은 흥분한 목소리로 떠들어대며 이 상황을 지켜본다.

영상을 본 네티즌들은 “인간쓰레기들”, “찍은 것들을 불태우고 싶다” 등 격앙된 반응을 보이고 있다.