오는 3월부터 학교 폭력으로 처벌을 받은 가해(加害) 학생들은 생활기록부에 처벌 기록이 남게 된다. 처벌 기록은 고입, 대입 전형에 제출하는 자료에 그대로 남게 된다.

교육과학기술부는 학교 폭력 예방을 위해, 다른 학생에 대한 폭력 혐의로 교내 처벌을 받은 학생들에 대해선 처벌 사실을 반드시 해당 학생의 생활기록부에 기록하도록 결정했다고 15일 밝혔다. 이 제도는 전국의 모든 초·중·고교에 적용된다. 지금까지는 일선 학교에서 가해 학생을 처벌하더라도 그 내용을 생활기록부에 기록하는 것은 관행적으로 피해왔다. 이번 결정은 별도의 법률 개정이 필요치 않은 교과부장관 훈령 개정 사항이라 3월 1일부터 바로 시행된다.

◇처벌사실 쉽게 알 수 있게 기재

현행 관련법(학교폭력예방 및 대책에 관한 법률)에서 규정하고 있는 '학교 폭력'은 폭행, 상해, 감금, 협박, 약취, 명예훼손·모욕, 공갈, 성폭력, 따돌림, 음란폭력 정보 등으로 다른 학생에게 신체·정신·재산상 피해를 가져오는 행위다. 일선 학교에선 이런 행위가 발생할 경우 교장·교사·외부 전문가로 구성된 학교폭력대책자치위원회를 열어 가해 학생에 대한 징계 여부와 수위를 결정토록 하고 있다.

자치위원회는 가해 학생에게 서면사과, 접촉 금지, 교내 봉사, 사회봉사, 외부특별교육이수, 10일 이내 출석정지, 학급교체, 전학, 퇴학 등 9가지 중 한 가지 징계를 내릴 수 있다. 앞으론 이런 징계 결과를 가해 학생의 생활기록부에 구체적으로 기록하겠다는 것이 교과부의 방침이다. 가령 출석정지 처분을 받은 학생의 생활기록부 내 '출결(出缺)상황' 칸 옆에다 '학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 제17조 1항 6호에 따른 출석정지'라고 적는 방식이다. 또 전학처분을 받은 학생의 경우 이전에는 생활기록부 내 '학적사항' 칸에다 전학 사실만 기재했으나 앞으로는 '학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 제17조 1항 8호에 따른 전학'이라는 표현을 쓰기로 했다.