한나라당 비상대책위원회 산하 정치쇄신분과는 15일 당 쇄신 방안의 하나로 당대표와 최고위원 폐지, 중앙당의 사실상 폐지 등을 제안했다. 이에 앞서 당 쇄신을 주장해온 소장파도 이날 '당대표와 중앙당 폐지'를 제안, 16일 비상대책위 전체 회의에서 이를 논의하기로 했다.

◇비대위·쇄신파가 주동

비대위 정치쇄신분과는 이날 저녁 국회 의원회관에서 회의를 갖고 "당 구조 개혁 방안의 하나로 원내(院內) 중심 정당화 방안을 검토했다"고 김세연 비대위원이 밝혔다. 김 위원은 "당대표 및 최고위원 폐지, 중앙당의 사실상 폐지, 시도당 강화, 그리고 정당의 구조 및 기능을 재편하는 것을 골자로 하고 있다"며 "평상시의 원내 조직 중심 정당에서는 입법·예산·정책개발을 담당하고, 원외 정당에서는 당원 관리 및 교육, 대국민 소통, 정책 개발 지원, 총선 및 지방선거 지원 업무를 담당하는 방안"이라고 했다. 김 위원은 또 "국회의원과 당협위원장의 분리, 지방선거에서 국회의원의 공천권 배제 방안 등을 검토했다"며 "(16일)비대위에 이런 방안들을 안건으로 상정할 예정"이라고 했다.