충남 공주의 대형마트와 아파트 등을 돌며 상습 절도 행각을 벌인 50대 남성이 경찰에 붙잡혔다.

충남 공주경찰서는 16일 상점과 아파트 등을 돌며 먹거리, 생필품 등을 훔친 혐의(상습절도)로 고모(57)씨에 대해 사전구속영장을 신청했다고 밝혔다.

고씨는 지난해 2월 공주시 산성동 한 마트에서 2만5000원 짜리 1㎏ 벌꿀 2통을 웃옷 안에 숨겨 훔치는 등 최근까지 물품 3370여개(시가 2000만원 상당)를 훔친 혐의다.

고씨가 지난 1년 동안 마트·서점·아파트 우편함 등에서 훔친 물건은 벌꿀 449통을 비롯, 면도기, 참치통조림만 각각 수백 개에 이른다. 라면·과자·초콜릿·신문·자전거·
망치 등 품목도 다양했다. 경찰은 고씨가 습관적으로 훔친 물건을 대부분 먹거나 내다 팔지않고 방 두 칸에 쌓아놓고 있었다고 말했다.

고씨는 경찰에서 “작년 1월 보이스피싱으로 2000만원을 날려 이에 대한 보상심리로 범행했다”고 진술했다. 경찰은 “단독 절도범 검거사례 중 가장 많은 장물을 압수했다”며 “장물 대부분은 피해자에게 돌려줄 예정”이라고 말했다.