영국의 다국적 금융서비스 기업인 바클레이즈의 최고경영자(CEO) 밥 다이아몬드가 다가오는 보너스 시즌에 1000만파운드(186억원)의 보너스를 받게 될 것이라고 영국 선데이타임스가 보도했다.

보도에 따르면 다이아몬드 CEO는 자신의 연봉인 130만파운드의 7.5배에 해당하는 1000만파운드 가량의 바클레이즈 주식을 보너스로 받을 예정이다.

영국에서도 지난 2008년 글로벌 금융위기 이후 은행 임직원들의 고액 보너스가 정치적으로 민감한 문제로 떠오른 바 있다. 정부로부터 구제금융을 받아 위기를 빠져나온 은행들이 여전히 거액의 보너스 잔치를 벌이고 있기 때문이다.

영국 금융 당국은 과도한 보너스 지급을 막기 위한 노력을 계속하고 있다. 영국 감독청(FSA)은 은행장들을 만나 은행 보너스 지급이 개별은행의 자본 건전성을 저해한다고 판단될 경우, 보너스 지급을 금지할 수 있다고 경고한 바 있다.

영국 조지 오스본 재무장관은 지난해 영국 의회 하원에 출석해 “임직원에 대한 과도한 보너스 지급을 자제하기로 했고, 고액 연봉 내역을 공개하기로 했다”고 밝혔다.

하지만 은행들의 고액 보너스 지급 관행은 여전하다. 9일 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 스코틀랜드왕립은행(RBS)은 올해 투자은행 부문 악화로 약 1만여명을 감원
할 예정임에도 임원에게 400만파운드가 넘는 보너스를 지급할 것으로 알려져 논란이 됐다.

가디언지에 따르면 지난해 HSBC의 스튜어트 걸리버 CEO는 총 900만파운드, RBS의 스테판 헤스터 CEO는 204만파운드, 로이드뱅크의 에릭 다니엘스 CEO는 145만 파운드를 보너스로 지급받았다.

바클레이즈는 이번 CEO 보너스 지급과 관련해 즉답을 피했다.