이란 정부가 최고지도자 앞으로 전달된, 호르무즈 해협을 봉쇄할 경우 가만 있지 않을 것이라는 미국측의 경고 메시지를 받았다고 확인했다. 앞서 뉴욕타임스는 지난주 미국측이 이같은 경고 메시지를 이란의 최고 지도자 아야톨라 알리 하메네이에게 비선(秘線)을 통해 전달했다고 보도했었다.

이란 외교부 대변인은 이날 미국측의 편지가 수전 라이스 미 유엔대사, 테헤란 주재 스위스 대사관, 잘랄 탈라바니 이라크 대통령을 통해 이란측에 전달됐으며 이 편지에 대한 답장을 보낼 것인지 생각 중이라고 밝혔다.

하지만 이 관계자는 편지가 하메네이에게 직접 전달됐는지 여부와
편지에 구체적으로 어떤 내용이 담겨있었는지에 대해선 밝히지 않았다.

미국은 최근 미국의 대(對)이란 경제제재 계획에 반발해 제재가 시행되면 전세계 석유물동량의 3분의 1 정도가 거쳐가는 호르무즈 해협을 봉쇄하겠다고 밝혔다. 미국은 이란의 이같은 대응을 좌시하지 않겠다고 공개적으로 경고한 데 이어, 최근 최고지도자인 하메네이에게 이같은 메시지를 전달했다.