지난 14일 중국 쓰촨(四川)성 북부 아바티베트족자치주에서 분신 자살한 티베트인의 시신을 돌려줄 것을 요구하는 현지 주민들의 시위에 중국 공안 당국이 발포로 대응해 최소 1명이 숨진 것으로 알려졌다.

영국 BBC방송은 이날 런던에 본부를 둔 티베트독립운동 단체 '프리 티베트(Free Tibet)를 인용, "중국 공안이 경찰서를 둘러싸고 시신 반환을 요구하는 700여명의 티베트인 시위대를 향해 실탄과 최루탄 등을 발사해 티베트인 여성 1명이 숨지고 다수가 부상을 당했다"고 보도했다.

이날 충돌은 티베트인 남성 1명이 길거리에서 분신자살을 시도하면서 시작됐다. 무장 경찰들은 이 티베트인 남성을 구타하고 몸에 붙은 불을 끈 뒤 경찰서로 끌고 갔다고 현지 목격자들은 밝혔다. 이 남성은 사망한 것으로 알려졌다. 이번 분신은 지난해 3월 이 지역에서 티베트 승려 푼촉이 처음 분신한 이후 16번째다.

이 장면을 지켜본 현지 티베트 주민들은 곧바로 경찰서로 몰려가 분신 남
성 시신의 반환을 요구하며 격렬한 시위를 벌인 것으로 전해졌다. 중국 공안 당국은 이에 발포와 최루탄 발사, 구타 등으로 대응했으며, 이 과정에서 티베트 주민 다수가 중국 공안 당국에 체포됐다고 프리티베트 측은 전했다. 스테파니 브라이덴(Brigden) 프리티베트 국장은 "아직 현지 상황이 끝나지 않았으며 아바의 티베트인들은 공포에 떨고 있다"고 말했다.