폭력조직 양은이파 재건 조직의 풀살롱 영업실장을 성매매처벌법 위반으로 고발한 여성단체에 "고발을 취하하라"고 종용한 서울 강남경찰서 A경위에 대해 자체 감찰에 나선 경찰은 지난 13일 오후 9시쯤 급하게 기자들에게 해명 자료를 배포했다.

강남경찰서 생활안전과는 이 자료에서 "A경위가 고발 사건을 접수한 후 다른 사건이 많아 지연 수사한 사실은 있으나 양은이파를 봐주려고 한 사실이 없다고 진술했다"고 밝혔다. 또 "성매매 광고 사이트 운영자 김모씨를 처벌해달라는 고발장 내용을 업소 자체를 처벌해달라는 것으로 오해, 건물 자체가 철거되고 있어 '고발 취소를 할 수 있겠느냐'고 질문한 사실이 있다고 진술했다"고 했다.

수사가 지연된 것도 맞고 김씨를 고발한 여성단체에 고발을 취하하라고 권한 것도 사실이라는 얘기다. 그럼에도 '양은이파 봐주기는 없었다'는 것이 경찰 해명이다.

또 한 가지 중요한 것이 있다. 경찰은 슬그머니 넘어가려 하지만 어떤 경우든 경찰이 고발인에게 고발 취하를 요구하는 것은 불법이다.

이번 감찰에 대해 경찰 내부에서도 "석연찮다"는 말이 나온다. 우선 "업무가 많아 (2개월 넘게) 지연 수사를 하게 됐다"는 A경위의 말이 문제다. 서울 강남지역의 한 경찰서 여성청소년계 B조사관은 "현행법은 고발사건을 두 달 안에 검찰로 송치하도록 하고 있다"면서 "시민단체는 증거자료를 충실히 갖추기 때문에 보통 한 달 안에 사건을 처리한다"고 했다. 김씨를 고발한 여성단체는 김씨가 인터넷에 올린 성매매 관련 사진, 주소와 휴대전화 번호 등 A4용지 21장 분량의 증거자료를 제출했다.

또 "업소를 고발한 것으로 착각, (업소도) 철거됐으니 고발을 취하하라고 했다"는 진술도 이해하기 어렵다. 고발장을 낸 여성단체 직원 강모(여·27)씨는 "A경위가 '김씨는 다른 건으로도 처벌받았는데 불쌍하니 봐주라'고 했다가 '업소를 고발한 것으로 착각했다'고 하는 것을 보니 기가 차서 웃음이 나온다"고 했다.

A경위는 지난해 12월 초 강씨에게 3일간 전화로 "고발을 취하하라"며 수사를 미루다가 지난 3일 양은이파 재건 조직이 검찰에 구속됐다는 언론 보도가 나간 뒤에야 강씨에게 "고발인 조사를 받으러 오라"고 통보했다.

상황이 이런데도 강남경찰서 청문감사관실 관계자는 "양은이파도 아니고 양은이파 재건 조직인데 마치 조폭인 것처럼 부풀리지 말라. 별일 아니다"라는 말까지 했다.

'별일 아니다'는 양은이파 재건 조직은 조양은이 후계자로 지목한 김모(50)씨가 2년 전
명동 폭력배 40여명을 모아 만들었으며, 2010년 6월 서울 강남 역삼동 건물 2곳에 룸살롱 4곳과 모텔을 차려 총 331억원의 매출을 올리다 이달 초 검찰에 적발됐다.

강남경찰서 경찰관들은 까맣게 잊은 모양인데 경찰 총수인 조현오 경찰청장은 지난해 10월 말 '조폭과의 전쟁'을 선언했다. 일선 경찰의 이런 대응은 조 청장의 선언을 코미디로 만드는 것이다.