이회창 전 자유선진당 대표가 16일 기자간담회를 갖고 자유선진당 탈당문제를 포함한 자신의 거취문제에 대한 입장을 밝힐 것으로 알려졌다. 이 전 대표는 이미 오는 4월 총선에서의 불출마를 선언한 상태라 선진당 주변에선 "이 전 대표가 자신과 갈등을 빚고 있는 심대평 대표가 이끄는 선진당을 떠나 보수대연합을 만드는 데 기여하겠다는 의사를 밝힐 가능성이 있다"는 관측이 나오고 있다.

이 전 대표의 한 측근은 "이 전 대표가 탈당을 놓고 심각하게 고민하고 있다"며 "좌파는 뭉치고 우파는 분열하고 있는 지금 대한민국의 상황을 걱정하고 있는 이 전 대표는 '보수대연합'의 필요성을 제기할 것으로 안다"고 말했다.

이 전 대표는 이날 자신의 국회의원회관 사무실에서 기자간담회를 통해 '보수의 위기 속에서 보수의 밑거름이 되겠다'는 성명서도 발표할 것으로 알려졌다. 자유선진당 관계자는 "당의 전권을 심대평 현 대표에게 넘긴
상황에서 보수대연합의 진정성을 보여주기 위한 방안을 고심해 왔다"며 "선진당에서 최근 잇따라 현역 의원 3명이 탈당해 민주당행(行)을 택하면서 당이 공중 분해될 위기에까지 처하자 이 전 대표가 결단을 앞당긴 것으로 보인다"고 말했다.

선진당은 현재 시·도당 위원장 11명이 심 대표를 상대로 직무집행 정지 가처분 신청까지 내면서 극심한 혼란에 빠져 있다.