EBS TV 음악전문 프로그램 ‘스페이스 공감’은 17일 밤 12시5분 기타리스트 박주원과 가수 겸 작곡가 박기영을 초대한다.

박주원은 클래식 기타 연주를 기본으로 팝·재즈 연주까지 소화하는 기타리스트. 임재범·이소라·조규찬·윤상 같은 이들과 여러 차례 작업했고, 수많은 라이브 공연을 통해 연주실력을 다져왔다.

그가 2009년 낸 첫 독집 앨범 ‘집시의 시간’은 집시·스페인 민속 음악을 화려한 기교와 연주로 들려줘 2010년 한국대중음악 시상식에서 ‘최우수 재즈&크로스오버 음반상’을 받기도 했다.

2년 만에 두 번째 앨범 ‘슬픔의 피에스타’를 발표한 박주원은 강렬한 속주로 볼레로·삼바·왈츠·집시 민속 음악 등 다양한 음악을 들려준다.

가수 겸 작곡가 박기영은
최근 스페셜 앨범 ‘크리스마스 러브 레터(Christmas Love Letter)’를 내고 활동하고 있다. 1997년 1집 ‘애상’으로 데뷔한 그녀는 최근 독립음반사를 설립하고 직접 프로듀싱도 하고 작곡도 하는 등 영역을 넓혀가는 중이다.

이번 방송에서 박기영은 ‘연인 간의 사랑부터 사람들 사이의 보편적인 사랑까지’란 주제로 다양한 노래를 골라 부른다.