전국 모든 경찰서에 학교 폭력 전담 경찰관이 배치될 전망이다.

경찰청은 15일 "전국 249개 경찰서에 학교 폭력을 전담하는 경찰관을 1명 이상 두고, 가해 학생과 피해 학생을 정기적으로 만나 상담과 보복 폭행 방지 등의 역할을 전담하는 방안을 추진하고 있다"고 밝혔다.

경찰청은 이를 위해 행정안전부 등 관계 부처와 협의해 학교 폭력 전담 경찰 신규 채용 등 세부 방침을 협의할 계획이라고 밝혔다. 현재는 서울과 부산 등 대도시권 경찰서 137개(1급 경찰서)에는 여성청소년계에 학교 폭력 전담 경찰관이 있다. 그러나 소규모 도시 경찰서 38곳,
농어촌 지역 경찰서 74곳에는 전담 경찰관이 없다.

경찰청 관계자는 "학교 수가 많은 대도시는 학교 폭력에 효과적으로 대응하기 위해 1개 경찰서에 전담 경찰관이 2~3명은 배치돼야 하므로 인원을 충원할 필요가 있다"고 말했다.

경찰청에 따르면 미국은 경찰관 1명이 1~2개 학교를 관리하지만, 서울지방경찰청은 경찰관 1명이 45개 정도의 학교를 관리하고 있다.