일본 정부와 여당이 소비세(부가가치세) 인상에 대한 국민적 공감대 형성을 위해 국회의원의 급여를 삭감하기로 했다고 마이니치(每日)신문 등 현지언론이 16일 보도했다.

보도에 따르면, 오카다 가쓰야(岡田克也) 부총리는 15일 NHK 프로그램에 출연, “당이 공무원 급여를 평균 7.8% 삭감하기로 했다면, 국회의원 세비(급여)는 그 이상 삭감해야 한다”고 말했다. 방송이 끝난 뒤 기자들에게는 “우선은 정치가 (먼저 긴축하고), 그 다음이 공무원, 그 다음 국민에게는 부탁하듯 호소해야 한다”고 설명했다.

이에 따라 정부·여당은 이달 24일 소집되는 정기국회에 의원 세비 삭감 관련 법안을 제출할 방침이다. 의원 세비 삭감에는 자민당과 공명당도 협력하겠다는 의사를 밝힌 상태여서, 여야 간 삭감 폭과 시기 등
에 대한 협의가 활발해질 전망이다.

일본 국회의원의 세비는 월 129만4000엔(약 1940만원)으로, 국민들로부터 지나치게 급여가 많다는 지적을 받아왔다. 정부·여당은 소비세 인상에 따른 서민층의 상대적 박탈감을 완화하기 위해 의원 세비와 공무원 급여 삭감이 불가피하다고 보고 있다.

오카다 부총리는 세비 외에 정당 교부금의 삭감도 ‘검토 과제’라고 했다.