경북도가 지역 내 청년 미취업자들을 대상으로 한 해외취업지원사업을 본격 추진한다.

경북도는 최근 경산시 영남대 융합산업화연구센터(CRC)에서 고용노동부, 한국산업인력공단 등과 '글로벌 청년취업사업(GE4U·Global Employ ment For You)' 추진을 위한 업무협약을 체결했다고 15일 밝혔다.

이에 따라 경북도는 해외취업대상자를 위한 현지 체제비 일부 지원 및 홍보활동 등을 담당하고, 한국산업인력공단은 해외취업대상자 국내외 연수비용 지원 및 각종 취업정보 제공 등의 임무를 맡게 된다.

또 영남대와 대구가톨릭대, 구미1대학, 경북과학대 등 참여 대학들은 취업대상자 선발·연수(교육)관리와 항공료 일부 및 출국에 따른 제반 비용 지원, 현지 체류·취업 지원 등을 담당할 계획이다.

경북도는 이번 협약을 통해 지역대학 졸업자들의 해외취업 활성화를 꾀할 수 있고, 참여 기관별로 비용과 역할을 분담함으로써 시너지효과도 높일 수 있을 것으로 기대하고 있다.

경북도는 이달 안에 기본계획을 확정하고 다음달 중으로
연수자 최종 선발 및 오리엔테이션을 끝마친 뒤, 오는 3월부터 내년 2월까지 해외 연수 및 취업 등을 추진할 계획이다.

김관용 경북도지사는 "청년들이 국내에서만 일자리를 찾지 말고 해외로 눈을 돌리는 것도 좋은 대안이 될 수 있다"며 "다양한 해외취업 지원사업들을 강력히 추진해 지역청년들의 글로벌마인드 함양과 일자리 창출에 최선을 다할 것"이라고 밝혔다.