대추야자나무라는 뜻을 가진 호르무즈 해협이 심상치 않다. 사막의 평화로운 정경(情景)을 연상시키는 이름과는 완연히 다른 분위기다. 이곳은 중동의 원유(原油)가 바깥세상으로 나가는 첫 길목이며, 세계 경제의 혈맥(血脈)이기에 한번 삐걱거리면 긴장은 급상승한다. 호르무즈의 흉흉한 소문만으로도 유가는 들썩이고 국제적 파장이 만만치 않다.

최근 이곳의 긴장은 한결 빨라진 이란의 몸놀림 때문이다. 이란은 동서(東西)에서 압박을 주던 이라크와 아프간 주둔 미군이 철수하면서 운신의 폭이 넓어지자 핵개발과 관련한 적극적 움직임을 부쩍 내비쳐왔다. 작년 11월 국제원자력기구 보고서에서 이란 핵무장 의혹과 가능성이 제기되자 미국은 압박 강도를 높였다. 하지만 이란은 주눅이 들기는커녕 맞불을 놓았다. 호르무즈 봉쇄를 언급하는 한편, 최근 포르도 지역의 우라늄 농축을 발표하면서 긴장을 높인 것이다.

이란의 셈법은 비교적 선명하다. 대외적으로 존재감을 과시함으로써 역내(域內) 패권국으로 자리 매김을 확고히 하는 한편, 3월 총선을 앞두고 내부 결속력을 다지려는 의도이다. 특히 지난해 '아랍의 봄' 이후 튀니지·이집트 등 혁명을 겪은 나라에서 이슬람 정치세력들이 온건노선을 취하며 약진하는 데 대한 우려도 있다. 이는 터키의 부상과도 맞물린다. 이슬람과 민주주의, 경제발전이 조화를 이루는 터키가 부담스럽기에 선제적으로 영향력 확대에 나선 것이다.

미국은 이란의 적극적 행보를 수수방관할 수 없다. 이란의 핵개발과 영향력 확대를 용인할 경우, 간신히 안정을 찾고 있는 이라크를 다시 전장(戰場)으로 만들 수 있다. 이는 역내 핵 도미노를 불러오고, 최근 설정한 '비폭력적 다원주의'라는 새 중동정책의 근간을 흔들 수 있다. 이는 비폭력적 노선의 이슬람 정파는 인정하고 대화하겠다는 것이다. 미국은 이런 맥락에서 최근 이집트 총선에서 약진한 무슬림형제단이나, 심지어 탈레반과도 대화할 수 있다는 입장을 내비치고 있다. 따라서 미국은 '이슬람 신정(神政)주의' 종주국을 자처하는 이란을 견제하지 않을 수 없다. 하지만 군사행동 외에는 다른 마땅한 대응수단이 없다는 점이 미국의 고민이다.

중동 석유 의존도가 높은 중국은 호르무즈의 불안정 자체가 큰 부담이다. 중국은 이란산 석유 수입을 중단해달라는 미국의 요구를 거절했다. 사실상 이란 석유 최대 수입국인 중국이 동참하지 않으면 이란에 대한 경제제재 효과는 반감된다. 이런 상황이 중국에는 호기일 수도 있다. 얼마 전 미국이 천명한 동아시아 중시(重視) 전략은 중국에 큰 부담이다. 따라서 중국은 자신의 몸값을 높이면서 미국의 전략적 무게중심이 다시 걸프로 회귀하기를 바라는 계산을 할 수 있다.

현재로서는 점차 높아지는 갈등 움직임에도 불구하고 전면적 군사분쟁 가능성은 그다지 크지 않다. 긴장이 임계점에 가까워지는 시점에서 미국과 이란은 숨 고르기를 할 것으로 보인다. 재정적자 위기를 벗어나고자 안간힘을 쓰는 미국이나 유럽에 이란과의 전면전은 큰 부담이
다. 이란도 원유 수출 자체가 막힌 상태로 군사적 대치가 지속되는 것은 부담이 크다. 그러나 긴장이 지속적으로 유지되고 피로감이 축적되다 보면 일순간 미묘한 균형이 무너지면서 강도 높은 분쟁이 벌어질 수도 있다. 이래저래 호르무즈는 '세계의 화약고' 중동에서도 가장 위험한 뇌관이다.
※ 외부 필자의 원고는 본지의 편집방향과 일치하지 않을 수도 있습니다.