한 싱글맘의 고달픈 생활에 대한 기사를 읽고 가슴이 아팠다.(5일자 A2면) 새해 들어 싱글맘, 싱글대디 등 한부모가정에 대한 관심이 높아지고 있다. 국내 한부모가정은 전체가구의 약 10%인 160만 가구로 10가구 중 1가구꼴이다. 한부모가정의 비중이 작지 않은데도 사회적인 관심과 지원은 턱없이 부족한 실정이다. 한부모가정사랑회의 실태조사(2010년)에 의하면 한부모가정의 가장 큰 어려움은 경제적 문제였으며 월소득은 100만원 이하가 절반 정도로 나타났다. 수급자를 제외한 절반의 한부모가정은 사회보험에 가입돼 있지 않았고, 가입한 사람도 절반가량은 보험료를 내지 못하고 있었다. 자녀양육과 관련해서는 학교부적응을 겪는 아이들로 어려움을 겪고 있으며 "일반인들이 한부모가정의 부모와 자녀를 문제 있는 사람으로 인식하고 있다"고 응답했다. 상황이 이러니 대부분의 한부모가정의 부모는 심리적 혼란, 경제적 어려움, 자녀양육의 문제, 사회적 편견이라는 '4중고(苦)'를 겪고 있다.

물론 정부도 한부모가정을 위해 아동양육비·아동교육비·보호시설 입소·복지자금대출·임대주택 입주·가족지원서비스 등을 지원하고 있지만 실제로 도움이 되지 않는다는 지적이 많다. 정부 지원 중 아동양육비는 만 12세 아동에게 월 5만원이 전부이고, 아동교육비는 입학금·수업료 면제에 그치고, 보호시설은 121개소에 2610여 가구만 입소하고 있다. 복지자금대출을 받으려면 3인의 연대보증인이 있어야 하는데 보증을 서줄 사람이 없어 신청조차 못 하는 가정도 많다. 국민임대주택은 수년을 기다려도 입주하기 어렵고, 가족지원서비스도 그리 만족스럽지 않다는 입장이다.

지원 내용보다 더 큰 문제는 보호대상자가 너무 적다는 것이다. 정부는 최저생계비 기준 소득인정액 130% 이하의 저소득 한부모가정을 대상으로 지원하고 있다. 이는 전체 한부모가정의 약 10% 정도만 지원을 받는
것으로 90%의 대다수 한부모가정은 어떤 지원도 못 받고 있음을 뜻한다. 현실을 감안해 정부의 지원대상을 소득인정액 150% 이하로 확대할 필요가 있겠다. 또한 저소득 한부모가정에는 한부모가족지원법에 명시된 생계비를 지원하고, 의료서비스를 제공해야 한다. 특히 가장 힘든 시기인 한부모가정 발생 첫 3~5년간은 통합적이고 체계적인 지원을 강화하길 바란다.