대만 총통 선거에서 집권 국민당의 마잉주(馬英九·61) 총통이 재선에 성공함으로써 양안(兩岸·중국과 대만) 협력 관계가 더욱 탄력을 받을 전망이다.

14일 치러진 선거에서 마 총통은 51.6%(689만1139표)를 득표, 45.63% (609만3578표) 획득에 그친 야당 민진당의 차이잉원(蔡英文) 후보를 물리치고 재선에 성공했다. 당초 오차범위 내 박빙 승부가 예상됐으나 막판에 제3후보인 쑹추위(宋楚瑜) 후보 지지자들이 사표 방지를 위해 대거 마 총통 지지로 돌아섰고, 중국에 진출해 있던 대만인들 약 30만명(대륙위원회 추산)이 귀환해 친(親)중국 성향의 마 총통에게 대부분 표를 몰아줌으로써 마 총통이 낙승했다.

마 총통이 재선에 성공한 것은 중국과 거리감을 두려는 야당이 집권할 경우 양안 관계가 불안해지고 경제가 악화될지 모른다고 우려한 유권자들이 변화보다는 안정을 택한 결과로 풀이된다. 선거에 패한 차이잉원 후보는 민진당 주석직에서 물러나겠다고 밝혔다. 이번 선거패배로 민진당은 대(對)중국 정책과 대만 독립 관련 정책에 타격을 입게 됐다.

집권당이 승리함에 따라 마 총통 정권이 지난 4년간 추진해온 중국과의 관계 개선과 교류 촉진 정책이 계속 유지되고 양안 경제 협력도 더욱 확대될 전망이다. 마잉주 정부가 2010년 중국과 체결한 양안 경제협력기본협정(ECFA)에 이어 양안 투자보장협정 체결을 위한 협상도 속도가 빨라질 전망이다.