KIA는 새해부터 '최희섭 파동'으로 시끄러웠다. 팀 간판 타자인 최희섭은 새해 워크숍과 공식훈련에 연이어 불참했다. 일부 구단과의 트레이드설이 나도는 가운데 최희섭은 구단 측에 "며칠만 시간을 달라"고 요청했고, KIA는 최희섭을 제외한 채 15일 미국 애리조나로 전지훈련을 떠났다.

선동열 감독은 이에 대해 "최희섭이 없어도 괜찮다. 지금 선수들로 충분하다"고 단호하게 말했다. 그는 "팀을 위해 희생하지 않는 선수는 필요 없다"며 "팀에 복귀하고 안 하고는 그의 의지에 달렸다"고 했다.

최희섭은 선 감독의 송정초-광주일고-고려대 16년 후배이자 메이저리그 경력의 소유자다. 인연이 각별할 수도 있지만, 선 감독은 선을 분명히 그었다. 그는 "최희섭은 분명
우리 팀 전력에 보탬이 될 선수"라면서도 "지금이라도 생각을 바꾸고 돌아와 용서를 빌고 모범을 보여준다면 받아들이겠지만, 그렇지 않다면 그에게 끌려 다닐 생각은 없다"고 했다. 선 감독은 그러면서도 "최희섭이 덩치답지 않게 무척 여린 성격이어서 상처를 많이 받는 스타일"이라며 "남자답게 자기 고민이나 생각을 속 시원하게 털어놓았으면 좋겠다"고 아쉬워했다.