“요즘 세상에 ‘상위 1%’가 된다는 건 그다지 인기 있는 건 아니지요? (It’s not very popular to be in the 1 percent these days, is it?)”

미국 뉴욕주(州) 남동부 롱아일랜드에서 전세기편을 운행하는 ‘탤론 에어(Talon Air)’ 운영자 애덤 캐츠(Kats). 그는 뉴욕타임스(NYT)와의 인터뷰에서 자신의 사업을 홍보하느라 여념이 없다가, 상위 1%에 대한 주제를 꺼내자 이 같이 말하며 심드렁해졌다.

미국 월가를 점령한 시위대는 지난 5개월간 ‘탐욕스러운 1%’인 금융 자본의 각성을 요구하며 분노했다. 미국뿐 아니라 전 세계 99%를 자처하는 사람들의 타깃이 된 ‘1%’는 그러나 한 가지 성격을 띤 게 아니라 그 안에서도 다양한 방식으로 존재했다고 NYT는 보도했다. 그러나 이들 1%는 일반인보다 근면하게 노력한 사람들이란 공통점도 있었다고 이 신문은 전했다.

NYT는 15일 ‘상위 1% 속 다양성(Among the Wealthiest One Percent, Many Variations)’이란 제목의 기사에서 미국 상위 1%에 해당하는 부자들과 인터뷰를 하고 이들의 가치관과 생활 방식을 보도했다. 그 결과, 이 신문은 미국 상위 1%가 공통점을 갖고 있지만 한 그룹으로 묶기 곤란할 정도로 다양한 점도 있었다고 보도했다.

NYT 취재에 따르면, 1% 부자들은 미국 내에서도 이른바 ‘부촌’으로 알려진 뉴욕과 로스앤젤레스에만 사는 게 아니라 덴버·댈러스 등 미국 전역에 퍼져 있었다.

정치적 성향도 ‘부촌’에 사는 부자들이 다른 동네 부자들보다 ‘진보적’인 성향이 많았던 반면, 상대적으로 못사는 지역에 사는 부자들은 공화당 지지 성향이 강한 편이었다.

상위 1%를 더욱 분명하게 갈라놓는 것은 가계 연간 소득의 차이였다. 소득이 38만 달러(약 4억4000만원)를 기록해 막 신참 1%에 해당하는 부자가 있었던가 하면, 빌 게이츠처럼 ‘부자 중의 부자’인 사람까지 다양했다.

그러나 이들 상위 1%는 공통점도 있었다. 이들은 일반인들보다 근면하게 일하고, 평균적으로 더 많은 자녀를 가진 경우가 많았다. 이들은 NYT와의 인터뷰에서 “나의 재능과 근면·성실함으로 지금의 부를 일궜다”고 자평하는 경우가 많았다. 분노한 99%의 목소리인 ‘월가 점령시위’에 대해서는 “이해하기 어렵다” “왜 일하지 않고 남을 비판하는가” 등과 같은 반응을 내놓기도 했다.

NYT에 따르면, 미국의 상위 1%는 미국 전체 소득의 5분의 1에 달하는 세전소득을 올리고, 전체 연방 세금의
4분의 1을 조금 넘게 낸다. 자선기부금은 전체의 약 30%를 낸다. 일반인들보다 노동시간이 더 길었는데, 1주일에 50시간 일하는 사람의 비율은 상위 1%에 해당하는 사람들이 일반인들의 3배였다.

또 인터뷰에 응한 사람 대부분은 정치적 성향에 상관없이 부자들이 미국의 재정적 부담을 더 많이 져야 한다고 말했지만, 현 시스템은 불공정하다고 보기도 했다.