시리아 유혈사태 해결에 적극 나서온 카타르가 세계에서 처음으로 외국의 군사개입 필요성을 제기했다. 카타르의 셰이크 하마드 빈 칼리파 알타니(60·사진) 국왕은 15일 방송된 미 CBS와 인터뷰에서 "아랍 국가의 시리아 개입에 찬성하느냐"는 질문에 "국민 학살을 종식시켜야 하는 상황이라면 군대가 들어가야 한다"고 말했다.

이에 앞서 아랍연맹의 시리아위원회를 이끌고 있는 카타르의 셰이크 하마드 빈 자셈 알타니 총리도 지난 8일 "아랍연맹 감시단은 폭력중단이라는 목적을 달성하지 못하고 시간만 낭비하고 있다"며 유엔(UN)이 나설 것을 촉구했다. 시리아에 대한 제재나 아사드 정권을 설득하는 식의 외교적 방법은 모두 무용지물로 판명 났다는 것이다. 카타르는 이미 자체 정예부대 수백 명을 파견, 시리아의 탈영병 출신으로 꾸려진 시리아해방군(Free Syrian Army)과 함께 북부의 터키 국경 부근에서 진격을 위해 대기 중이라고 최근 이란 히스팬TV가 보도하기도 했다.

시리아에서 반정부시위로 인해 지난 10개월간 5000명 넘게 사망해, 반군 측이 리비아 내전 때처럼 비행금지구역 설정 등을 요청하고 있는데도 국제사회의 서방국가들은 군사개입을 언급조차 하지 못하고 있다. 시리아의 동맹인 이란과의 확전 가능성, 유엔(UN)에서의 중국과 러시
아의 반대 등 군사강국 간 파워게임이 복잡하게 얽혀 있기 때문이다. 반면 아랍의 신생파워인 카타르는 역내 이슈에 상대적으로 자유롭게 접근해왔다. 카타르는 리비아 내전 당시 서방군(NATO)에 전투기를 제공하면서 반군에게 직접 무기를 제공하고 군사훈련을 시켰다.

한편 화약 수십 톤을 실은 러시아 화물선 채리엇호가 시리아로 가고 있다고 AFP통신은 보도했다.