케이블TV 종합유선방송사업자(SO)들이 KBS 2TV의 재송신을 전면 중단했다. 방송통신위원회는 긴급회의를 갖고 “즉각 방송을 재개하라”는 시정명령을 내렸지만, SO들은 불복했다. 지상파 방송사와 SO간의 힘겨루기 때문에 시청자들만 불편을 겪고 있다.
 
대부분의 SO들은 16일 오후 3시를 기해 KBS 2TV의 표준화질(SD)과 고화질(HD) 신호 송출을 멈췄으며, MSO(복수종합유선방송사업자)인 씨앤앰은 HD 방송·SD 방송의 광고를 중단했다.
 
이에 따라 전국 2000만 가구 중 케이블TV에 가입한 1500만 가구에서 KBS 2TV를 정상적으로 시청하지 못하고 있다. SBS와 MBC는 이전과 같이 문제없이 시청할 수 있다.
 
SO들이 지상파 방송의 SD·HD 방송을 모두 재송신 중단한 것은 이번이 처음이다. 2007년 이후 5년 동안 지상파 3사와 재송신 대가 문제로 갈등을 빚고, 지난해 11월말~12월초에 8일 동안 지상파 3사의 HD 방송 송출을 중단하기까지 했지만, SD 방송을 중단하지는 않았다.
 
케이블TV 가입자들은 직접 수신 방식으로 KBS 2TV를 볼 수 있다. 하지만 난시청으로 직접 수신이 불가능한 지역에서는 이 방송을 볼 수 없기 때문에 불편이 이어지고 있다.
 
케이블TV 비상대책위원회 관계자는 “지상파가 협상에 성의를 보이지 않는 상황에서 CJ헬로비전이 간접강제 집행금으로 지상파 방송국에 지불해야 할 돈이 100억원을 훌쩍 넘어선 만큼 방송 송출 중단이라는 방법을 쓸 수밖에 없다”고 했다. “KBS 2TV를 송출 중단 대상으로 한 것은 KBS가 국민의 시청권을 지켜야 할 공영방송임에도 재송신 대가를 요구하고 있기 때문”이라며 “앞으로 협상이 순조롭지 않을 경우 MBC, SBS에 대한 송출도 중단할 것”이라고도 말했다.
 
한편, 방통위는 이날 오후 긴급 전체회의를 열고 SO들에 5500만원의 과징금·과태료를 부과하고 방송 재개를 명령했지만, 받아들여지지 않았다. 이에 따라 18일 오후 8시부터 SO들에 영업정지 3개월을 내리기로 했다.
 
비대위 관계자는 “SO 입장에서는 최선을 다해 협상에 임했지만, 해결책이 보이지 않아서 송출 중단을
결정한 것”이라며 “방통위가 협상에 적극적으로 임하지 않아 송출 중단의 빌미를 제공한 지상파 방송사를 제외하고 SO에게만 시정 명령을 내린 만큼 받아들일 수 없다”고 말했다.
 
SO들과 지상파 3사는 재송신 대가 산정을 놓고 집중적인 협상을 벌여 왔다. 지상파는 가입자당 요금으로 280원, SO들은 100원을 주장했지만 서로 물러서지 않으면서 팽팽히 맞서왔다.