지난 13일 이탈리아 근해에서 발생한 크루즈 여객선 좌초 당시 선사(船社) 측이 사건을 쉬쉬하는 바람에 대형 인명피해가 날 뻔했던 것으로 밝혀졌다.

사고 여객선 코스타 콩코르디아호에서 구조된 한국인 승객 백미혜(여·20·포항·사진)씨는 15일 본지와의 통화에서 "이날 저녁 쾅 하는 소리와 함께 배가 흔들려 객실 밖으로 나갔더니 승무원들이 '괜찮다. 안심하라'고 말해 승객들이 다시 방으로 들어갔다"고 말했다.

하지만 당시 충격음은 배가 암초와 부딪치며 발생한 것이었고 이때부터 배는 서서히 기울기 시작했다. 그런데도 선사 측은 "선장이 운행을 조금 잘못했지만 괜찮다"는 내용을 방송했다. 한 승무원은 한국인 승객 부부가 혹시 몰라 구명조끼를 입고 나가자 "왜 그런 것을 입고 있느냐"고 나무라기까지 한 것으로 알려졌다.

백씨가 잠을 자다가 깬 것은 밤 11시가 넘어서였다. 선박이 우현(右舷) 쪽으로 40도 이상 기우는 바람에 침대에서 굴러떨어졌기 때문이다.

백씨는 "잠에서 깨보니 테이블이 넘어지고 전등이 떨어져 화재가 날지도 모르는 상황이었다"며 "비상사태임을 알리는 호각소리가 난 것은 이미 승객들이 대피를 위해 4층에 모여든 이후였다"고 말했다. 하지만 구조작업은 매우 더뎠다. 백씨는 "구조된 것이 새벽 4시가 넘어서였으니 약 5시간을 기다린 셈"이라며 "과연 탈출할 수 있을지 너무 겁이 났다"고 말했다.