"수학은 원래 인간 활동의 산물입니다. 우리 생활 어느 곳이든 수학이 숨어 있는데 아이들은 교과서와 문제집에만 수학이 있다고 생각해요. 그래서 가장 많은 시간을 수학 공부하는 데 보내면서도 하고 싶은 것이 아니라 해야만 하는 것으로 생각하죠. 수학을 싫어하는 아이가 많아지는 이유입니다."
-부산 부흥초 양규모 교사

공부 잘하는 아이와 그렇지 않은 아이를 구분하는 기준 중 하나가 '수학'이다. 방학이면 부모들은 자녀의 수학 실력을 키우기 위해 방과후 학교와 학원에 보낸다. 하지만 시간과 공을 들여 '수학 잘하는 아이'는 만들 수 있어도 '수학 좋아하는 아이'를 만들기는 쉽지 않다. 공자는 '아는 사람은 좋아하는 사람만 못하다(知之者不如好之者)'라고 했다. 전문가들은 "수학을 좋아하고 싫어하는 것은 초등학생 시절에 결정된다"고 말한다. 지난해 교육과학기술부 '2011 올해의 과학교사상' 초등 수학 부문 수상자인 부산 부흥초 양규모 교사와 광주 하남 중앙초 임근광 교사에게 '수학 좋아하는 아이' 만드는 법에 대해 들었다.

◇틀린 40점이 아니라 맞은 60점을 칭찬하라