지난 10일 오전 10시 30분쯤 서울 시청역 사거리에는 서소문로에서 광화문으로 좌회전하려는 차량과 숭례문에서 광화문 방향으로 직진하는 차량이 뒤엉켜 '꼬리 물기'가 이어졌다. 출·퇴근 러시아워를 한참 지났지만 차량 혼잡은 심각했다. 시청역 사거리에서 1개 차로를 막고 진행 중인 공사로 인해 2년 가까이 도심 한복판에서 차량의 꼬리 물기가 사라지지 않고 있다.

◇도심 한복판에서 3년간 이어지는 공사

서소문로에서 좌회전하려는 차량은 공사 가림막 때문에 태평로 쪽 차량 흐름이 보이지 않아 좌회전 후 앞차를 미처 못 보고 급하게 브레이크를 밟는 일이 많다. 하지만 공사장 주변에는 이에 대한 주의를 경고하는 표지판은 발견할 수 없었다.

이 공사는 서울메트로가 주관하고 있는 '시청 역사 시설 개선공사'로 지하철 1·2호선 환승 통로를 넓히기 위해 2010년 3월부터 시작해 2013년 3월에 끝날 예정이다. 서울메트로는 2호선에서 1호선 (서울역 방향)을 잇는 폭 5m 기존 환승 통로(101.9m)와 반대 방향 환승 통로(26.5m)에 폭 4.45m의 통로를 추가로 만들 계획이다. 기존 환승 통로에는 올라가는 에스컬레이터밖에 없어 상·하 양방향 에스컬레이터를 설치하려는 것이다.

시청역은 2008년 이용 승객 1인당 차지하는 면적(러시아워 기준)을 따지는 설계 서비스 수준 분야에서 최하위인 F등급(이동시 타인에게 떠밀려 움직이는 수준)을 받았다. 이번 공사로 F등급에서 벗어나겠다는 것이다.