지난 5개월 동안 미국 월가를 점령한 시위대는 ‘탐욕스러운 1%’인 금융자본의 각성을 부르짖었다. 사람들은 금융자본이 우리 시대의 1%이고, 이들을 비판하겠다며 월가에 모였다.
그런데 뜻밖의 사실이 밝혀졌다. 정작 금융계 종사자 중에는 상위 1%에 속하는 사람이 얼마 안 된다는 것이다. 15일 뉴욕타임스(NYT)가 발표한 자료에 따르면, 미국 상위 1%의 기준인 가구소득 연 38만 달러(약 4억4000만원)를 벌어들이는 사람 중에는 ‘의사’가 가장 많았다.
 
1%에 속한 의사들은 19만2268명. 전체 의사의 약 20%에 해당되는 숫자다. 변호사도 적지 않았다. 14만5564명의 변호사가 월가 시위대가 비판한 1%에 속했다. ‘점령군’의 주요 목표였던 금융계 종사자는 5만1445명으로, 의사나 변호사보다 훨씬 적었다.
 
상위 1%에는 선생님도 11만3395명이나 있었다. 월급이 많은 편은 아니지만, 이들은 주로 결혼 등을 통해 배우자와 함께 자신의 재산을 불렸다.
 
물론 단순히 사람 숫자만으로 1%에 대해 논할 수는 없다. NYT는 1% 중에도 연소득 38만 달러를 갓 넘은 사람이 있는가 하면, 워런 버핏이나 빌 게이츠처럼 ‘겁나게’ 돈이 많은 거물도 있었다고 했다.
 
1% 부자들이 벌어들이는 돈은 미국인 전체 소득의 20%에 달했는데 30년 전에 비하면 소득비중이 2배로 커진 것이다.  갑부들이 버는 소득의 22%는 자본소득이다. 이는 전체 국민 소득에서 자본소득이 차지하는 비중이 2%인 것과 상당히 대조적이었다. 금융계는 1% 자체는 아닐지라도, 1%를 만드는데 혁혁
한 공을 세우는 셈이다.
 
한편, 1% 부자들은 노동시간이 일반인보다 훨씬 길었다. 1주일에 50시간 이상 일하는 사람 비율은 일반인보다 3배나 많았다. 1%에 속한 사람들은 자신들이 일반인 99%와 구분돼 비판받는 것에 대해 큰 불만을 가지고 있었다. 열심히 일하고, 도덕적으로도 훌륭한 사람이 많은데 부자라는 이유만으로 비판받는 것은 정당하지 않다는 것이다.