국립대 법인으로 바뀔 시립 인천대학교에 정부가 바로 예산을 지원하지 않을 방침이어서 논란이 일고 있다.

교육과학기술부는 인천대가 국립대 법인으로 바뀌면 그 5년 뒤부터 대학에 정부의 예산을 지원할 방침이라고 밝혔다.

이 방침은 지난 2006년 인천시장과 교육부총리·인천대 총장이 맺은 협약(MOU)에 따른 것이다. 이 협약은 인천대가 국립대 법인이 된 뒤 인천시가 5년 동안 한 해에 300억원씩 운영비를 지원하고, 다시 그 뒤 10년 동안은 한 해 200억원씩을 발전기금으로 지원한다는 내용을 담고 있다. 또 정부는 국립대 법인이 되고 5년이 지난 뒤부터 대학에 운영비를 지원키로 했다.

이렇게 서로 합의를 한 만큼 그 내용대로 법인화 뒤 5년이 지나면 지원을 시작하겠다는 것이 정부의 방침이다.

하지만 인천시는 법인의 재정을 튼튼하게 하려면 법인이 되고 바로 정부가 지원을 시작해야 한다는 입장이다.

인천대를 국립대 법인으로 바꾸는 법률은 지난해 말 국회에서 통과됐다. 먼저 국립대 법인이 된 서울대의 경우에 비춰보면 인천대가 국립대 법인이 되기까지는 앞으로 1년 정도 걸릴 것으로 예상된다.

또 인천대의 학생 수가 국립대인 충남대의 학생 수와 비슷한 만큼, 현재 정부가 충남대에 지원하는 만큼 인천대 법인에도 지원한다면 한 해에 700억원 정도를 받을 것으로 기대하고 있다.

하지만 이번 정부의 방침대로 시행된다면 인천대 법인은 내년부터 5년 동안 시가 지원하는 300억원 외에 별다른 지원을 받지 못하게 된다. 또 5년 뒤 정부가 지원을 한다고 해도 시의 기대보다는 훨씬 적은 액수가 지원될 가능성이 있다.

정태옥 인천시 기획관리실장은 "2006년 협약 내용은 인천시가 약속한 지원을 충실히 지키는 것으로 갈음하고, 정부의 지원은 법인이 되면 바로 시작할 수 있도록 협의하고 있다"며 "힘들었지만 국립대 법인화를 이뤄낸 것처럼 정부의 예산 지원도 빨리 받아낼 수 있을 것으로 기대한다"고
말했다.

한편 시민단체인 '평화와 참여로 가는 인천연대'는 13일 성명서를 내고 "최악의 경우 인천대는 지난해 시가 지원한 430억원에 비해 해마다 훨씬 적은 예산을 지원받게 돼 재정 형편이 어려워지고, 이를 등록금 인상으로 해결할 수밖에 없는 처지가 될 수 있다"며 "자칫 '허울 좋은 구호'가 될 수 있는 국립대 법인화를 전면 재검토해야 한다"고 주장했다.