데미 무어(49)와 애쉬튼 커처(33)가 어색한 만남을 가졌다.

지난해 11월 이혼을 발표한 무어와 커처 커플이 지난 13일 밤(미국시간) 골든글로브 프리파티에서 우연히 마주쳤다.

캘리포니아주 웨스트 할리우드의 ‘소호하우스’에서 열린 이 파티에 두 사람 모두 상대방이 참석하리라고 예상하지 못한 것으로 보였다.

당시 파티장에서 이들의 어색한 재회를 목격한 관계자들은 “커처가 먼저 무어에게 ‘하이’라고 인사를 건넸다. 하지만 두 사람은 별다른 대화 없이 서로를 지나쳤고 파티 내내 다시 마주치지 않기 위해 애쓰는 모습을 보였다”고 전했다.

또 “무어는 깡마른 체구로 사람들을 걱정시키기도 했지만 여전히 아름다움을 간직하고 있었다”고 덧붙였다.

무어는 커처와 마주친 후 줄곧 절친한 친구로 알려진 마돈나와 대화를 나누며 시간을 보냈다.

이 파티에는 카메론 디아즈, 레오나르도 디카프리오, P. 디디, 브래들리 쿠퍼, 케이트 허드슨, 로버
트 다우니 주니어, 빌 마허 등 할리우드 톱스타들이 참석했으며 마돈나의 전남편인 숀 펜의 모습도 보여 눈길을 끌었다.

한편 무어와 커처는 지난 2005년 16살의 나이차이를 극복하고 결혼해 주변의 부러움을 샀었다.

결혼 이후에도 트위터 등을 통해 부부애를 과시해왔지만 지난 해 9월, 6번째 결혼기념일에 커처의 불륜사실이 언론에 전해지면서 파경을 맞았다.