"1960년대 한국은 아프리카와 별반 다르지 않았습니다. 하지만 지금 보십시오. 한국의 1인당 국민소득은 2만3000달러에 달합니다"

조지 오스본 영국 재무장관이 중국 관료와 투자자들 앞에서 한국의 발전 사례를 언급했다. 런던의 위안화 거래센터 설립을 축하하고 향후 중국과의 금융시장 교류를 확대하기 위한 자리에서다.

16일 오스본 장관은 홍콩을 시작으로 베이징과 도쿄 등을 거치는 사흘간의 아시아 경제미팅 일정에 들어간다. 유럽 재정위기로 난관에 봉착한 영국이 돌파구로 선택한 곳은 성장세가 확연한 아시아다.

오스본 장관은 16일 홍콩에서 열린 영국과 홍콩의 공동 포럼에서 "20년전 학생 신분으로 중국을 찾았을 때 보다 지금의 중국은 경제규모가 15배나 더 커졌다"라며 "아시아 지역은 예전보다 훨씬 더 부유해졌으며 이젠 영국의 기업들이 물건을 팔고 싶어하는 곳이 됐다"는 점을 강조했다.

한국에 대한 발전상을 소개한 것도 이 자리에서다. 그는 한국을 언급하며 영국이 이처럼 끊임없이 발전하는 아시아 지역과 교류를 넓히고자 한다는 점을 강조했다.

호주 언론 ‘디 오스트레일리안’은 오스본 장관이 위험에 빠진 유럽과 성장이 계속되고 있는 아시아를 비교해 보임으로써 아시아에서의 새로운 기회를 얻어보려 하고 있다고 분석했다.

영국의 금융사들도 오스본 장관의 이같은 발언에 박수를 보냈다. 런던은 유럽의 금융허브로 자리잡은 지 오래지만 최근 유로존의 재정위기를 맞아 분위기가 예전같지 않다. 특히 재정위기 해결 과정에서 소극적인 영국을 곱지 않게 보는 시각도 많아졌다.

스탠다드차타드의 CEO인 피터 샌즈는 "(아시아는) 런던에게 찾아온 유일한 기회"라고 진단했고 HSBC의 CEO인 스튜어트 걸리버 역시 "이제 런던이 위안화 역외 시장중에서 가장 앞서 나가게 될 것"이라고 기
대감을 나타냈다.

영국은 지난해 중국 금융당국으로부터 런던에 역외 위안화거래센터를 설립할 수 있도록 허가를 받아낸 바 있다. 중국 역시 위안화 국제화가 필요했던 터라 양자간의 이해관계가 맞아떨어진 일이었다.

지난해 홍콩에서 거래된 위안화 표시 자산은 모두 6270억위안(미화 990억달러). 이는 전년 640억위안에 무려 10배 가까이 늘어난 수준이다.