조선일보 지면에는 1920년 창간 초기부터 '활동사진 상영' 기사가 쏟아졌다. 1919년 10월 단성사에서 최초의 연쇄극 '의리적 구토(義理的 仇討)'가 공개된 직후여서 '움직이는 사진'에 대한 대중의 호기심이 급속히 커져가던 시기다.

1920년 6월부터 5년간 조선일보 지면에 등장한 영화 상영 안내 기사는 84건. 이중 극영화로 보이는 활동사진은 '노톨담의 곱사등이' '하믈레트'(햄릿) 같은 외국 영화와 우리 영화 '국경' '춘향전' 등 38건인데, 뜻밖에도 다큐멘터리·계몽영화가 46건으로 더 많다. 그때의 극장 영화란 극영화만이 아니었던 것이다.

여름엔 청결을 강조하는 '위생 활동사진'들이 관 주도로 제작돼 각지를 순회했고 '저금(貯金) 선전' '장질부사(장티푸스) 예방 선전' 등을 내건 활동사진도 상영됐다. 동경 대지진 때는 재난 기록 영화가 경성 시내 각 극장에서 일제히 상영됐다.(1923년 9월 11일자)

심지어 1923년에는 '녀자의 분만(分娩)하는 것을 실지로 촬영'한 독일의 기록영화가 서울 단성사에서 개봉돼 "매일 공전(空前)의 성황을 이룬다"고 보도됐다. 이 다큐는 "아즉 생산의 경험이 업는 일반 부인은 물론이요, 일반이 한 번 볼 만한 사진"이라고 소개됐다.(1923년 10월 2일자)