영국 런던의 겨울은 영하권의 날씨는 아니었지만 높은 습도와 칼바람 탓에 으슬으슬 온몸이 떨리게 추웠다. 해가 짧아 오후 4시만 되면 땅거미가 진다. 14일(이하 현지시각) 런던의 풀햄 브로드웨이역을 나오며 만난 한 영국인은 "런던의 겨울에 축구까지 없다면 정말 끔찍할 것 같다"며 "다들 긴긴 밤을 축구를 보며 버텨낸다"고 했다.

오후 2시가 조금 넘을 무렵부터 역 주위는 푸른색 물결을 이룬 수많은 인파로 이미 활기가 넘쳤다. 역에서 도보로 10분 거리인 첼시 홈구장 스탬포드 브리지에선 오후 3시부터 첼시와 선덜랜드의 잉글랜드 프리미어리그 경기가 열릴 예정이었다. 푸른색의 첼시 유니폼을 입은 수많은 팬 중에 가장 많이 눈에 들어온 이름이 '토레스(Torres)'였다.

◇애물단지 토레스

스타디움으로 가는 길 곳곳에선 선덜랜드와의 경기를 앞두고 발간된 공식 프로그램이 팔리고 있었다. 3파운드(약 5300원)를 내고 얼른 책자를 집어들었다. 프로그램에 소개된 인터뷰에서 토레스는 "이제는 스트라이커로 골을 넣고 싶다"고 밝혔다.