박근혜 한나라당 비상대책위원장은 16일 민주통합당의 신임 지도부에 대해 “한명숙 대표를 비롯한 새 지도부의 선출을 축하한다”고 말했다.

박 위원장은 이날 오전 국회에서 열린 비대위 전체회의에서 “앞으로 국민의 삶 문제를 해결하는데 있어 서로 협력해나가기를 바란다”며 이같이 말했다.

박 위원장은 또 이날 공정공천 의지를 천명했다. 그는 “오늘 공천 틀과 기준에 대한 그동안의 회의 결과에 대한 보고가 있을 예정”이라며 “공천의 틀과 기준에 대해 결정하고, 그에 따라 투명한 공천이 이뤄지면 우리나라 정치 발전에 큰 의미가 있다”고 말했다. 이어 “정당 쇄신의 핵심은 뭐니뭐니해도 공천”이라며 “국민이 고개를 끄덕일만
한, 납득할만한 공천의 틀에 따라 시스템 공천이 이뤄진다면 정치쇄신의 중요한 분기점이 될 것이다. 그런 공천을 꼭 이뤄내야 한다”고 밝혔다.

한나라당 비대위는 이날 국민참여경선 80%-전략공천 20%와 지역구 후보 25%를 인구비례를 감안해 공천하는 등의 내용을 골자로 하는 공천개혁안을 채택할 방침이다. 이어 17일 의원총회를 열고 공천개혁안을 확정한다.