해병대가 16일부터 매월 1개 기수의 신병만 선발하기로 했다. 해병대는 포항 교육훈련단에서 신병 교육을 하게된 1975년부터 작년까지 36년 동안 매달 2개 기수의 신병을 배출해 왔었다.

해병대 관계자는 “오늘(16일) 신병훈련소에 입소한 제1157기 신병 1068명부터 변경된 제도가 처음 적용된다”며 “같은 달 입대한 2개 기수간 서열화와 그로 인해 발생할 수 있는 기수 열외, 폭력 등 부작용을 방지하기 위한 조치”라고 밝혔다.

작년 7월4일 해병대 2사단에서 발생한 총기 난사 사고의 원인 중 하나로 후임병이 선임 기수를 인정해주지 않고 따돌리는 일명 ‘기수 열외’가 꼽히기도 했다. 해병대 측은 기수 간
폭이 넓어지면서 선임 계층수도 줄고, 부대원 전·출입도 절반으로 줄어 행정 업무를 감소시키는 효과가 있을 것으로 기대하고 있다. 해병대 관계자는 “월 1개 기수를 양성하면 다음 기수 신병 교육훈련 준비 시간이 넉넉해져 교육훈련의 질도 높아질 것”이라고 밝혔다.

해병대는 신병교육 여건 향상을 위해 연내에 식당과 목욕탕을 증축하고 생활관도 신축하기로 했다.