한국의 소싸움 영상에 해외 네티즌들의 호평이 이어지고 있다.

‘한국식 소싸움’(Korean Style Bullfighting)이라는 제목의 유튜브 동영상에는 16일 현재 2만여명의 네티즌이 조회한 가운데, 평가에 참여한 106명의 네티즌 중 100명의 네티즌으로부터 추천을 받았다.

영상은 한 백인 남성이 작년 4월 경북 청도에서 열린 소싸움 축제를 소개하는 내용을 담고 있다. 남성은 “주인과 함께 경기장으로 들어온 뒤 상대 소를 인식하고는 교전을 벌인다. 등을 먼저 돌리는 쪽이 패자가 된다”고 룰을 설명했다. 영상을 본 네티즌들은 스페인의 소싸움과 비교하
며 평가하고 있다.

‘Oldenyouth’란 아이디의 네티즌은 “이건 스페인 투우보다 훨씬 문명화되고 재미있는 방식의 소싸움”이라고 적었고, ‘alonsomo ’는 “가보고 싶다”고 했다. ‘MGSGeneral’는 “소싸움은 동물친화적이지 않다고 생각했지만, 한국식을 잔인하다고 하진 못하겠다”고 했고, “멋지다”, “직접 가보고 싶다” 등의 댓글도 나왔다.