박영선(52·사진) 최고위원은 1·15 민주당 전당대회에서 대중적 인기를 유감없이 보여줬다. 조직 기반이 별로 없는 박 의원이 2위 문성근 후보에 0.9%포인트 뒤져 3위를 차지한 것이다.

특히 39세 이하 모바일 선거인단 투표에서 2위를 차지했다. 박 최고위원은 이번에 복역 중인 정봉주 전 의원의 팬클럽 회원들의 지지를 받았다. 그는 2007년 대선 때 정 전 의원과 함께 대표적인 'BBK 저격수'로 활약했다.

작년 10월 서울시장 선거에서 민주당 후보로 선출된 뒤 박원순 현 시장에게 밀려 고배를 들었으나 두 번의 큰 당내 선거를 통해 정치적 몸집을 키웠다는 평가다.

박 최고위원은 서울 수도여고, 경희대를 졸업한 뒤 MBC 기자로 입사했으며 200
4년 17대 총선 때 MBC 기자를 그만두고 열린우리당 비례대표로 정치를 시작했다. 18대 때 서울 구로을에서 재선에 성공했다. 18대 국회에서는 김태호 총리 후보, 천성관 검찰총장 후보를 국회 청문회에서 낙마시키며 '저격수'라는 별명을 얻었다.

한명숙 신임 대표와 함께 '여성 배려'가 아닌 자력(自力)으로 지도부에 올라 민주당 '여성시대'를 이끌게 됐다.