"나는 한국인이 아니어서 한국 교수처럼 잘 가르치지는 못합니다. 다만 동양 문화와 서양 문화를 잇는 다리가 되고 싶습니다."

30년간 한국 사상을 연구해 프랑스에 전하며 현지에서 '한국 사상의 전도사'로 불렸던 필립 티에보(67) 세종대 국제대학원 아시아학과 초빙교수가 지난 13일 별세했다.

프랑스어권에 한국 사상을 소개하는 것을 평생 사명으로 여겼다는 그는 최근까지도 퇴계 이황의 '자성록' 번역에 힘을 쏟았다고 주변 사람들은 전했다.

프랑스에서 대학 시절 역사·철학·신학을 공부한 그는 힌두교와 간디를 통해 동양 사상에 관심을 갖게 됐다. 친구로부터 한국이 아직도 강한 전통 유교 사상을 간직하고 있다는 말을 듣고 한국 유학을 결심했다. 1982년 한국에 와 연세대 한국어학당을 다니며 한국어와 한문 공부에 몰두하는 한편 한국 철학을 연구했다. 1994년 성균관대에서 율곡 철학을 주제로 박사 학위를 받았다.

이후 다산 정약용의 일생을 다룬 한무숙의 소설 '만남'의 프랑스어 번역을 시작으로 한국 철학 프랑스 소개에 나섰다. 그는 "처음에는 내게 많이 버거운 일인 듯해서 주저했다. 하지만 번역을 끝내니 다산의 마음을 알 수 있었다"고 했다. 이어 다산의 주 저서인 목민심서를 프랑스어로 번역했다. 그는 "정치를 기술로만 생각하는 유럽 지식인들에게 다산의 애민(愛民) 사상을 알려주고 싶었다"고 했다. 번역 원고를 접한 프랑스 오트르탕 출판사는 "보석 같은 책"이라며 바로 출판을 결정했다고 한다. 2007년 출간되자 프랑스 일간지 라 크루아는 그를 '한국 사상의 전도사'로 소개했다. 2009년에는 율곡의 '성학집요'를 프랑스어로 번역 출간했고, 그해 율곡학회로부터 율곡대상을 받았다.

건국대·한양대 등을 거쳐 2007년부터 세종대 초빙교수로 재직했다. 캠퍼스 강의뿐 아니라 인터넷 강좌를 통해 전 세계 대학생을 상대로 사이버 강의도 했다.

하지만 지병인 파킨슨병에 최근 폐렴까지 겹치면서 건강이 급격히 나빠졌다. 세종대
교육학과 이은선 교수는 "티에보 교수는 생전 '물질주의가 만연한 현대사회에 한국의 전통 사상은 꼭 필요한 소중한 정신적 자산이다. 영미권에는 한국 철학책들이 그런대로 번역되어 소개돼 있는데 프랑스어권에는 잘 알려져 있지 않다'며 아쉬워했다"고 회상했다.

유족은 아내 카트리나 티에보씨와 한국에서 입양한 두 딸이 있다. 시신은 고국 프랑스로 옮겨질 예정이다.