성장률 7%, 국민소득 4만달러, 선진 7대 강국이라는 '747'의 무지개를 좇은 지 4년이 흘렀지만 남은 것은 허탈함뿐이다. 서민 생활 안정과 일자리 창출은커녕 오히려 양극화는 확대되고 청년 실업률은 높아졌다. 상생 발전과 동반 성장의 구호가 난무했지만 사상 최대 이익을 낸 재벌과 생존에 허덕이는 중소기업 간의 불균형 구조는 이제 극단적인 조치 없이는 되돌리기 어려울 지경에 이르렀다. 정권 말기 권력 누수와 세계경제 침체 탓으로만 돌리기에는 국민의 절망감이 너무 크고 깊다.

정치권에 대한 실망이야 새로울 것도 없지만, 실망의 화살은 점차 기득권 세력과 지도층을 향하고 있다. 국민은 '당신들에게 더 이상 기대할 것이 없다'며 '두고 보자'고 벼르고 있다. 그러면서 국민은 분노를 새로운 변화와 대안 모색으로 승화시키고 있다. 이념 대립을 거부하고 대안을 모색하는 열망은 지난 서울시장 선거에서 표출되기 시작했다. 어린 학생들에 대한 무상 급식을 정책이 아닌 이념 대립으로 몰고 간 기득권층에게 국민은 표(票)로써 답을 했다. 투표 결과는 선거 사상 초유의 2040 세대와 5060 세대의 충격적인 세대 분리로 나타났다. 변화에 대한 열망이 과거처럼 지역이나 계층이 아니라 '세대'로 나타난 것이다.

꿈과 변화가 젊은 세대만의 전용물은 아니다. 그러나 역사에서 새로운 세상을 열었던 주인공은 항시 젊은 세대였다. 변화 없는 미래는 과거와 다를 바 없으며 그것은 기성세대의 것이다. 그러나 변화하는 미래는 현재의 젊은 세대 것이다. 지금 우리가 누리고 있는 민주주의와 경제적 풍요를 만든 주역은 과거 젊은 세대였던 지금의 기성세대이다. 하지만 그들의 성공한 경험이 급변하는 세상에서 변화와 대안을 찾는 지혜로서는 설득력을 잃어가고 있다. 오히려 그것이 자산이기보다 부채로 작용한다는 것을 지난 4년간 한국 경제의 결과가 보여주고 있다.

국민들은 수출이 여전히 성장의 축(軸)이지만 수출만으로 이룬 성장으로는 삶이 나아지지 않는다는 것을 알게 되었다. 토목건설이 지속적인 성장과 일자리 창출에 별 도움이 안 된다는 것을 알게 되었다. 불공정 경쟁이 판을 치고 있는 데서 시장경제가 제대로 작동되지 않는다는 것을 배웠다. 친(親)기업 정책이 사실은 친재벌 정책이었고, 이 때문에 재벌 독점 구조와 양극화가 심해졌다는 것도 깨달았다. 성장한 다음에 복지를 하자는 식의 성장 지상주의가 국민의 행복과 별 관계가 없다는 것도 알게 되었다. 지난 선거에서 이러한 허구들을 꿰뚫어 본 주체가 바로 젊은 세대였다. 그들은 좌(左)든 우(右)든, 산업화든 민주화든 기성세대의 성공 신화가 도움이 되기는커녕 걸림돌이 되고 있다고 생각한다. 지금의 틀로는 자신들의 미래에 희망이 없다고 생각하기에 스스로 새로운 대안과 변화를 모색하고 있는 것이다.

세계를 보자면 젊은 세대의 주인공 역할은 오히려 자연스러운 현상이다. 우리 기준으로 보자면 '젊은' 지도자들이 선진 강국을 이끌고 있다. 미국 오바마 대통령은 47세, 영국 캐머런 총리는 44세, 러시아 메드베데프 대통령은 43세, 캐나다 하퍼 총리는 47세, 호주 길라드 총리는 49세에 국가 지도자가 되었다. 독일 메르켈 총리와 프랑스 사르코지 대통령도 40대를 갓 넘은 51세와 52세에 국가 지도자가 되었다. 경제계 리더도 마찬가지이다. 스티브 잡스는 42세, 빌 게이츠는 31세에 애플과 마이크로소프트를 주식시장에 상장해서 세계경제의 리더가 되었다. 역사가 100년이 넘는 세계 최대 기업 GE의 이멜트 회장은 44세, 그의 전임인 불세출 경영자 잭 웰치는 46세에 최고경영자가 되었다. 더 멀리 보자면 인종차별을 종식시켜 인류 역사를 바꾼 마틴 루서 킹 목사가 세기의 연설인 '나에게 꿈이 있습니다'를 포효할 때 불과 34세였다.

지금 우리나라는 전환기의 갈림길에 서 있다. 이념 갈등과 양극화를 극복하고 함께 잘사는 사회 통합의 길을 찾아야 한다. 기득권을 깨고 공정한 경쟁이 펼쳐지도록 시장 질서를 바로 세워야 한다. 성장의 결과가 서민들의 삶의 질 향상으로 이어져야 한다. 성장의 방법뿐 아니라 성장의 목적과 가치도
새롭게 정립해야 할 시점이다. 이러한 새로운 패러다임을 만드는 데에는 기존 틀을 개선하는 수준이 아니라 새로운 틀을 만드는 혁신이 필요하다. 개발 연대에 한국 사회를 송두리째 바꾼 주역은 지금의 기성세대가 젊을 때였다. 마찬가지로 대한민국의 새로운 미래를 위해서 희망의 대안과 변화를 만들어가는 주역을 지금의 젊은 세대가 맡는 것은 너무도 당연한 일이다.