기초공사가 진행 중인 부산 북항재개발사업 지역에서 대규모 해수온천이 발견됐다.

부산항만공사(BPA)는 "재개발사업 공사현장인 부산항 북항 3부두 입구(부산 동구 초량3동 1185-1) 지하 510m 지점에서 대규모 온천을 발견했다"고 15일 밝혔다.

BPA는 한국온천협회와 한국중앙온천연구소에 전문검사를 의뢰, 최근 수온과 수질, 양수량 모두 적합한 해수온천이라는 판정을 받았다. 이 온천은 수온이 28.6도로 기준치인 25도보다 높았고, 하루 양수량은 868t으로 기준치 300t에 3배 정도다.

사람 몸에 해로운 총대장균군과 질산성질소 등의 항목은 검출되지 않았다. 또 마그네슘 성분은 국내 최대 수준인 1000㎎/Ｌ를 포함하고 있는 것으로 조사됐다.

한국중앙온천연구소 측은 "온천수 특성은 중성의 염화물광천온천으로 바닷물과 성분
이 매우 비슷한 해수온천으로 분류된다"며 "온천이 추가로 발견되면 수질이 우수해 피부질환 등에 효과가 있는 대규모 온천단지 개발이 기대된다"고 말했다.

BPA는 온천이 발견된 지역의 온천원보호지구 지정을 추진하고 있다. 또 예산 8억원을 편성, 온천보조공 추가 시추작업을 벌이는 등 개발을 본격화하고 구체적 활용방안을 찾기 위한 연구용역도 실시하기로 했다.