〈제1보〉(1~20)=2011년 11월 19일 베이징 서우두(首都) 공항. "꽤 전투적 기풍이던데요." 함께 줄을 서 입국심사를 기다리던 원성진이 기자에게 건넨 장웨이지에(江維杰) 관련 촌평이다. 둘이 LG배 4강을 다투기 이틀 전이었다. 당시 원성진은 10여일 뒤엔 구리(古力)와의 삼성화재배 결승전도 예정돼 있었다. "두 마리 토끼를 다 잡으라"는 기자의 격려에 그는 씩 웃으며 "구리 기보는 보다가 중단했어요"한다. 특정기사의 틀에 너무 몰입하다 보면 운석(運石)이 굳어지는 경우가 있다는 설명이 따랐다.

둘 간의 첫 대면. 7까지 빠르게 놓이는가 싶더니 원성진의 손이 갑자기 멈췄다. 16자리로 양걸침할 것인가, 8로 뛰어들 것인가. 무려 6분 만에 8이 놓였다. 실리전법으로의 출발이다. 16까지 기본 정석. 흑은 17, 19로 전개해 우변과 하변을 입체적으로 키우는 것으로 맞선다.

여기서 백이 또 한 번 어려운 장면을 맞았다. '가'로 빠져 참고도처럼 두어가는 수도 유력하다. 이후 14까지 필연의 수순. 하지만 정석화한 이 변화는 초반부터 너무 거친 전투로 번져 겁이 난다. 특히 백의 입장에선 하변 흑세가 꽤 부담스럽다. 20은 '가'를 결행하기 앞서 먼저 동태부터 살피는 수. 이제 거꾸로 공을 넘겨받은 흑의 응수는 어디?