서귀포시 이중섭거리 간판정비 사업이 문제투성이인 것으로 드러났다.

문화관광벨트화사업의 일환으로 추진한 이중섭거리 간판 정비는 360m 구간에 늘어선 85개 업소의 간판 282개는 철거하는 대신 105개를 새로 제작·설치하고, 13개 건물을 도색하는 사업이다.

15일 제주도감사위원회에 따르면 '이중섭거리 간판디자인 개발 및 실시설계 용역'을 맡은 정부 부처 산하기관인 H진흥원은 특별한 사유 없이 당초 완료 시기보다 96일 늦은 2010년 6월 9일에야 용역을 마무리했다. 서귀포시는 지연배상금 4752만원을 물려야 했지만 아무런 조치를 하지 않았다.

공사도 부실하기는 마찬가지였다. '획기적, 일률적 간판 정비를 지양하라'는 서귀포시장의 지시와 예술계, 일부 상인의 개선 요구가 이어지면서 디자인과 설계가 변경됐다. 하지만 전문적인 비교검토 없이 설계가 변경되면서 당초 용역 결과가 묻히게 된 것이다. 이 때문에 애써 마련한 설계도가 활용되지 않고 간판 제조와 부대시설 공사비도 당초 2억5200만원에서 3억2600여만원으로 7400여만원이나 불어났다.

또 설계변경을 통해 LED조명 설치수량이 적정 수량보다 1만6047개나 많은 2만9422개로 늘어난 반면 업소별 채널간판(문자채널)은 애초보다 148개나 적은 44개만 설치됐다. 이 공사는 2011년 2월 19일 준공됐다.

제주도감사위는 설계대로 시공되지 않아 과다지급된 공사비 8830만원을 회수하도록 하고 관
련 공무원은 문책하도록 서귀포시에 요구했다. 또 용역 성과물이 활용되지 못하는 사례가 없도록 하라고 주문했다.

이번 감사에서 이중섭거리 간판정비 사업에 따른 의혹이 일부 사실로 드러났지만 발주기관이 공사업체 요구를 모두 들어준 이유에 대해서는 속시원하게 밝혀지지 않았다. 담당 공무원의 업무소홀 탓으로만 돌리기엔 석연치 않은 구석이 있다는 지적도 나오고 있다.