서울고법 행정10부(재판장 강민구)는 16일 삼양사를 창업한 고(故) 김연수 전 회장의 유족이 “김 전 회장은 친일반민족행위를 하지 않았다”며 행전안전부장관을 상대로 낸 소송에서 1심과 같이 “친일반민족행위 결정은 부당하지 않다”고 판결했다고 밝혔다.

재판부는 “전쟁을 돕기 위해 거액을 헌금하고, 일제 관변단체인 국민총력조선연맹에서 이사로 활동하는 등 일제에 적극적으로 협력한 점이 인정된다”며 “일제 위협 때문에 어쩔 수 없이 친일행위를 한 것이 아니라 이익을 얻기 위해 자발적으로 일제에 협력한 것으로 보인다”고 밝혔다.

재판부는 또 “김 전 회장이 언론·교육·사회사업에 참여해 간접적으로나마 독립운동에 기여했다고 평가할 수 있다”면서도 “친일교육에도 거액을 기부하는 등 우리 민족의 독립정신을 희박하게 하는데 협력
한 점 등을 종합해보면, 독립운동에 간접적으로 기여한 것은 친일반민족행위 여부를 결정하는데 고려할 사항이 아니다”라고 설명했다.

2009년 친일반민족행위 진상규명위원회는 “일제에 국방헌금을 내고 학병 권유 연설에 참여하는 등 친일행위를 했다”며 김 전 회장을 친일반민족행위자로 결정했다. 이에 반발한 유족은 법원에 소송을 냈으나, 1심은 원고 패소 판결했다.