이탈리아 인근 지중해에서 호화 유람선이 좌초해 3명이 숨지고 17명이 실종됐다.

지난 13일 오후 9시30분쯤(현지시각) 승객과 승무원 등 4200여명을 태운 유람선 코스타 콩코르디아(Costa Concordia) 호가 이탈리아 서해안 토스카나 부근을 지나다 암초와 부딪히며 좌초했다. 이 사고로 프랑스인 승객 2명과 페루인 승무원 1명이 사망하고 17명(현지시각 15일 오후 2시 현재)이 실종됐다. 한국인 탑승객 34명은 무사한 것으로 전해졌다.

유람선은 바르셀로나와 마요르카, 마르세유 등 지중해 일대를 1주일간 항해하는 중이었다. 사고는 승객들이 저녁 식사를 막 시작할 때 일어났다. 이날 오후 로마 인근 치비타베키아(Civitavecchia) 항을 떠난 코스타 콩코르디아 호는 이탈리아 서해안 티레니아 해 토스카나 제도에 딸린 질리오 섬 인근을 지나다 암초와 충돌, 선체 옆이 70m 정도 찢어졌다. 승객 루치아노 카스트로씨는 "식탁에 앉았는데 갑자기 굉음과 함께 그릇들이 탁자에서 떨어지고 불이 꺼졌다"고 로이터 통신과의 인터뷰에서 말했다. 그는 "약 20분 후부터 전기 시스템에 문제가 생겨 수리 중이라는 방송만 몇 차례 나왔을 뿐 별다른 조치가 없었다"며 "나중에는 아무도 그 말을 믿지 않았다"고 말했다.