시험이 없어도 스스로 공부하는 학생, 경쟁 부담 없이 즐겁게 생활하는 학교, 중학교 때 이미 진로를 결정해 그에 맞는 공부만 해도 사는 데 아무 지장 없는 제도…. 누구나 꿈꾸는 교육의 모습이다. 이런 나라에서 공부하는 학생, 그런 학생을 가르치는 교사는 얼마나 행복하겠는가. 학부모는 또 얼마나 즐겁겠는가.

최근 경남 교육계는 고입 전형 방법 변경을 둘러싸고 한창 떠들썩하다. 선발 고사를 실시해 내신 성적과 합산, 지원 고교 당락 여부를 결정짓는 기존 입시 방식에 반대하는 사람들 때문이다. 그들은 "(선발 고사 없는) 핀란드 같은 나라도 세계적 교육 강국이 됐는데 우리라고 왜 못하느냐"며 반문한다. 아주 틀린 말은 아니다. 하지만 사회·문화적 환경이 서로 다른 나라에서, 다른 준비는 전혀 안 돼 있는데 교육만 떼어놓고 무작정 따라 할 순 없는 일이다. 물론 언젠가는 우리나라 교육도 핀란드 교육처럼 될 수 있다. 하지만 그런 믿음을 갖는 것과 당장 그 제도를 들여오는 건 전혀 다른 얘기다.

평가는 교육과정 가운데서도 중요한 요소 중 하나다. 국가적 교육과정에서 학생 발달 단계에 맞는 필수 학습 요소를 제시하고 그 수준에 제대로 이르렀는지 측정하는 건 지극히 당연한 절차다. 교내 시험 형태의 평가도 나름대로 의의를 지니지만 그 방식이 지나치게 개별 학교 교과서(혹은 교사) 중심이란 점에서 그 한계는 뚜렷하다. 시도교육청 연합 형태로 시행되는 선발 고사는 학생 입장에서나 학교 입장에서나 두루 효과적이다. 학생은 중학교 3년간 공부한 내용을 정리하며 고교 학습에 대한 동기를 얻을 수 있고, 학교는 평가 결과를 통해 전국 공통 교육과정에 충실한 학생 지도 방향을 설정할 수 있다. 그리고 그 결과는 신입생 선발에 다시 활용된다.

일부에선 "선발 고사를 시행하면 창의·진로·봉사·독서 등 비교과 영역 비중이 축소될 것"이라고 우려한다. 하지만 과연 그럴까? 어느 누구도 "선발 고사에 대비하려면 학교 창의 체험 활동 시간은 교과 학습으로 대
신해야 한다"고 주장하지 않는다. 언젠가부터 '지식 교육=시대에 뒤떨어진 교육'이란 인식이 팽배해 있다. 하지만 창의성 역시 지식의 토대 위에서만 온전히 발현될 수 있다. 중학교 졸업 수준의 지식도 갖추지 못하고 이룰 수 있는 꿈은 별로 많지 않다. 백 번 양보해 인간이라면 꿈의 실현 여부와 관계없이 그 정도 지식과 교양 수준은 갖춰야 하는 것 아닐까?