2009년 서울북공업고등학교에 부임한 강승훈(32) 교사는 첫날부터 깜짝 놀랐다. 수업 시간에 교사 앞에서 학생들이 잠을 잤고, 화장실에는 담배 연기가 자욱했다. 무단결석을 하거나 학교 담을 뛰어넘어 도망가는 학생도 있었다.

서울북공고는 과거 이름난 공고였고, 가수 ‘서태지와 아이들’의 리더 서태지(본명 정현철)가 다닌 학교다. 하지만 대학 진학을 위해 우수한 학생들이 공고를 외면하면서, 중학교 내신 성적 하위권 학생들이 주로 가는 학교가 됐다. 이미 초·중등학생 때 비행 청소년으로 낙인 찍힌 아이도 여럿이었다. 강 교사는 이런 학생들을 내버려둘 수가 없었다.

지난해 6월 합창단을 만들었다. 학생들에게 성취감을 주고 학교에 정을 붙이게 하기 위해서였다. 학생 30여명을 합창단원으로 선발했다. 전교회장부터, 무단결석이 잦거나 집안 형편이 어려운 학생 등 다양했다. 작곡가 에코브릿지가 멘토로 참여해 아이들의 합창 지도를 맡았다.

일주일에 두 번씩 학교가 끝나고 2~3시간씩 연습하는 동안 우여곡절도 많았다. “연습하기 싫다” “집에 가고 싶다” “너무 어렵다”며 도망가거나 연습에 빠지는 아이들이 생겼고, 아예 합창단을 나간 학생도 있었다. 남은 아이들은 같이 부대끼고, 싸우고, 화음을 맞춰가면서 가족 같은 관계가 됐다. 정통 합창으로 시작했지만 학생들 눈높이에 맞춰 학교 밴드부와 함께 율동이나 랩을 섞어 합창곡을 불렀다. 잦은 무단결석으로 퇴학 위기까지 갔던 임채정(18)군은 “합창을 하다보니 열심히
하면 못할 것이 없다는 자신감과 학교에 대한 애정이 생겼다”고 했다.

지난해 12월 국립극장에서 공연하면서 6개월간의 노력이 열매를 맺었다. 강 교사는 합창을 들으며 2시간 내내 눈물이 났다고 했다. “의욕도 없고 대들기도 하던 애들이 잘해보려고 안간힘을 쓰는 모습이 정말 예쁘고 ‘합창단 때문에 학교 안 빠진다’는 학생도 많아져 가슴이 벅차올랐다”고 했다.