서울시는 서울 한양도성을 유네스코 세계문화유산으로 지정받기 위해 문화재청에 잠정 목록 등재를 신청할 계획이라고 15일 밝혔다.

잠정 목록 등재 신청은 유네스코 세계문화유산으로 지정받기 위한 첫 절차로 신청서는 다음 달 3일 문화재청 문화재위원회 세계유산분과 심의를 거쳐 유네스코 세계유산위원회에 상정된다.

서울의 울타리였던 한양도성은 종로구·중구·성북구·용산구·서대문구 등에 걸쳐 있는 총연장 18.627㎞의 성으로 1396년(태조 5년) 축조됐다.

서울시에 따르면 한양도성은 고구려 평양성에서부터 이어지는 우리나라 전통 도성의 가장 완성된 형식을 갖췄고, 남아 있는 도성 가운데 전 세계적으로 가장 오랜 기간(1396~1910년) 동안 도성 역할을 수행해왔다.

유
네스코 세계문화유산은 현재까지 전 세계적으로 총 725건이 지정됐으며 우리나라 세계문화유산은 석굴암·불국사, 종묘, 창덕궁, 하회·양동마을 등 모두 10건이다.

이와 관련, 오는 18일 국립중앙박물관에서는 서울시립대 서울학연구소와 이코모스(ICOMOS·국제기념물유적협의회) 한국위원회가 공동으로 주관하는 '서울 한양도성의 세계유산적 가치' 학술대회가 열린다.