"국가 신용등급 강등은 예상됐던 일입니다. 프랑스는 여전히 안전한 투자 대상국입니다."

토요일이던 14일 오전 11시(현지시각). 프랑수아 피용 총리가 휴일을 반납한 채 TV 카메라 앞에 서서 충격을 최소화하느라 안간힘을 썼다.

하지만 프랑스 국민들의 자존심은 이미 구겨질 대로 구겨졌다. 이날 일간지 르 몽드의 만평에는 중국이 프랑스에 주기로 한 판다 곰 한 쌍이 "우리가 독일로 갔어야 하는 것 아니냐"라며 울상을 짓고 있는 모습이 실렸다.

프랑스는 독일에 이어 유로존 2위의 경제 대국이다. 독일과 함께 유로존의 산파 역할을 했고, 이번 유로존 재정위기의 해결사 역할을 해왔다. 이런 프랑스마저 흔들리면 유럽 재정위기의 해결은 더욱 힘들어질 전망이다.

◇유럽 재정위기 해결 더 꼬일 듯

단기적으로 가장 우려되는 시나리오는 유로존 재정위기국에 대한 구제금융 자금인 유럽재정안정기금(EFSF)의 돈줄이 마를 수 있다는 점이다. 이 기금은 회원국들의 보증으로 자금을 조달하는데, 독일에 이어 두 번째로 큰 보증인인 프랑스의 신용도가 떨어지고, 다른 8개 회원국도 이번에 S&P로부터 한꺼번에 신용등급을 강등당해 기금 전체의 신용도가 떨어지는 게 불가피하기 때문이다. 결국 신용평가기관이 이 기금의 신용등급도 강등시킬 수 있고, 이렇게 되면 이 기금이 장차 돈이 필요해 채권을 발행하려 해도 투자자를 찾기가 어려워지고 발행 금리도 올려줘야 한다.

또한 이번 신용등급 강등은 사르코지 대통령의 정치적 입지를 약화시키고, 향후 유로존 위기 해법 협상 과정에서 독일의 발언권이 더 커질 가능성을 높여 주고 있다. 지금까지 독일은 방만한 재정 운용으로 위기를 자초한 남유럽 국가들에 분명한 책임을 묻겠다는 단호한 입장을 취해왔고, 메르켈 총리는 14일도 유로존 국가들에 재정개혁에 속도를 더 내라는 취지의 발언을 했다. 반면 프랑스는 남유럽 국가들의 모럴 해저드(도덕적 해이)를 눈감아 주는 대신, 유럽중앙은행(ECB)을 통한 국채 매입 등 보다 직접적인 지원책을 선호해 왔다. 남유럽 국가들 편에 선 프랑스의 정치적 입지 약화는 유로존 재정위기 해결을 더 지연시킬 가능성이 크다.

◇유로존의 해결사에서 문제아로 전락하나

장기적으로는 프랑스 경제가 더 악화돼 유로존의 해결사에서 유로존의 문제아로 전락할 가능성도 배제할 수는 없다. 현재 프랑스의 국가부채는 약 1조7000억 유로. 국가신용등급 강등 여파로 국채 이자율이 1%포인트만 올라가도 연간 170억유로(약 26조원)의 이자를 추가로 부담해야 한다. 10년 만기 프랑스 국채 금리가 아직은 연 3%에 머물며 이탈리아 국채의 절반 수준에 불과하지만, 계속 고공 행진을 하면 프랑스 경제도 지속 불가능한 상태가 된다.

◇남유럽과 닮은꼴인 프랑스의 문제

프랑스의 문제는 재정위기를 겪는 남유럽 국가들과 닮은꼴이다. 고임금·고복지·저성장으로 요약된다. 휴가 일수는 많고 노동시간은 짧은 프랑스의 노동생산성은 경쟁국에 비해 뚝 떨어진다. 프랑스의 노동생산성 증가율은 2000년 이후 한 번도 OECD 평균을 넘어본 적이 없다. 반면 1인당 임금증가율은 2000년 이후 해마다 평균을 넘었다. 노동생산성 하락은 제조업 경쟁력을 약화시켜 수출에도 악영향을 주었다. 프랑스는 2010년에도 338억 유로의 경상수지 적자를 기록했다. 반면 독일은 1415억 유로 흑자를 냈다. 지난해 프랑스의 국내총생산(GDP) 성장률은 1.6%로 독일 3.0%의 절반 수준에 불과하다.