KB 스타즈 가드 홍아란(25·173cm)이 팀을 떠나게 됐다.구단과 홍아란 양 측이 고심 끝에 임의탈퇴를 하기로 결정했기 때문이다.

4일 KB는 홍아란의 임의탈퇴를 공식적으로 발표했다.

홍아란은 FA(자유계약)자격으로 협상을 했던 비시즌 기간에도 계속적으로 휴식이 필요하다는 입장을 전했다. 구단과의 오랜 논의 끝에 지친 심신을 회복하기 위해 최종적으로 휴식을 가지고 했다. 그간 홍아란은 발목 부상을 당한 이후로 3라운드부터 공백기를 가져왔다.

KB 구단 관계자는 "(홍)아란이가 많이 지쳐있는 거 같다. 이승아(前 우리은행)와 비슷한 상황이다. 시즌 개막 후 부상을 입은 데다 최근 체중도 빠지는 등 악조건 겹쳐 힘들어 했다"라고 말했다.

덧붙여 "어제(3일)까지도 코칭 스태프를 비롯해 고참인 정미란, 강아정까지 나서 면담을 가졌다. 당장은 휴식이 필요하다는 게 결론이었고 구단 입장에서도 등록선수로 데려갈 수 없는 상황이었다. 결국 임의 탈퇴 처리를 하게 됐다"고 입장을 밝혔다.

홍아란은 임의탈퇴 처리가 되면서 2016-2017 시즌 잔여경기 출전이 어렵게 되었다. 그러나 규정상 시즌을 마친 후 차기 시즌 연봉 협
상, 선수등록 등의 절차를 통해 다시 복귀할 가능성은 높다

이에 대해서 KB관계자도 "FA협상 때 3년 계약을 했고 아직 2년이 남았다. 오는 5월부터 시작되는 연봉 협상이나 9월에 선수등록 하는 건 가능하다. 일단 휴식을 취한다는 의미"라고 전했다.

한편 여자프로농구는 이승아에 이어 홍아란까지 임의탈퇴를 결정하게 되면서 가드난에 시달리게 되었다.