대단한 세일 상품이 나온 줄 알았다. 지난 연말 찾은 일본 도쿄의 한 쇼핑몰에 유독 붐비는 코너가 보여 놓칠세라 인파에 합류했다. 선반을 채운 상품에 눈이 번쩍했다. 2020년 예정된 도쿄 올림픽의 온갖 화려한 기념품들이었다. 아톰·나루토·짱구 같은 익숙한 만화 캐릭터가 그려진 옷가지와 문구류가 '도쿄올림픽 공식 상품'이란 이름표를 달고 소비 심리를 부추겼다. '여기가 아니면 못 살 수도 있다. 요즘 엔화 값도 싸지 않은가.' 기념품 여러 개를 재빨리 담았다.

3년도 더 남았는데 도쿄는 올림픽에 벌써 주파수를 맞춘 듯했다. 연말 특집 방송엔 스포츠 스타들이 대거 출연해 도쿄올림픽에 대한 기대감을 풀어놓았고 주요 관광지엔 올림픽 관련 광고가 적잖이 내걸렸다. 헬로키티 같은 일본 캐릭터 상품 제작 회사는 진작 올림픽 특별판을 만들어 출시했다.

때 이른 올림픽 붐을 부추기는 주동자는 아베 신조 일본 총리다. 지난여름 리우데자네이루올림픽 폐막식 때 직접 슈퍼마리오 복장을 하고 '깜짝 쇼'를 하더니 올림픽을 겨냥한 카지노 합법화 등 각종 올림픽 판촉을 잇달아 밀어붙이고 있다. 발 빠르게 올림픽 장사를 시작하고 부지런히 소비 심리에 불을 지펴 올림픽을 '일본 부활'의 결정타로 삼겠다는 작전이다. 일본은행은 얼마 전 도쿄올림픽의 경제적 효과가 30조엔(약 308조원)에 달할 전망이라는 보고서를 냈다. 이런 식의 '경제 추정 효과'는 부풀려졌다는 논란에 휩싸이기에 십상인데 도쿄올림픽은 이례적으로 판을 빨리 벌여 이 정도 효과를 충분히 챙길 수 있으리라는 얘기가 나온다. 아베의 '슈퍼마리오 쇼' 이후 닌텐도가 내놓은 스마트폰용 게임 '슈퍼마리오 런'은 출시 나흘 만에 4000만명이 내려받았다.