중국이 북한산 석탄 수입 일시 중단을 끝내고 수입을 재개한 것으로 보인다고 미국의소리(VOA) 방송이 4일 보도했다.

VOA는 지난 1~3일 중국의 대표적 석탄 수입·수출항인 친황다오(秦皇島) 항구로부터 약 10㎞ 떨어진 지점에서 북한 선박 3척이 발견됐다고 선박의 실시간 위치정보를 보여주는 민간 웹사이트 '마린트래픽'(MarineTraffic)을 인용해 밝혔다.

친황다오 항 인근에서 발견된 북한 선박은 금릉5호·금산호·원산2호로, 모두 석탄을 실어나를 수 있는 벌크선이다.

마린트래픽에 따르면 다른 석탄 취급항인 룽커우(龍口)와 펑라이(蓬萊)에서도 각각 북한 선박 1척씩이 정박 중인 것으로 밝혀졌다. 룽커우 항구 약 2km 지점과 10km 지점에서도 각각 또 다른 북한 선박이 대기하는 모습이 발견됐다.

VOA는 "이들 선박은 새해 이후 출발해 2일과 3일 사이 도착한 것으로 추정된다"며 "선박들이 대기하는 지점에서 가장 가까운 곳에 있는 항구에는 어김없이 석탄으로 보이는 검은 물체가 가득 쌓여 있다"고 전했다.

중국은 앞서 지난해 12월 11일부터 북한산 석탄수입을 일시 중단하는 결정을 내렸다. 이후 북한 선박들이 중국 항구에 입항하지 못한 채 공해 상을 떠도는 모습이 관측되기도 했다.