스마트폰이나 인터넷에 푹 빠진 청소년은 성인이 돼 술·담배에도 쉽게 빠진다는 연구 결과가 나왔다. 이해국 가톨릭의대 교수·이보혜 연구원 연구팀은 "중학교 2학년(만 14세) 때 인터넷 사용이 많았던 청소년을 추적 조사해보니 5년 뒤 과음·흡연을 하는 경향이 높아지는 것으로 분석됐다"고 3일 밝혔다. 청소년기 잦은 인터넷 사용이 성인의 술·담배 중독 가능성까지 높인다는 국내 연구가 나온 것은 이번이 처음이다.

연구팀은 한국청소년패널조사를 활용해 2003년 현재 만 14세이면서 비(非)음주자인 청소년 1804명과 비흡연자 청소년 2277명을 선정한 뒤 2008년(만 19세) 당시의 음주·흡연 실태를 조사했다. 그 결과 특히 인터넷으로 중독성이 강한 콘텐츠(게임·채팅·성인물)를 자주 즐긴다고 답한 청소년('자주' '매우 자주' 등으로 응답한 경우)이 그렇지 않은 청소년보다 5년 뒤에 과음(한 달에 3차례 이상)을 1.44배 수준으로 많이 했다. 또 PC방 등에서 인터넷을 즐기던 청소년은 5년 뒤 흡연자가 될 위험성이 그렇지 않았던 청소년에 비해 1.48배 수준이었다.

인터넷을 많이 사용하던 청소년이 성년이 돼 술·담배 중독에도 쉽게 이를 수 있는 것은 '교차 중독(cross-addiction)' 때문이라고 연구팀은 설명했다. 예컨대 술을 마시면 담배도 피우고 싶어지는 것처럼, 한 가지 물질이나 행동에 중독되면 또 다른 강렬한 자극에 연쇄적으로 빠지기 쉽다는 것이다. 이해국 교수는 "청소년기 인터넷 중독이 또 다른 중독의 '관문'이 되지 않도록 인터넷 사용 시간을 정해두고 조절하는 습관 등을 들여야 한다"고 말했다.

한편 홍승봉 삼성서울병원 신경과 연구팀은 질병관리본부와 공동으로 전국 15개 시도 150개 중·고교 학생 2만6395명을 조사한 결과, 국내 청소년 10명 중 8명(81.1%)이 잠들기 전 각종 전자기기를 평균 1시간 정도 사용한 것으로 조사
됐다고 3일 밝혔다. 전자기기를 켜놓고 잠든다는 청소년이 조사 대상자의 9.5%나 됐다. 연구팀은 "전자기기 사용이 많으면 잠의 질과 양이 떨어져 세로토닌(몸을 평온하게 하는 신경전달물질)이 감소하는 바람에 우울증·불안감이 높아지고 자살 경향성까지 높인다"면서 "자녀들이 잠들기 한 시간 전엔 TV나 스마트폰 사용을 못 하도록 교육하는 것이 좋다"고 말했다.