빅씽킹
도널드 트럼프·빌 쟁커 지음｜김원호 옮김｜서울문화사｜372쪽｜1만6800원

“당신이 허튼짓을 용납하지 않고 손해를 당하면 반드시 그 이상으로 되갚아 주는 사람이라는 점을 분명하게 보여 주어야 주변 사람들도 당신을 존중하게 될 것이다.”

도널드 트럼프가 45대 미국 대통령에 당선될 것이라 예상한 사람들은 많지 않았다. 그러나 ‘트럼프 대통령 시대’는 이제 현실이 됐다. 말썽쟁이 기업가에서 대통령이 되기까지, 그 과정에는 “생각의 크기를 크게 갖고 과감하게 행동하라”는 트럼프의 '빅씽킹 원칙'이 있었다. 신간 ‘빅씽킹’은 트럼프의 경영·정치·협상의 전략 키워드를 소개한 책이다.

‘크게 생각하는 것’은 트럼프가 살아가는 방식이다. 트럼프는 삶과 비즈니스에서 크게 생각하기 위해서는 퇴보를 의미하는 안락함을 과감히 버려야 하고, 절대로 포기해서는 안 된다고 충고한다. 모든 실패는 성공으로 가는 ‘하나의 과정’이라는 것이다. 그는 무엇이든 가능하다는 태도로 삶에 임했고, 목표에 도전할 때에는 뒤도 돌아보지 않고 돌진했다.

그러나 그런 트럼프에게도 위기는 있었다. 사업 초반에는 부동산을 매입하고 사업을 추진하기 위해 아무리 돌아다녀도 마땅히 손에 잡히는 일이 없었다. 추진력도 발생하지 않고, 행운도 따르지 않는 불행의 시기가 지속됐던 것이다. 그러나 그는 절대 쉬지 않고 하루하루 조금씩 일을 해나갔다. 그러자 점차 인맥이 늘어가면서 자신도 모르는 사이에 ‘추진력’이 형성되기 시작했다. 그렇게 점진적으로 키워나간 불도저 같은 추진력은 이제 트럼프의 최대 강점이자 성공의 비결이 됐다.

트럼프는 '빅씽킹'에 따라 자신이 옳다고 생각하는 방식으로 행동하고, 원
하는 것이 있다면 반드시 내 것으로 만들겠다는 태도를 가진다면 누구나 성공할 수 있다고 역설한다. 그는 자신의 삶과 비즈니스 경험 속 다양한 사례를 통해 빅씽킹 원칙 10가지를 설명한다. 트럼프의 빅씽킹 원칙에는 ‘행운은 스스로 만들어가야 한다’, ‘부당한 취급을 당했을 때는 격렬히 맞서 싸운다’, ‘한번 발동 걸린 추진력을 잃어서는 안 된다’ 등이 있다.