왕훙(網紅) 경제의 등장은 국내 산업에도 적지 않은 영향을 미치고 있다. 왕훙이 홍보한 제품이 중국 소비자들에게 선풍적 인기를 끌면서 국내 기업 간에 왕훙 모시기 경쟁이 치열하게 벌어지고 있다. 중국 내 TV나 인터넷 포털 광고를 제작하는 것보다 왕훙을 통해 SNS에서 자사 제품을 홍보하는 편이 저비용으로 높은 효과를 낼 수 있다는 판단을 내린 것이다.

이 가운데 아모레퍼시픽·LG생활건강 등 화장품 업체들은 지난해부터 왕훙 마케팅에 적극 나서고 있다. 중국 정부가 지난해 10월부터 화장품에 부과하는 소비세를 줄인다고 발표하면서 중국에 진출한 국내 화장품 업체들은 더욱 왕훙 마케팅에 속도를 높이고 있다. 아모레퍼시픽은 지난달 8~9일 이틀간 서울 콘래드 호텔 등에서 '뷰티위크 2016'을 열고 왕훙과 한국의 파워블로거 20여 명을 초청해 메이크업 비법 등을 전수하는 인터넷 생방송을 진행했다. 이날 프로그램은 중국의 온라인 동영상 플랫폼인 메이파이를 통해 중국 전역에 방송됐다. LG생활건강의 더페이스샵도 작년 4월 왕훙 5명을 초청해 화장품 시연회를 열었다. 이 행사에 참석한 왕훙들이 자신의 SNS에 올린 시연회 관련 게시물은 총 200만 건의 조회 수를 기록했다.

유커(遊客)를 잡으려는 면세점 업체들도 왕훙 모시기에 열을 올리고 있다. 갤러리아 면세점은 작년 10월 일주일간 왕훙들을 초청해 자사 매장을 체험하게 하는 홍보행사를 했다. 왕훙들이 행사 기간 SNS에 올린 관련 콘텐츠들은 총 조회 수 1300만 건을 기록했다. 신라 면세점과 신세계 면세점 또한 왕훙 관련 홍보 행사를 점차 늘리고 있다.

최근엔 지방자치단체들이 지역 홍보에 왕훙 마케팅을 도입하는 사례도 늘고 있다. 서울시는 작년 1
0월 열린 '서울 패션위크'에 패션 전문 왕훙 2명을 초청했다. 3박 4일 일정으로 서울을 찾은 왕훙들은 웨이보를 통해 서울패션위크 패션쇼 무대와 동대문 새벽시장을 생중계했다. 서울시는 작년 5월과 8월에 왕훙을 초청해 신사동 가로수길 홍보 콘텐츠를 제작했다. 이 밖에 대구광역시와 강원도, 전라북도가 지난해 왕훙을 초청해 지역 명소를 중국인들에게 홍보했다.