국회 '최순실 게이트' 국정조사특별위원회가 3일 조윤선 문화체육관광부 장관과 김종덕 전 장관, 정관주 1차관을 위증 혐의로 검찰에 고발했다. 조 장관 등이 작년 말 국정조사 청문회에서 "문화계 블랙리스트를 본 적 없다"는 취지로 진술했는데, 이게 특검 수사 과정에서 거짓으로 드러났다는 것이다.

그러나 조 장관은 "위증한 적이 없을 뿐 아니라 특검법상 블랙리스트 건은 특검 수사 대상도 아니다"라고 했다. 이 때문에 이날 특위의 고발 의결은 순탄치 않았다. 새누리당이 "블랙리스트는 현 특검법의 수사 범위가 아니다"며 세 사람 고발을 반대했고, 야당은 "특검 뜻에 따라줘야 한다"고 했다.

현 특검법에는 최순실 등의 청와대 문건 유출, 국가 기밀 누설 의혹 등 14건이 수사 범위로 규정돼 있고, 14건과 관련된 사건에 한해서만 수사 범위를 넓힐 수 있게 돼 있다. 특검법에 규정된 14건에는 '블랙리스트' 관련 사건은 없다. 특검 측도 이에 대해 논란 여지가 있다고 보고 국회 측에 법 개정을 요구한 것으로 알려졌다.

더불어민주당 간사인 박범계 의원은 "특검법 수사 대상에는 '수사 중 인지된 관련 사건'
이라고 돼 있고, 블랙리스트는 오래전부터 문제 제기돼 여러 사람이 관심을 가지고 지켜봤다"며 특검이 수사해야 한다고 했다. 그러나 새누리당 간사인 정유섭 의원은 "특검이 요청하는 대로 무작정 (활동 범위를) 확대한다면 법치주의 원칙에 어긋나기 때문에 블랙리스트 관련 고발 요청에 동의할 수 없다"고 했다.

야당은 이번 논란을 계기로 특검법을 개정하겠다고 했다.