마오쩌둥(毛澤東)은 1950년 9월 중국 최고지도부의 거주지인 베이징 중난하이(中南海) 회의실에 주요 사령관 26명을 불러모았다. 중국의 6·25 참전을 사실상 결정하기 위한 회의였다. 후일 '중국인민지원군 사령관'으로 압록강을 건넌 펑더화이(彭德懷)는 바쁘다는 이유로 불참했다. 펑을 대신해 그 자리에 참석한 사람이 시진핑 주석의 아버지 시중쉰(習仲勳)이었다. 시중쉰은 '국·공(국민당·공산당) 내전' 때부터 펑더화이의 참모로 활약했다. 당시 회의에서 시중쉰은 "미국이 싸움을 걸어왔다"며 참전 정당성을 열거하는 마오쩌둥의 목소리를 생생하게 들었을 것이다. 시진핑 주석이 부주석이던 2010년 6·25를 "정의로운 전쟁"이라고 말한 것은 결코 우연이 아니다.

트럼프 차기 행정부의 백악관 국가안전보장회의(NSC) 보좌관에 내정된 마이클 플린 예비역 육군 중장의 아버지(찰스 프랜시스 플린)는 부사관으로 2차 대전과 6·25에 참전했다. 플린 내정자는 "아버지는 6·25 때 2년 6개월간 전장에 있었다"며 "한국전(6·25 전쟁)은 우리 가족사의 일부"라고 했다. 그는 "누군가 가질 수 있는 가장 자랑스러운 이름이 '군인'이라는 게 아버지 말씀"이라고 했다. 플린 내정자는 뉴욕 군사학교를 졸업한 트럼프 당선인의 백악관에서 '외교·안보 컨트롤타워' 역할을 할 것으로 보인다.

푸틴 러시아 대통령의 아버지(스피리도노비치 푸틴)는 1941년 11월 레닌그라드(현 상트페테르부르크)를 포위해 좁혀오는 독일군과 맞섰다. 2차대전사에서 가장 피비린내 났던 이 전장에서 푸틴 아버지는 독일군이 던진 수류탄이 발밑에서 터져 피투성이로 쓰러졌다. 병원 쓰레기장에 있던 그를 이웃 사람이 알아본 덕분에 겨우 목숨은 건졌지만 '상이용사'가 됐다. 독일군의 872일간에 걸친 '레닌그라드 봉쇄(사망 100만명)'는 푸틴 일가에도 큰 영향을 미쳤다. 푸틴은 1952년 포위의 상처가 아물지 않은 레닌그라드에서 태어났고, 부상으로 평생 고통스러워했던 아버지를 지켜봤다.