현대 창의성 연구의 선구자이자 세계적 베스트셀러 '몰입(Flow)'의 저자 미하이 칙센트미하이(83) 미국 클레어몬트대학원 특훈교수는 말년을 모국 헝가리에서 보내고 있다. 그는 최근 헝가리 교육부의 '창의성 교육 특별 고문'으로 위촉돼 교육 개혁을 조언하는 역할을 맡았다. 헝가리 태생인 칙센트미하이는 본지와 이메일 인터뷰에서 "한때 세계 최고의 천재들을 배출했던 헝가리가 평균 이하의 교육 후진국으로 전락한 배경에는 창의성을 살리지 못한 획일적 교육이 있다"고 말했다.



◇헝가리 현상(The Hungarian Phenomenon)

칙센트미하이 교수가 말했듯 1880년~1920년대 헝가리에서는 노벨상 수상자 7명, 울프상 수상자 2명을 포함해 역사에 길이 남을 천재들이 줄줄이 태어나 교육을 받았다. 핵분열 연쇄 반응을 발견해 원자탄 개발의 초석을 놓은 실라르드, '수소폭탄의 아버지' 텔러, 홀로그래피를 발견한 물리학자 가보르 등이 대표적이다. 이렇게 특정 시기, 특정 지역에 갑자기 인재들이 집중적으로 나타나는 현상을 '헝가리 현상'이라고 부르게 됐다.

칙센트미하이에 따르면 당시 헝가리인들은 '창의적이고 재미있는 교육'을 중시했다. 대표적인 것이 헝가리 고교생들 사이 수학 붐을 일으킨 '에트뵈스' 수학 경시대회다. 수학학회가 매년 고교생들을 대상으로 개최한 이 대회는 수학 문제를 통해 지식의 깊이와 창의성을 테스트했다. 다른 요인은 '쾨말'이라는 수학 월간지다. 당시 학생들은 쾨말 출간을 손꼽아 기다렸다가 잡지가 나오면 며칠씩 걸려 문제를 풀었다. 헝가리 현상을 연구한 황농문 서울대 교수는 "고도의 몰입을 요구하는 수학 문제를 풀면서 학생들은 깊고 날카롭게 생각하는 사고력을 발달시켰다"고 분석했다. 폰 카르만, 하르, 리스 등 헝가리가 배출한 수학·과학자들은 고교 시절 바로 이 에트뵈스 대회 수상자들이다.

◇구원투수로 나선 '몰입'의 대가