배우 심이영이 결혼 3년 만에 둘째 임신 소식을 전해 화제인 가운데, 심이영의 산후 우울증 관련 발언이 재조명되고 있다.

심이영은 지난 2014년 배우 최원영과 결혼해 같은 해 6월 첫째 딸을 가진 후 둘째를 가졌다.

지난 2015년 MBC 라디오스타에 출연한 심이영은 “결혼하고서 출산 후 몸매가 보기 싫어 잘 씻지도 않았다. 산후 우울증 증세가 있었다”고 말했다.

또 “남편 최원영도 덩달아 우울증이 왔다”며 “배우라 민감하게 받아들였다. 나보다 더 걱정하고 근심했다”고 밝혀 시청자들을 놀라게 했다.

한편 심이영은 과거 한 매체와의 인터뷰에서 “한명 정도 더 낳고 싶다. 둘째는 아들이면 좋을 것 같다”라고 말한 적도 있다.

심이영 측은 “현재 임신 3개월째로 현재
출연 작품 촬영 중 임신 사실을 알았으며, 남은 촬영 기간 최선을 다할 것이며 드라마가 끝나고 태교에 전념할 계획이다”라고 밝혔다.

심이영은 현재 MBC ‘불야성’, SBS ‘푸른 바다의 전설’, JTBC ‘솔로몬의 위증’등 다양한 작품에 출연 중이다. 이에 심이영은 제작진이 지나치게 배려할까봐 임신 사실을 주위에 알리기 망설였다는 소식도 전해졌다.