최순실(61·구속기소)씨가 또 '정신적 충격'을 이유로 출석을 거부했다.

최씨는 지난달 24일 박영수 특별검사팀의 소환에 한차례 응한뒤 건강 상의 이유를 들며 계속되는 출석요구를 거부해왔다.

특검팀 관계자는 "최씨를 상대로 이날 오후 2시 소환을 통보했지만, '정신적 충격'으로 인한 불출석사유서를 제출했다"고 전했다.

최씨가 딸 정유라(21)씨가 덴마크에서 체포당해 '정신적 충격'을 받았고, 이로 인해 특검팀 조사가 불가능하다는 것이다.

특검은 최씨가 계속해서 출석을 거부할 경우 수사 일정에 문제가 생길 수 있다고 판단하고 있다. 지난달 27일 특검보는 강제구인 방침을 밝힌 적이 있다.

최씨와 함께 소환통보를 받은 안종범(58·구속기소) 전 청와대 정책조정수석과 최씨 조카 장시호(38·구속기소)씨는 이날 오후 특검 사무실에 출석했다.

최씨의 계속되는 출석 거부에 대해 네티즌들은 "건방짐이 하늘을 찌른다. 당장 구치소에 가서 강제로 끌고 나와 특검 조사실로 압송해야 한다.(kjb6****)", "배째라식 오리발이냐 ? 진짜 꼴통이네(ab12****)", "정신적 충격????최순실과 그녀의 무
리들이 전국민을 정신적 충격에 빠뜨린 것에 비할까(mymp****)", "내가 최순실때문에 정신적 충격이 크다(rlaj****)", "일개 평범한 국민이 저랬으면 당장 끌고 왔을껄?(jhlf****)", "우리국민들의 아킬레스건이 있는데 바로 감성팔이에 취약하다는 것이다. 이것이 문제다.(toto****)" 와 같이 강력히 대응해야 한다는 반응을 보였다.