서울 구로역 앞 사거리에 최대 120m 높이 빌딩 건축이 가능해진다. 구로구 신도림동 경인로변 일대 주거지역엔 90m짜리 건물이 들어설 수 있게 된다. 서울 구로구가 얼마 전 구로역·신도림 역세권 일대 1만1585㎡ 지구 단위 계획 재정비를 마친 데 따른 것이다.

이번 계획 변경은 구로역과 신도림 역세권 간 불균형을 해소하기 위해 이뤄졌다. 신도림역 일대는 2011년 백화점·호텔·뮤지컬 공연장·대형 할인마트 등이 들어서면서 서울 서남권 일대 문화·상업 중심지로 변신했다. 하지만 구로역과 그 외 지역은 상대적으로 개발이 더뎠다. 이에 따라 구로역과 신도림역을 잇는 역세권이 제 기능을 못했다.

재정비 계획에 따라 구는 구로역 앞 사거리를 120m(35~37층 규모) 높이까지 건물을 지을 수 있는 특별계획가능구역으로 전환했다. 도로 등 인프라가 열악했던 구로기계공구상가(구로동 606-1번지)와 한성상가(구로동 609-24번지)일대 준공업지역은 용적률을 기존 300%에서 400%까지 올린다.

맹지(盲地·도로와 인접하지 않은 토지)와 저층 노후 건축물이 밀집
한 신도림동 경인로 일대 주거지역의 높이 제한은 기존 80m에서 90m로 조정해 인구 유입을 유도한다. 하지만 주거와 교육환경에 악영향을 미칠 수 있는 옥외철탑 골프장과 정신병원, 위험물저장 처리시설 등은 지을 수 없다. 구청 관계자는 "이번 계획으로 낡은 건물이 밀집한 주거지의 정비 속도를 높이고 구로역 주변 준공업지역 활성화를 기대하고 있다"고 밝혔다.