1966년 12월, 야당이 국회 대정부 질의를 통해 부산 서구 27개 동사무소의 '황당한 휴무 사건'을 폭로했다. 민중당 측은 "여당인 공화당 부산 서구 위원장이 연하장 겉봉 쓰는 일을 이 지역 동사무소 직원들에게 시키는 바람에 동사무소들이 4일간이나 업무를 보지 못했다"고 주장했다(경향신문 1966년 12월 29일 자). 여당 측은 "사실무근이며 허위 날조"라고 부인했으나 야당은 동 직원들이 문제의 연하장 겉봉을 쓰고 있는 사진을 공개하며 반박했다. 이 지역 출신인 김영삼 민중당 원내총무는 "한 일을 안 했다고까지 부인하니 철면피도 이만저만이 아니다"라고 열을 올렸다. 1967년의 6·8 총선을 앞둔 여당의 사전 선거운동이란 측면이 있는 이 사건에서 우리를 놀라게 하는 건 개인적 용무를 어떻게 여러 공무원에게 4일간이나 시킬 수 있었을까 하는 점이다.

이 정도까지는 아니어도 1950~1960년대엔 연말이면 일부 '고관 나으리'들이 연하장 겉봉 작성을 부하 직원들에게 시키는 일이 종종 있었다. 컴퓨터가 없던 시절 수천, 수만 통에 손글씨로 주소와 이름을 적는 일은 보통 중노동이 아니었다. 각 부처의 간부급들이 공통적으로 연하장을 보냈던 명단은 민·참의원 전원과 장·차관 및 이사관급 이상 전 공무원들이었다. 그 정도는 보내야 사회생활 좀 한다고 여겼던 듯하다. 1965년의 경우, 모 기관장은 연하장을 15만 장이나 보내 최다 발송으로 꼽혔다.

정부 부처마다 장·차관과 국장, 과장급들이 보낼 연하장 봉투 작성은 총무과에서 맡았다. 1958년 12월 부처 총무과장들은 겉봉을 쓰는 '특명 비상근무'를 3~4일씩이나 했다. 각종 연감, 주요 기관 직원록 등 자료란 자료는 모조리 책상 위에 쌓아놓고 팔이 떨어지도록 글씨를 썼다. '달필로 정평 받은 주사급 서기가 설렁탕으로 세 끼를 때우며 맹렬한 주야 일관 작업을 감수할 수밖에 없는 처량한 광경'들이 펼쳐졌다. 우체국도 연말이면 연하장 발송하느라 임시 인력을 1000여 명씩 쓰고도 며칠씩 철야하기 일쑤였다. 1970년 12월 10일부터 한 달간 연하장 등 전국의 연말 우편물은 1억 통을 넘었다.

그저 '새해를 맞이하여 만복을 빕니다'는 식의 영혼 없는 연하장 남발은 '허례허식'이자 '광적인 카드 놀이'라고 지탄받았다. 공직 사회엔 연하장 교환 금지령이 내려졌지만 쉽게 줄어들지 않았다. 일부 '귀하신 분'들에게 연하장 발송은 자기 과시이고 정치 행위였다. 고위층의 연하장을 받았다는 건 사회적 위상을 드러내는 징표이기도 했다. 1964년 연말 25세 사기꾼은 전국 시장·군수들을 찾아가 '김종필 공화당 의장의 연하장을 직접 전달하러 온 특사'라고 사칭하며 JP의 가짜 연하장을 내밀고 돈을 뜯어냈다.

종이 연하장은 이제 완전한 퇴물 신세가 된 줄 알았더니 그렇지도 않은 모양이다. 올해 초엔 꽤 고급스러운 연하장을 받은 사람들이
좀 늘었다는 소식이다. 청탁금지법 시행 이후 값비싼 선물이 금지되자 허접한 선물보다 차라리 정성 담긴 손글씨 연하장이 산뜻한 대안이라고 여긴 사람들이 보낸 것이다. "상투적 카톡 연하 메시지를 보내느니 개성 있는 연하장 보내는 게 낫겠다"는 '아날로그 회귀족'도 등장했다고 한다. 펜으로 꾹꾹 눌러쓴 친필의 따스함을 새삼 떠올려 보게 하는 새해 아침이다.