정청래 전 의원이 강원도 춘천시민들이 '김진태 국회의원 상'을 거부한 것에 대해 "(김진태 의원을) 시대의 죽비로 내리쳐야 한다"고 비판했다.

정 전 의원은 4일 자신의 SNS에 "이것이 진정 국회의원 사용법이다"라며 "언론사 갑은 광고주이고 국회의원 갑은 지역구 유권자다. 내친김에 졸업식 표창거부를 넘어 졸업식장 출입금지까지 시켜야한다. 시대를 역행하는 자, 시대의 죽비로 내리쳐야 한다"고 글을 게재했다.

정 전 의원은 해당 글과 함께 기사를 캡쳐한 사진을 올렸다.

해당 사진은 "김진태 또 굴욕... 춘천 학부모들 '국회의원 표창' 수상 거부 운동"이라는 제목의 기사가 담겨있다.

한편 김진태 새누리당 의원의 지역구인 강원도 춘천에서 학생들이 김진태 국회의원 상을 거부하는 사례가 잇따르고 있다.

춘천지역에서 약 20~30곳의 초·중·고등학교가 김진태 국회의원상을 거부해 눈길을 끌고 있다.

지역구 국회의원상은 학교 졸업식에서 대표적으로 수여되는 대외상으로, '김진태 국회의원 상'은 춘천 지역 학생들이 졸업할 때 수여된다.

이를 접한 네티즌들은 "김진태가 상을 준다? 개가 웃는다(suks***)" "일단 받고 보는 앞에서 상장으로 코 풀어줘라(hide****)" "하긴 종이 낭비겠다(craz****)" "진태상? 준다해도 내가 뭘 잘못했나? 나한테 왜그러는거야? 라는 자괴감만 든다는 그 상이
구나!(isch****)" "춘천의 교육자 및 시민들은 현명하시네요(wpsw****)" "일단 졸업식날 받아라. 받고, 촛불집회에 다같이 들고 나가서 촛불로 태워(thef****)" 등의 반응을 보였다.

한편 김진태 의원은 지난해 11월 촛불 집회에 대해 "촛불은 촛불일 뿐이지 바람이 불면 다 꺼진다"라며 "민심은 언제든 변한다"고 말해 논란이 됐다.