정유라와 이화여대의 학사 농단 문제로 온통 소란스럽다. 모두가 그들을 질타한다. 그러나 비난만 할 자격이 있을까. 이 의문은 대학에서 학생들을 가르치며 느끼는 자괴감 때문이다. 나는 스타트업 대표이다. 현장의 소리를 전하기 위해 지난 학기에 창업 강의를 맡았다. 이른바 외래교수이다. 대학생들과 그동안의 노하우를 공유하고 싶었다. 무엇보다 그들에게 용기를 주고 싶었다.

지금은 성적 평가도 끝났다. 출석 한번 하지 않고 시험조차 치르지 않았으면 당연히 F다. 학교 측은 출석일수 3/4 미달자는 F로 처리하라는 규정을 갖고 있다. 하지만 실제로는 A~A+만 40% 이내로 해달라고 요청했을 뿐, 나머지는 전부 '교수 재량'이라고 한다. 얼핏 교수 권한을 인정해주는 것 같다. 하지만 실제로는 교수들을 외압의 사각지대에 던져 놓는 셈이다.

출석 한번 하지 않고, 리포트도 내지 않고, 기말고사까지 치르지 않은 학생들이 내 휴대폰으로 밤낮 가리지 않고 전화를 걸어왔다. 그리곤 관행이라는 듯 "교수님께서 신경 써주시면 점수 받을 수 있는 거 아는데 왜 그러시냐"며 읍소한다. 수업을 한 번도 듣지 않은 한 학생은 "이번에 취직했는데 재직증명서를 제출할 테니 점수를 달라"고 말하고 "기말고사는 리포트로 대체해달라"고 요구한다.

이 정도가 아니다. 이를 거절하자 학과장부터 조교까지 전화를 걸어 "왜 점수를 주지 않으셨냐"며 '학생이 졸업 못 하면 책임질 거냐'는 식으로 압력을 준다. 어떤 학생은 단 한 번 출석해 사업자등록증을 내밀고는 "학과장님과 얘기 끝냈으니 점수를 달라"고 하더니 그 이후 나타나지 않았다. 내가 점수를 주지 않자 "출장 중이라 기말시험 일정을 몰랐다"며 점수를 달라고 했다.

내가 기업인이 아니라 교수가 목표인 시간강사였다면 거절할 수 있었을까. 기말고사 미참여자와 취직자들에게 일일이 전
화해 "왜 시험 안 치렀냐"고 하자 "이미 취업했고 졸업학점도 다 채웠다"며 뭐가 문제냐는 그들…. 출석하지 않고 시험 대신 낸 리포트만으로 좋은 학점을 받는 현실이 황당하다. 열심히 출석하고 공부해 시험 치른 학생들에게 뭐라고 설명해야 하나. 이렇게 졸업해 사회에 나간 젊은이들은 어떤 모습으로 살아갈까. 이것이 '부정 졸업'임을 그들은 알지 못하는 걸까.