일본이 뉴질랜드에 우리 돈 수조원 규모의 군용기 수출을 추진하고 있다. 2014년 일본의 무기 수출 금지 조치가 폐지된 이후 최대 규모다.

일본 정부가 최근 뉴질랜드에 수천억엔(수조원) 규모의 P1 초계기〈사진〉와 C2 수송기 수출을 위한 협상에 들어갔다고 니혼게이자이 신문이 3일 보도했다. 일본 정부는 뉴질랜드 정부의 요청에 따라 지난해 9월 P1 초계기와 C2 수송기의 정보를 제공했으며, 올 상반기 판매 가격과 제조·관리·수리에 관한 자료를 제출할 예정이다. 일본 군용기는 유럽 에어버스 등 2~3개사와 경쟁 중이며, 최종 결정은 올여름쯤 이뤄질 전망이다.

일본이 독자 개발해 해상 자위대에 배치한 P1 초계기는 음향 탐지기를 바다에 떨어뜨려 잠수함 음파를 탐지한다. 저연비와 저소음이 장점이다. 일본은 작년 11월 뉴질랜드 남섬의 크라이스트처치 인근에서 강진이 발생했을 때 P1 초계기를 보내 피해 상황을 파악하는 데 도움을 줬다. 뉴질랜드는 당시 P1 초계기의 활동에 관심을 가졌던 것으로 알려졌다. 일본의 C2 수송
기는 올 3월 자위대에 배치되는 기종으로, 장거리 운항이 장점이다.

일본은 2014년 무기 관련 기술 수출을 원칙적으로 금지한 법 조항을 개정해 해외 무기 시장 개척에 적극적으로 나서고 있다. 그러나 작년 4월 호주의 잠수함 수주 경쟁에서 프랑스에 졌고, 2015년 11월에는 영국의 대잠(對潛) 초계기 경쟁에서 미국에 패배하는 등 별다른 실적을 내지 못했다.