경찰이 음주뺑소니 사고를 낸 미국 프로야구 강정호(30·피츠버그 파이어리츠) 선수를 기소의견으로 검찰에 송치했다.

서울 강남경찰서는 강씨를 도로교통법 위반(음주운전·사고 후 미조치) 혐의로 불구속 입건하고 검찰에 기소의견으로 송치했다고 4일 밝혔다.

경찰은 또 당시 차량에 동승한 친구 유모(29)씨에 대해서도 범인도피 혐의를 적용해 검찰에 기소의견으로 송치했다.

강씨는 지난해 12월2일 오전 2시48분께 술에 취해 BMW 승용차를 몰고 서울 강남구 삼성동의 숙소 호텔로 향하던 중 삼성역 사거리에서 가드레일을 들이받고 달아난 혐의를 받고 있다. 당시 강씨의 혈중 알코올 농도는 면허 정지 수준인 0.084%였다.

강씨는 사고 직후 숙소인 호텔로 들어갔고 신고를 받고 출동한 경찰에 임의동행했던 유씨는 "내가 운전했다"고 진술했다.

하지만 경찰은 차량 블랙박스를 확인해 운전자가 강씨였다는 사실을 파악했다.

유씨는 거짓 진술을 한 데 대해 "친구라서 선의로 했다"라고 해명했다.

경찰은 강씨가 유씨에게 허위진술을 부탁·강요한 가능성을 염두에 두고 범인도피 교사 혐의에 대해서도 수사했으나 뚜렷한 증거를 찾는 데 실패했다.

경찰 관계자는 "강씨가 유씨에게 '운전을 했다'고 진술을 부탁한 증거를 확보하지 못했다"며 "유씨도 '자발적으로 했다'고 진술했다"고 말했다.

강씨는 음주 뺑소니 사고를 낸 사실이 알려진 후 매니지먼트사인 ㈜리코스포츠에이전시를 통해 "돌이킬 수 없는 잘못을 했고 사고를 낸 순간 해서는 안 될 행동을 했다. 실망하
신 모든 분들께 진심으로 죄송하다. 많이 후회하고 반성하고 있으며 어떤 벌이든 달게 받겠다"라고 사과했다.

강씨는 지난 2009년 8월과 2011년 5월에도 각각 음주운전을 하다 적발된 전력이 확인돼 면허가 취소됐다. 경찰은 음주운전으로 세 번째 적발되면 혈중알코올농도와 상관없이 무조건 운전면허를 취소하도록 하는 '음주운전 삼진아웃제'를 시행해오고 있다.