최근 권민중이 '불타는 청춘'의 막내로 합류한 가운데, 지난 2013년 객원 MC로 참여했던 TV조선 '강적들' 방송 장면이 화제다. 당시 권민중은 감시에 대한 이야기를 진행하던 중 “마약검사를 나온 적이 있었다”고 충격 고백했다.

이어 누군가 그의 집으로 찾아와 ‘차주인을 찾고 있다’고 하길래 의심스런 마음에 문을 열지 않았더니 ‘향정신성 의약품을 한다’는 제보를 받고 왔다고 하더라”며, “너무 말도 안되는 상황이라 그냥 웃겼는데, 집안으로 들어와서 실제 검사 서류를 꺼내더라”고 회상했다. “그 중 기분이 나빴던 게 검사관이 도화지를 꺼내더니‘머리카락 80점을 뽑아달라’고 말했다”며 당시의 상황을 설명했다.

마약검사 판정은 당연히 음성으로 나왔다. 당시 다른
출연자들도 권민중의 경험담에 놀란 표정을 감추지 못했고, 권민중은 “화가 나는 일이지만 당시에는 시대가 그럴 때여서 그냥 당할 수밖에 없었다”고 말해 화제를 모았다.

한편, 권민중은 1976년생으로 지난 1996년 미스코리아 충북 진에 당선되어 연예계에 데뷔했다. 현재 SBS '불타는 청춘'에 합류해 첫 등장부터 구본승과 핑크빛 기류를 형성 중이다.