조희연 서울시교육감이 "선거권 18세 하향 논의에 적극 찬성한다"고 밝혔다.

4일 신년 기자회견에서 조희연 교육감은 촛불 집회에 대해 2016년 세대를 탄생시켰다며 이같이 말했다.

조희연 교육감은 "촛불 시민혁명이 촉발된 원인은 박근혜 정부가 미래가 아닌 과거를 향한 퇴행적 질주를 했다는 데 있다. 하지만 촛불 시민혁명은 이러한 과거로의 질주를 미래를 향한 전진으로 전환 시키는 것으로 응대했다"고 말했다.

이어 조희연 교육감은 "촛불 시민혁명은 새로운 '2016년 세대'를 탄생시켰다"며 "2016년 세대는 정치적 격변의 새로운 경험을 한 세대, 자신의 주체적 참여를 통해 세상이 변화하는 것을 경험한 세대이다"라고 설명했다.

조희연 교육감은 "선거권 18세 하향 논의에 적극 찬성한다. 학생 토론회를 조직해 학생들과 공동으로 입장표명을 하는 방법을 생각 중이다"라며 "개인적으로 교육감 선거는 16세 투표권도 논의할 수 있다고 생각한다"고 말했다.

또 조희연 교육
감은 "학벌과 학력으로 불평등한 대접을 받는 대신 학생 개인의 다양한 특성과 노력이 존중받는 사회로 전환되는 기반을 다지기 위해 학력·학벌차별금지법 제정 노력에 동참할 것"이라고 했다.

그러면서 조희연 교육감은 "이른바 ‘SKY’라 불리는 명문대를 진학하기 위해 엄청난 교육 자원과 역량을 소모적으로 쏟아 붓는 현실은 반드시 타개해야 한다"고 주장했다.