서울 송파경찰서는 의사가 아닌 사람에게 반영구화장 시술을 맡긴 성형외과 원장 강모(44)씨와 반영구화장사·브로커 등 6명을 입건했다고 3일 밝혔다. 이 병원 간호조무사 박모(30)씨도 프로포폴을 훔쳐 스스로 투약한 혐의로 경찰에 붙잡혔다.

경찰 조사 결과 강 원장은 반영구화장사 브로커인 정모(39)씨를 통해 시술비용을 반반씩 나누는 조건으로 무면허 화장사 4명을 고용했다.

화장사들은 병원에서 직접 환자를 진단하고, 눈썹과 입술 등에 반영구화장을 시술한 뒤 강씨의 허가 없이 약품까지 처방한 것으로 드러났다. 이들은 지난해 2월부터 11월까지 환자 235명으로부터 7000만원 이상의 부당이득을 취
했다고 경찰은 전했다. '눈썹 문신'과 같은 반영구화장은 피부에 염료를 주입하는 의료행위로, 의사 자격증이 있는 사람만 진단 및 시술을 할 수 있다.

경찰은 환자들이 일반 미용실보다 비싼 가격을 지불하더라도 의사에게 안전한 시술을 받으려고 이 병원을 찾았다가 피해를 봤다고 전했다. 비의료인에게 시술을 받은 일부 환자에게선 과색소 침착 같은 부작용이 나타났다.