박원순 서울시장과 이재명 성남시장이 지난 3일 국회 토론회에 나란히 참석해 뼈있는 농담을 주고받았다. 박 시장과 이 시장은 평소 사석에서 호형호제 할 만큼 가까운 사이로 알려져 있지만, 대권 행보에서는 한치의 물러섬도 보이지 않았다.

이날 국회에서 열린 '2017 국민 생생 대한민국 자치단체장 초청 타운홀 미팅'에 참석한 박 시장은 "양쪽 지지자들이 많이 와 있는데 지지도는 좀 떨어지지만 지지자 숫자는 (우리쪽이) 좀 더 많은 듯 하다"고 농담을 던졌다.

이어 박 시장은 "이번에는 (이 시장은) 서울시장을 하라, 그러면 저는 대통령을 하고 난 다음에 성남 시장을 하겠다"며 "이번에는 나를 확실히 밀어달라"고 공개적으로 지지를 요청했다.

박 시장은 이 시장과의 연대 가능성을 시사하기도 했다. 그는 "우리가 형제처럼 늘 민주당이기 때문에 이런 말씀을 드린다"며 "언젠간 우리는 하나가 될 것"이라고 강조했다.

이 시장은 발제 순서가 박 시장 다음인 것과 관련해 "워낙 대규모 서울 시정을 맡고 계셔서 제가 할 말이 없다"면서도 "박 시장이나 나나 인권운동하고 시민운동 했지만, 시장 경력은 (제가) 1년이 더 빠르다"고 말했다.

이 시장은 박 시장이 이날 설명한 사회적 일자리 창출에 대해 "꽤 유용한 것 같다"면서도 "그것도 계속 늘릴 수 없으니 일정한 한계가 있다"고 지적하기도 했다.

박 시장은 이 시장을 향해 "정말 성남시에서 잘하셨다"면서도
"그러나 성남시는 기초자치단체라 광역단체가 할 수 있는 일은 하면 안 될 것 같다"고 견제구를 날렸다.

박 시장과 이 시장은 토론회에 이어 인터넷 팟캐스트 프로그램에 공동 출연했다. 박 시장은 "이 시장의 사이다 발언, 치고 나가는 것 등이 부럽다"며 이는 역시 장수의 기질"이라고 평가했다. 그러면서도 "나는 뒤에서 큰 사령관의 역할을 하겠다"고 말했다.