최순실의 딸 정유라가 덴마크에서 입었던 패딩과 티셔츠가 화제가 되면서 '블레임룩' 현상이 일어나고 있다.

정유라는 지난 1일 덴마크 북부 올올보르시 외곽의 한 주택에서 현지 경찰에 의해 체포됐다. 체포 당시 정유라는 털모자가 달린 회색 패딩을 입고 얼굴을 가린 모습이 포착됐다.

또한 정유라는 기자들과 인터뷰에서 '스타워즈'(star wars)라고 새겨져 있는 검정색 티셔츠를 입고 있었다.

정유라의 모습이 한국 언론을 통해 공개된 후 정유라의 패딩과 티셔츠가 화제가 됐다. '정유라 패딩'은 캐나다의 고급 브랜드 '노비스'의 제품으로 80~100만원을 호가하는 제품으로 알려졌다. 해당 패딩은 지난 2013년 드라마 '별에서 온 그대'에서 천송이 역을 맡은 전지현이 입고 등장해 눈길을 끌었던 제품이다.

반면 '정유라 티셔츠'는 중저가 패션업체 유니클로의 제품으로 출시 당시 3만원대에 판매됐다. 해당 티셔츠는 한정판으로 출시된 제품으로 전해졌다.

한편 정유라의 패딩과 티셔츠에 관심이 쏠리며 '블레임룩' 현상이라는 말이 나오고 있다. 블레임룩 현상이란 사회적으로 파문을 일으킨 사람의 옷과 액세서리 등이 화제가 되면서 관심을 얻는 것을 뜻한다.

지난해 10월 최순실의 검찰 출석 당시 벗겨진 70만원 상당의 '프라다' 신발 한 짝을 그 예시로 들 수 있다.

이를 접한 네티즌들은 "대한민국은 글러먹었다(thep****)" "그 비싼 천송이 패딩을 입혀놔도 저 정도냐?(pkw2****)" "진짜
이번 만큼은 아니지 않나 더럽고 추한...따라할걸 따라하자(ihyu****)" "와..진짜 저번에도 최순실 구두 얘기 나오더니 설마 패딩까지 얘기 나오겠어?..했는데 에휴..(srai****)" "정유라하고 연관된 거 토 나온다(tns7****)" "내 피같은 세금 저것들한테 줄려고 욕먹으면서 일하는거 아닌데...(kmk8****)" 등의 반응을 보였다.