매년 11월 11일 열리는 중국 광군제(光棍節·독신자의 날) 할인 행사는 '지상 최대의 온라인 쇼핑 축제'라 불리며 중국 소비자들이 지갑을 쉽게 열도록 한다. 지난해 광군제 행사를 주최한 중국 온라인상거래 업체 알리바바는 하루 매출액 20조5000억원을 기록하며 대박을 터뜨렸다. 행사 시작 15시간 만에 전년도 매출액(약 15조5700억원)을 뛰어넘으며 사상 최대 매출 수입을 올린 것이다.

알리바바는 이번 행사를 준비하며 '왕훙(網紅)' 마케팅을 전면에 내세웠다. 왕훙은 중국 인터넷상의 유명 인사를 가리키는 '왕뤄훙런(網絡紅人)'을 줄인 말로, 한국의 유명 인터넷 방송 진행자(BJ)·파워블로거와 비슷한 개념이다. 왕훙은 인터넷 개인 방송을 통해 주로 미용·패션 분야 전문 지식을 바탕으로 수많은 네티즌 팬을 거느리고 있다. 왕훙이 방송에 입고 나오는 옷, 사용하는 화장품들은 엄청난 인기를 끈다. 왕훙이 진행하는 인터넷 개인 방송은 1분 만에 10만명이 넘는 시청자를 끌어모을 정도로 파급력이 크기 때문에 왕훙은 기업들에 최고의 광고 모델로 꼽힌다. 일부 왕훙은 온라인상에 직접 쇼핑몰을 내고 자기 제품을 인터넷 방송에서 직접 광고하기도 한다.

알리바바는 지난 광군제 행사에 왕훙 16명을 고용하며, 이들이 출연한 인터넷 광고 방송을 300편 이상 내보냈다. 중국 최고의 인기 왕훙으로 꼽히는 파피장(papi醬·30)은 행사 당일 화장품 브랜드 '릴리 앤드 뷰티'의 인터넷 생방송 판매를 맡으며 10억위안(약 1730억원) 매출을 올렸다. 전체 알리바바 매출의 120분의 1 정도를 왕훙 1인이 벌어들인 것이다. 알리바바가 광군제 행사에 파피장을 고용하며 지불한 액수는 2200만위안(약 38억원)으로 알려졌다.

◇중국의 떠오르는 인터넷 스타 왕훙… '왕훙 경제' 등장

2015년부터 중국판 트위터인 웨이보에 5분 내외의 유머 동영상을 올리며 인기를 얻기 시작한 파피장은 1년 만에 2100만명이 넘는 팔로어를 끌어모으며, 중국 경제의 파워 스타로 떠올랐다. 현재 파피장의 몸값은 3억위안(약 518억원)으로 평가된다. 잡지 모델과 온라인쇼핑몰 모델로 활동했던 장다이(張大奕·30)도 인기 왕훙으로 꼽힌다. 2014년부터 타오바오몰에서 화장품과 의류를 팔고 있는 장씨는 2015년 매출액 3억위안(약 518억원)을 기록하며 타오바오 내 패션 쇼핑몰 중 매출액 2위에 올랐다. 500만명이 넘는 팔로어를 거느리고 있는 장씨가 그해 벌어들인 수입은 중국의 '국민 여배우'라 불리는 판빙빙의 수입(약 250억원)보다 두 배 이상 많은 것으로 알려졌다.