더불어민주당 김용익 민주연구원장은 4일 문재인 전 대표를 당 대선 후보로 공식화한 전략 보고서 공개 사태와 관련해 사의를 표명했다. 19대 의원을 지낸 김 원장은 친문 성향으로 분류된다.

김 원장은 이날 당 최고위원회의에서 “내가 지도감독을 제대로 못했고, 원장으로서 판단을 제대로 못한 것이니 내가 물러나는 것으로 사태를 정리해달라”며 사의를 표명했다. 당 지도부는 ‘일단 진상조사 결과를 지켜보자’며 만류한 것으로 알려졌다.

김 원장은 언론 통화에서 “보고서 작성자에게 책임을 물어야 한다고 하니, 원장으로서 난감했다. 직원들 볼 낯이 없지 않느냐”며 “당 지도부에 오늘 오전에 구두로 사의를 표명했고 향후 사표가 수리되면
그 즉시 직을 내려놓을 예정”이라고 했다.

이어 “ 능력이 모자라 잘못한 부분은 책임 회피할 생각이 전혀 없고 자리에 연연할 생각도 없다”며 “하지만 당 밖에서 저에게 ‘편파적’이라는 이유로 물러나라는 주장은 받아들일 수 없다”고 했다.

한편 당 진상조사위는 이날 해당 보고서 작성자인 문병주 수석연구원을 보직 해임하고 대기발령 조치했다.