국정농단의 핵심인물인 최순실씨가 청와대의 업무 뿐 아니라 새누리당 최고위원 임명 과정에도 관여한 사실이 드러났다. 최씨는 박근혜 대통령이 선물받은 강아지의 이름을 지을 때도 관여했다.

4일 한겨레신문에 따르면 검찰과 특검은 정호성 전 청와대 부속비서관은 2013년 초 최씨에게 ‘최고’라는 제목의 한글 파일을 직접 작성해 보낸 사실을 확인했다. 이 파일은 이정현·김진선 당시 새누리당 최고위원이 사표를 내면서 공석(空席)이 된 자리에 새로 임명할 최고위원 인선안을 담은 자료였다.

정 전 비서관은 최씨에게 보낸 문서에서 “강원과 호남을 배려하는 것이 좋을 거 같고, 강원은 한기호 의원, 호남은 유수택 광주시당 위원장이 좋을 것 같다”는 뜻을 밝혔다. 그는 이어 “호남 몫으로 유수택 위원장과 김경안 전북 익산갑 위원장이 꼽히는데, 인물에서 앞서고 지역 평판도 더 좋은 유 위원장을 선택하시는 것이 좋을 거 같습니다”라고 밝혔다. 당 대표가 임명권을 가진 지명직 최고위원을 결정하기에 앞서, 최씨에게 후보군을 미리 소개하고 선택해 달라고 요청한 것이다.

황우여 당시 새누리당 대표는 실제 2013년 5월 호남 몫 최고위원으로 유 위원장, 강원 몫 최고위원으로 한 의원을 지명했다. 정 전 비서관은 검찰 조사에서 “이정현 당시 정무수석과 상의한 결과 한 의원과 유 위원장이 좋을 것 같다고 판단해, 대통령 보고에 앞서 최씨에게 보내 의견을 들어본 것”이라며 “최씨가 ‘그렇게 하면 좋을 거 같다’는 의견을 줘 그대로 갔다”고 말했다고 한겨레신문은 보도했다.

최씨는 또 박 대통령이 2013년 2월 서울 삼성동 자택을 떠나기 전 동네주민들로부터 선물받은 진돗개 두 마리의 이름을 짓는 데도 관여했다.

정 전 비서관이 최씨에게 보낸 ‘진돗개’라는 제목의 문건에는 진돗개 2마리의 이름 후보
4쌍이 제시돼 있다. 누리-보듬(세상을 보듬는다), 행복-희망(국민 행복), 새롬-이룸(새로운 미래를 이룬다), 해치-현무(불과 물을 다스린다) 등이다. 정 전 비서관은 검찰 조사에서 “대통령님이 선물받은 진돗개의 이름을 짓기 위해 최순실씨에게 문건을 보냈다. 최씨가 선택했는지 기억이 나지 않지만, 현재 진돗개 이름은 새롬과 희망”이라고 말했다.