연이은 SNS 상 발언으로 관심을 받고 있는 정미홍씨의 아나운서 시절 모습이 네티즌들의 눈길을 끌고 있다.

정미홍은 자신의 SNS에서 손석희 JTBC 앵커를 향해 "그럴듯한 짜맞추기 기사로 대통령을 폄하했다"며 "자식들도 있는 사람이 이같은 짓을 하고 있다는게 애잔하다. 엄중히 책임져야한다" 라고 맹비난했다.

뿐만 아니라 문재인 전 민주당 대표에게 비판의 시선을 보내며 "정부의 역사교과서 국정화를 적극 환영한다. 자랑스러운 대한민국의 역사를 바르게 기술하려면 국정교과서로 만드는 수 밖에 없다"고 주장한 바있다. 또 "문재인 대표가 가장 앞장서서 역사교과서 국정화에 반대하고 있는데 교과서들을 제대로 읽어는 봤느냐고 묻고 싶다"고 말해 논란을 일으켰다.

정미홍씨가 계속해 논란이 되는 발언을 하자 그의 과거도 재조명되고 있다. 정미홍씨는 KBS 아나운서 출신으로, 1982년부터 1993년까지 KBS 간판 아나운서로 근무했다. 1988년에는 서울
올림픽 메인 MC를 맡아 진행, 스타가 찾는 스타 아나운서로 불렸다. 정미홍씨는 또 난치병을 앓기도 했다. 그는 희귀 난치병 루푸스를 극복한 국민 스타로, 15년간 루푸스 투병 생활을 하며 장기간 혼수상태에 빠지기도 했고 사망 위기도 두 번이나 겪은 것으로 알려져 있다.

2017년 현재 정미홍씨는 다수의 TV 시사교양 프로그램에 패널로 출연하고 있다.