도널드 트럼프 대통령 당선인의 압력에 자동차 회사 포드가 멕시코 투자를 철회했다. 보호무역주의를 내세우는 차기 대통령의 공격은 이번에는 제너럴모터스(GM)를 향했다.

3일(현지시각) 포드모터는 16억달러 규모의 멕시코 생산기지 투자를 철회하고 대신 미국 미시간 공장에 7억달러를 투자하겠다고 밝혔다. 이에 따라 미시간 공장의 일자리 700개가 창출된다.

마크 필즈 포드 최고경영자(CEO)는 기자회견에서 “트럼프와 공화당 의회가 추진하는 성장 정책이 미국의 제조업 경쟁력 향상에 도움이 될 것으로 낙관한다”면서 투자 계획 변경 이유를 설명했다.

◆ 버티던 포드, 멕시코 생산 기지 철회

이날 포드의 발표는 트럼프의 대선 후보 시절부터 계속된 줄다리기의 결과다. 강력한 보호무역주의 공약을 앞세운 트럼프 당선인은 공화당 경선 당시부터 미국 자동차 회사들의 멕시코 생산기지를 문제 삼아왔다. 미국인들의 일자리를 빼앗고 있다는 이유였고, 덕분에 트럼프는 오하이오, 미시간 등 주요 경합주에서 승리했다.

트럼프의 압박에도 멕시코 산루이스포토로 소형차 생산기지 건설 계획을 밀어부쳤던 포드는 결국은 새 행정부 출범을 앞두고 굴복했다. 트럼프는 대통령 당선 직후 “포드의 윌리엄 클레이 포드 주니어 회장이 전화해 켄터키주에서 멕시코로의 소형 링컨 SUV 생산 기지 이전 계획을 철회했다”고 전하기도 했다.

이날 포드는 포커스 생산 시설의 멕시코 이전 계획도 계속 추진한다고 밝혔다. 다만 새로운 생산 기지를 만드는 대신 기존 헤르모시요 생산 기지를 이용할 계획이라고 전했다.

◆ 트럼프 당선인, 트위터에 “GM은 미국에서 차를 만들어야”

트럼프 당선인은 GM도 공격 대상에 올렸다. 그는 이날 오전 자신의 트위터에 “GM은 멕시코에서 생산한 쉐보레 크루즈를 미국 내 딜러로 보낼 때 세금을 내지 않는다”면서 “미국에서 차를 만들던지 높은 세금을 물어야 한다”고 주장했다.

대부분의 크루즈 모델을 오하이오 로즈타운에서 생산하던 GM은 지난 여름 크루즈 해치백 버전을 멕시코 라모스 아리즈페 생산기지에서 만들겠다고 밝힌 바 있다. 이날 트럼프의 공격 후 쉐보레는 성명을 내고 멕시코에서 생산하게 될 크루즈 해치백 모델은 대부분 글로벌 시장으로 수출된다면서 “미국으로 수출되는 규모는 얼마 되지 않는다”고 해명했다.

한편 트럼프
의 기업 때리기는 완성차 업체만을 겨냥한 게 아니다. 그는 지난달 초 트위터에 항공기 제작사 보잉을 향해 “42억달러가 넘는 ‘에어포스원’ 제작 비용이 너무 높다”고 비난했고, 이후 데니스 뮐런버그 보잉 CEO는 제작 비용을 낮추겠다고 밝혔다. 록히드마틴도 트위터를 통한 트럼프의 ‘F-35’ 스텔스 전투기 가격 인하 요구에 제작 비용을 내리겠다고 약속했다.