천호식품이 가짜 홍삼 농축액을 팔다가 적발된 가운데, 사과문을 올려 관심을 받고 있다.

지난 3일 천호식품은 물엿과 캐러멜 색소가 섞인 홍삼 농축액을 100% 홍삼 농축액으로 판매하다가 건강기능식품에 관한 법률 위반 혐의로 검찰에 적발됐다.

앞서 천호식품은 홍삼 액이 첨가된 제품에 "6년근 홍삼 농축액과 정제수 외에는 아무것도 넣지 않는다"고 홍보해 가짜 홍삼액 논란과 대조되고 있다.

이날 천호식품은 자사 홈페이지 '천호식품을 사랑해주시는 고객님께 사과와 안내의 말씀을 드린다'는 제목의 사과문을 올렸다.

해당 사과문에서 천호식품은 "12월 30일자 한국인삼제품협회 회장과 부회장이 운영하는 회사의 홍삼 농축액에서 원산지를 허위로 작성하여 속이고 일부 첨가물을 넣는 등의 부도덕 행위가 밝혀졌다"고 말했다.

이어 천호식품은 " 지속적으로 까다롭고 엄격한 품질관리를 해왔고 원료업체를 선정함에 있어서도 GMP, HACCP등 식약처의 엄격한 기준을 최우선으로 적용해 왔다"면서 "하지만 보도된 내용과 같이 업체에서 당성분을 의도적으로 높이는 물질을 미세량 혼입하는 경우에는 육안검사와 성분검사로 확인이 불가능하다"고 해명했다.

또한 천호식품은 "검찰수사결과 천호식품의 피해사실이 밝혀지며 일부 제품에 혼입된 것으로 확인되었다"며 "해당 제품을 구입한 고객님은 제품 여부와 상관없이 모두 교환 및 환불 처리해 드리겠다"고 밝혔다.

마지막으로 천호식품은 "일부 언론에서 일부러 혹은 고의적으로 속여 팔았다고 하는 내용은 전혀 사실이 아니다"라며 "다시한번 고객님께 죄송하다"고 전했다.

이를 접한 네티즌들은 "근본없이 cf하나로
덩치 키우더니 결국 이렇게 되는구나(wjdd****)" "모르고 팔았다는게 말이되냐 ㅋㅋㅋ(kore****)" "천호식품 전체 성분검사 해야합니다(kh20****)" "건강해치는 홍삼향나는 물엿팔아요~~(ydr3****)" "자기들도 몰랐으면 누가 알까??? (flan****)" "회사이름 바꿔라..나 천호동 산다(seos****)" 등의 반응을 보였다.