오는 12일 귀국을 앞두고 공관을 떠나는 반기문 전 유엔 사무총장의 곁에 진보적 경제학자로 명성이 높은 제프리 삭스 컬럼비아대 교수가 배석해 주목을 끌었다.

반 전 총장은 3일(현지시각) 지난 10년 동안의 거처였던 뉴욕 맨해튼의 유엔 사무총장 공관을 떠나며 한국 특파원들과 만나 "12일 오후 5시 반께 아시아나 비행기 편으로 귀국하려 한다"고 밝혔다.

반 전 총장 그의 옆에는 제프리 삭스 컬럼비아대 교수가 '어드바이저' 격으로 배석했다.

반 전 총장은 "한국의 젊은층이나 노년층이 (경제상황에 대해) 좌절하고 있는데 이런 문제를 어떻게 해결하면 좋을지 삭스 교수와 의견을 나누고 협의했다"고 말했다.

삭스 교수는 반 총장의 대권 출마와 관련한 의견을 묻자 "반 총장은 세계에 큰 기여를 했다. 한국은 반 총장을 자랑스러워할 수 있다"면서 간접적인 찬성 의사를 밝혔다.

대선 기간에 반 총장에게 조언을 할 것이냐는 질문에는 "그를 엄청 존경하기 때문에 뭐든지 할 수 있을 것"이라고 답했다.