더불어민주당 문재인 전 대표는 4일 “2018년 6월 지방선거때 개헌 국민투표를 함께 할 수 있다고 본다”고 했다. ‘대선 전 개헌’을 주장하며 문 전 대표를 ‘개헌 반대파’로 몰아가는 ‘반문연대’에 대한 역공(逆攻)으로 해석된다.

문 전 대표는 이날 4일 경남도의회 기자 간담회 자리에서 “다음 정부 초반에 개헌을 하는 것이 순리”라며 이같이 말했다.

그는 “지금 촛불 민심은 박근혜 대통령 퇴진, 적폐 대청산, 새로운 대한민국 건설을 위한 사회 대개혁을 요구하는데 아직 어느 하나도 이뤄지지 않았다”며 “그것과 무관하게 정권연장, 정치적 이해관계에 입각해 개헌을 논의하는 것은 바람직하지 못하다”고 했다.

이어 “국회 개헌특위를 통해 차분하게 국민여론을 수렴하면서 개헌논의를 하고 다음 정부 초반에 개헌을 해야 한다”며 “권력구조 개편도 중요하지만 국민기본권 신장, 지방분권 강화, 선거제도 개편, 결선투표제 등도 개헌에 포함돼야 한다”고 했다.

문 전 대표는 반기문 전 유엔 사무총장에 대해서는 “변화·검증·준비 3가지 면에서 미지수다”라고 했다.

그는 “반 전 총장은 구시대, 구체제 속에서 늘 누려온 사람이다”며 “촛불 민심이 요구하는 변화에 적합한 의지가 과연 있는지 의문이 든다”고 했다.

이어 “오래 해외에 나가 있었고 정치활동을 하지 않아 검증과정을 거쳐야 하고 국내 정치로부터 떠나 있어 이 난국을 헤쳐나갈 준비가 돼 있는지 의문이다”고도 했다.

스스로에 대해서는 “가장 앞서가는 후보”라며 자신감을 드러냈다.

문
전 대표는 “과거 민주화운동 시기부터 인권변호사 활동, 지금에 이르기까지 평생동안 세상을 바꾸고자 노력해와 변화의지가 누구보다 절박하며 오랫동안 많은 공격을 받아 검증이 끝났고 가장 준비된 후보다”고 했다.

개혁보수신당에 대해서는 “남아 있는 친박이나 떨어져 나온 비박이나 아무런 차이가 없다”며 “이명박·박근혜 정권 실패에 공동책임이 있다”고 했다.