다음 주 초까지는 평년보다 높은 기온이 이어질 전망이다. 기상청은 "4일 서울의 아침 최저기온이 평년 기온보다 6.9도 높은 1도를 기록하는 등 다음 주 초까지 전국적으로 평년보다 높은 기온이 지속될 것"이라며 "5~9일 서울의 아침 최저기온도 영하 1도~0도를 오갈 전망"이라고 3일 밝혔다.

겨울다운 날씨가 실종된 것은 "북쪽 찬 공기가 북한과 경기·강원 북부 지역에만 영향을 준 뒤 일본 쪽으로 빠져나가고 있고, 남서쪽에서 따뜻한 공기가 우리나라 쪽으로 유입되고 있기 때문"이라고 기상청은 설명했다.

4일엔 경기 동부, 강원 영서, 충북 북부 지역에만 새벽에 빗방울이 떨어지거나 눈이 날릴 전망이다. 5일에도 강원 영동, 경상 동해안, 경북 북동 산지 등에는 아침부터 밤 사이 비나 눈이 내릴 것으로 보인다. 기상
청은 "강원 산지 등에 다소 많은 눈이 쌓이는 곳이 있을 수 있으니 차로 산간 도로 등을 지날 때는 주의해야 한다"고 밝혔다.

4일 미세 먼지 농도는 경기, 강원 영서, 충청, 전북 지역에서 '나쁨'으로 예보됐다. 국립환경과학원은 "중국·북한 지역에서 발생한 미세 먼지가 북서풍을 타고 유입되면서 주로 서쪽 지역에서 미세 먼지 농도가 높을 것"이라고 설명했다.