미국 무역 정책을 담당하는 대통령 직속 기구인 미국 무역대표부(USTR) 대표에 반(反)중국 성향의 보호무역주의자인 로버트 라이시저〈사진〉 전 USTR 부대표가 지명됐다고 AP통신 등이 3일(현지 시각) 보도했다.

트럼프 당선인은 이날 성명을 통해 "라이시저 지명자는 미국인의 번영을 앗아간 실패한 무역 정책을 원래대로 되돌려 놓을 것"이라고 말했다.

이에 따라 도널드 트럼프 행정부 무역 분야 진용은 중국에 공격적인 인사들로 짜이게 됐다. 라이시저는 트럼프와 마찬가지로 중국산 저가 공산품에 높은 관세를 매기자고 주장해 온 인물이다. 2011년 워싱턴타임스 기고문에선 당시 여러 방송에 나와 보호무역주의를 주장했던 트럼프를 옹호한 적도 있다. 그는 기고문에서 "(미국 초대 재무장관) 알렉산더 해밀턴을 비롯한 '(미국) 건국의 아버지'들은 대부분 보호무역주의자였으며, 그 정신은 에이브러햄 링컨 대통령에 이르기까지 면면히 이어져 내려왔다"고 말했다. 이어 "자유무역주의는 (중국 등) 외부의 적이 환율 조작을 통해 자신들의 배를 불리고, 미국의 일자리를 빼앗아가는 데 일조할 뿐"이라고 했다. 또 미국 최대 철강 회사인 US스틸 변호인으로서 중국을 상대로 철강 분야 반덤핑 소송을 맡기도 했다.

앞서 트럼프 당선인은 중국과 무역 전쟁을 위해 백악관에 신설된 국가무역위원회(NTC) 수장으로 피터 나바로 캘리포니아대 경제학과 교수를 지명했다. 나바로는 저서 '중국이 세상을 지배하는 그날'에서 중국을 가짜 제품의 천국이자 미국 경제
를 파멸로 이끄는 주범으로 묘사했다.

중국 문화 애호가로 알려진 윌버 로스 상무장관 내정자는 다른 인물들에 비해선 상대적으로 중국에 우호적인 입장이지만, 그 역시 철강 등 중국 수입품에 높은 관세를 물려야 한다는 생각을 갖고 있다. BBC는 "트럼프가 중국을 잡을 매(China hawk)를 기용해서 (중국과 무역 전쟁을 위한) 전열을 가다듬었다"고 보도했다.