미 상원 외교위원회 동아시아태평양 소위원장인 코리 가드너〈사진〉 상원의원은 2일(현지 시각) 북핵 위협과 관련해 트럼프 행정부가 '세컨더리 보이콧(북한과 거래하는 제3국 기업과 개인 제재)'을 전면적으로 시행해야 한다고 말했다.

공화당 소속인 가드너 의원은 이날 CNN 인터넷판에 기고한 '왜 트럼프는 북한 문제를 최우선 과제로 삼아야 하는가'란 글에서 이같이 밝혔다. '세컨더리 보이콧'은 중국을 압박해 북한을 고통스럽게 만드는 가장 강력한 제재 수단으로 꼽히지만, 미·중 간 통상 마찰을 일으켜 미국 기업도 피해를 볼 수 있어 오바마 행정부는 적극적으로 적용하지 않았다.

가드너 의원은 "만약 (제3국 기업이나 개인이) 평양(북한)과 비즈니스를 하게 된다면, 미국의 완전한 분노에 직면하게 된다는 것을 알아야 한다"며 "미국은 이로 인한 베이징(중국)의 분노를 두려워해서는 안 된다"고 했다. 그는 또 "오바마 행정부는 (세컨더리 보이콧 대상으로) 중국인 4명과 중국 기업 한 곳만 제재했을 뿐"이라며 "제재해야 할 대상은 훨씬 더 많
이 있다"고 말했다.

그는 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계)와 관련해서도 "동맹국인 한국과 이 지역에 배치된 미군 보호를 위해 신속하게 배치돼야 한다"고 했다. 가드너 의원은 "북한 핵미사일 프로그램은 세계 평화뿐 아니라 미국 본토에도 직접적인 위협이 되고 있다"며 "트럼프 정부가 북한에 눈감으면 가장 크고 복잡한 안보 위협에 직면할 것"이라고 했다.