3일에 방영된 드라마 '푸른바다의 전설'에서 극 중 연애중인 전지현과 이민호의 달달한 길거리 데이트 모습이 포착됐다.

SBS 수목드라마 '푸른바다의 전설'(박지은 극본, 진혁 연출)은 심청(전지현)과 허준재(이민호)의 길거리 데이트 3종 세트를 공개해 시청자들을 설레게 했다.

심청과 허준재가 극 중에서 본격적으로 연애를 시작했다. 두 사람은 연애 초기답게 서로의 입을 닦아주는 등 거리낌없는 애정행각으로 다정한 연인의 모습을 보여주었다.

두 사람은 분식집에 가 알콩달콩 음식을 나눠 먹었을 뿐만 아니라 오락실과 인형뽑기에서 서로 손을 꼭 마주잡고 게임을 하는 등의 모습을 보여 시청자들의 시선을 사로잡았다.

청과 준재는 다른 여느 커플처럼 평범한 데이트를 즐기면서 둘만의 추억을 쌓는 모습을 보여줘 앞으로 두 사람의 달콤하고 설레는 연애를 어
떻게 그려나갈 지에 대한 기대감을 높였다.

제작진은 "14회에 방송되는 준청커플의 데이트는 달달함의 결정체라고 할 수 있을 것"이라면서 "추운 겨울을 따뜻한 사랑으로 훈훈하게 보내고 있는 청과 준재의 달콤한 데이트 현장을 곡 본 방송을 통해 확인 부탁드린다"라며 당부의 말을 전했다.

한편 4일 오후 10시 '푸른바다의 전설' 14회가 방송된다.