4일 서울 영등포구 영등포 타임스퀘어 아모리스홀에서 진행된 tvN ‘신서유기3’(연출 나영석, 신효정) 제작발표회에서“시즌3의 키플레이어를 꼽아달라”는 질문에 “저라고 생각한다. 너무 재밌었다”고 자신감을 드러냈다. 강호동 역시 "나와 이수근이 브레인이자 뇌섹남이다."라고 너스레를 떨었다.

또 이수근은 “제가 43년간 살면서 똑똑하단 이야기를 듣지 못했는데, 새로 합류한 슈퍼주니어 규현, 위너 송민호와 함께하면서 오히려 난 정말 교육을 잘 받은 것 같단 생각이 들더라”고 생각을 밝혔다.

tvN ‘신서유기’는 손오공, 사오정, 저팔계, 삼장법사가 등장하는 중국의 고
전 ‘서유기’를 예능적으로 재해석한 리얼 버라이어티다. ‘신서유기3’는 ‘꽃보다 청춘’에서 함께 호흡을 맞춘 나영석 PD와 신효정 PD가 연출을 맡았다.

또 지난해 방송된 신서유기 시즌2에서 함께 출연했었던 강호동, 이수근, 은지원, 안재현에 슈퍼주니어 규현, 위너 송민호가 새 멤버로 합류했다. '신서유기3'는 8일 오후 9시 20분 첫 방송된다.