성우 서유리가 '두시의 데이트'에 출연해 '마리텔' 출연에 대한 비하인드 스토리를 말했다.

4일 오후 방송된 MBC FM4U '두 시의 데이트 지석진입니다'에는 성우 겸 방송인 서유리가 게스트로 출연해 다양한 이야기를 나눴다.

이날 방송에서 서유리는 MBC '마이 리틀 텔레비전'에 출연하게 된 계기를 묻는 질문에 "MBC '섹션TV'에 출연했는데 그 때 담당하던 PD님이 지금의 부장님이다"라고 답했다.

서유리는 "부장님께서 게임을 좋아하신다. 대본 회의하고 있을 때 저를 부르시더니 박진경 PD님을 가리키며 '얘가 게임을 정말 잘한다'라면서 이 친구가 제2의 김태호가 될 거라고 소개해주셨다”고 설명했다.

이어 서유리는 "박진경 PD님이 게임을 좋아한다고 말하면서 내가 모델을 했던 맥심 화보에 제 사진을 받아가셨고, 함께 게임을 하는 사이가 됐다"고 말했다.

그러면서 서유리는 "그 후 '마이 리틀 텔레비전' 미팅에서 다시 만나게 됐다. 그렇게 시작하게 된 파일럿 프로그램이 반응이 좋았기 때문에 지금까지 하게 됐다"고 털어놨다
.

또한 서유리는 "사실 그 때 내가 방송을 할 수 있을까하는 딜레마에 빠져있었다. 하지만 '마이 리틀 텔레비전' 녹화를 할 때 '나의 방송 생명이 연장됐구나' 하는 생각을 했다"고 고백해 웃음을 자아냈다.

한편 이날 서유리는 DJ 지석진과 즉석에서 콩트를 펼치며 성우 톤으로 아줌마부터 할머니, 네비게이션 목소리를 선보이며 청취자들을 놀라게 했다.