더불어민주당이 조기 대선 전에 검찰 개혁을 위한 고위공직자수사처(공수처) 설치법을 통과시킬 것으로 3일 알려졌다.

우상호 원내대표는 이날 본지 통화에서 "개혁보수신당에서 공수처 설치에 긍정적인 만큼 관련 법안을 2월 국회에서 처리하도록 할 것"이라고 했다. 개혁보수신당 창당준비위원장을 맡은 정병국 의원은 지난 2일 신년사에서 "공수처 설치를 통해 정치 검찰을 분명하게 개혁하겠다"고 했다. 민주당과 국민의당은 작년 8월 공수처 설치법을 당론으로 공동 발의해 놓은 상태다.

새누리당이 개혁보수신당과 분당(分黨)되며 의석수가 99석으로 줄어든 만큼 야당들끼리 힘을 합치면 법안의 국회 본회의 통과가 가능하다.

박완주 원내수석부대표는 "1·2월 임시국회에서 시도해보고 안 되면 '패스트 트랙(신속 처리 안건 제도)' 사용도 가능하다"고 했다. 정보위를 제외한 국회 모든 상임위에서 야권은 상임위원 5분의 3의 요구로 발동되는 패스트 트랙을 사용할 수 있다. 이 경우 국회법에 따라 최장 330일 이내에 해당 법안은 본회의 표결에 부쳐진다.

일각에서는 야권의 정권 교체 가능성이 높아진 만큼 야당이 검찰 권력을 분산시키는 공수처 설치에 소극적일 것이라는 관측도 나온다. 이에 대해 우 원내대표는 "기존처럼 '중점 처리 법안'으로 수십 개 법안을 늘어놓고 그중 몇 개를 뽑아 처리하는 식이면 모르겠지만 2월 국회 처리를 목표로 공수
처 설치와 경제민주화 관련 상법 개정안, 언론 개혁 위한 방송법 개정안을 우리 당이 거론해 온 만큼 이번에는 꼭 통과시킬 것"이라고 했다.

윤호중 정책위의장은 이날 원내대책회의에서 "당내 의견을 수렴해 정치 개혁, 재벌 개혁, 검찰 개혁, 언론 개혁, 민생 개혁 5대 개혁 법안을 확정할 것"이라며 "최소한 2월 안에는 성과를 보일 수 있도록 하겠다"고 했다.