비선실세 최순실 씨의 딸 정유라가 덴마크 법원이 구금기간을 오는 30일까지 연장한 것에 불복하며 3일(현지시간) 고등법원에 항소했다고 덴마크 검찰이 보도자료를 통해 밝혔다.

정유라 씨는 지난 1일 덴마크에서 불법체류 혐의로 현지 경찰에 체포됐다. 앞서 덴마크 현지매체 DR방송은 검찰이 정유라 씨와 관련해 한국 정부와 접촉했고 한국 측으로부터 공식 추방 요청을 기다리고 있다고 전했다.

덴마크 검찰은 3일 오후 공개한 보도자료에서 "정 씨는 법원이 구금기간을 4주 연장하기로 결정한 것과 관련해 서부 고등법원에 항소장을 제출했다"며 "고등법원이 정 씨의 구금연장 여부에 대해 결론을 내릴 것"이라고 밝혔다.

이어 덴마크 검찰은 "고등법원은 검찰과 정 씨 변호인이 제출한 서류를 갖고 결정할 것"이라며 "별도의 구두 심리는 열리지 않는다"고 설명했다. 모하마드 아산 검찰차장은 "정 씨의 송환에 얼마만큼의 시간이 걸릴지는 언제 한국으로부터 필요한 서류를 제출받을지에 달려 있다"고 말했다. 아산 검찰차장은 "한국으로부터 충분한 자료를 받는다면
'몇 주내(within a few weeks)' 결정을 내릴 수 있을 것으로 본다"고 밝혔다. 아산 차장은 "반드시 따라야 하는 절차가 있지만 우리는 최대한 효과적인 방법으로 절차를 밟도록 하겠다"고 전했다.

한편 고등법원은 정 씨측의 항소를 기각한 것으로 알려졌다. 검찰 관계자는 서부 고등법원이 정 씨의 항소에 근거가 약하다며 기각 결정을 냈다고 밝혔다.