북한은 최대 사거리 1만2000㎞의 KN-08과 최대 사거리는 9000㎞로 조금 짧지만 탄두 위력·정확도가 향상된 KN-14 등 두 종류의 대륙간탄도미사일(ICBM)을 보유한 것으로 알려져 있다. 그러나 실제 시험 발사를 한 적이 없어 구체적인 성능은 물론 개발이 완료된 것인지도 불분명하다.

우선 북한의 로켓 발사 기술과 엔진 성능 등은 ICBM을 만들기에 손색없는 단계에 와 있는 것으로 추정된다. 북한은 2012년 12월과 작년 2월 장거리 로켓을 발사해 인공위성을 궤도에 성공적으로 진입시켰다. 이 기술을 ICBM으로 전환하면 워싱턴·뉴욕을 사정권에 두는 최대 사거리 1만2000㎞의 미사일을 만들 수 있다는 결론이 나온다. 북한은 작년 6월에는 사거리 3000~4000㎞의 무수단 미사일 시험 발사에도 성공했다. KN-08, KN-14 등은 무수단 미사일 엔진 2기를 장착하고 있다.

여기에 더해 작년 9월 북한은 엔진 추진력이 80tf(톤포스·80t의 추력)인 신형 로켓 엔진 분출 시험에도 성공했다고 밝혔다. 이런 로켓 4개를 한 다발로 묶어 로켓을 만들 경우 무게 1~1.5t의 탄두를 싣고 미 전역을 타격할 수 있다.

하지만 북한은 아직 ▲탄두가 대기권에 재진입할 때 6000~7000도의 고열을 견딜 수
있게 만드는 내열(耐熱)·재진입 기술 ▲탄두가 목표물을 정확히 맞힐 수 있게 하는 유도 항법 장치 기술은 확보하지 못한 것으로 분석된다. 또 북한은 ICBM에 탑재할 핵탄두 소형화·경량화에 성공했다고 주장하고 있지만 이 역시 입증되지 않았다. 정부 소식통은 "북한이 ICBM 을 실전 배치 하기까지는 적어도 몇 년이 더 걸릴 것이라는 관측이 많다"고 했다.