미국 행정부 교체를 앞두고 한·미, 한·미·일이 잇따라 만나 북한의 도발 가능성을 평가하고 북핵 공조 방안을 논의한다.

청와대는 조태용 국가안보실 1차장이 5~7일 미국을 방문해 토니 블링컨 미 국무부 부장관과 북한 관련 한·미 고위급 전략회의를 갖는다고 4일 밝혔다. 이날 외교부도 임성남 외교부 1차관이 5일 워싱턴에서 열리는 한·미·일 외교차관협의회에 참석한다고 발표했다. 임 차관은 블링컨 부장관, 스기야마 신스케(杉山晋輔) 일본 외무성 차관과 3자 회의를 하고 이와 별도로 한·미, 한·일 간 협의도 할 예정이다.

북한 관련 한·미 고위급 전략회의와 한·미·일 외교차관회의는 모두 북핵 위협에 대응하기 위해 2015년 신설한 협의체다. 고위급 전략회의의 경우 2015년 10월 한·미 정상회담에서 합의된 후 작년 2
·4·7·10월에 네 차례 열렸다. 한·미·일 외교차관회의도 2015년 4월 첫 회의 이후 지난해 네 차례 열렸다.

일각에서는 트럼프 미 대통령 당선인이 오바마 대통령과 다른 정책을 취할 경우 이들 협의체 구성 취지가 퇴색될 가능성을 우려하고 있다. 정부 소식통은 "미 정권 교체 시기에 고위급 회의를 여는 것은 이런 우려를 불식시키기 위한 포석"이라고 했다.