재계 2위였던 대우그룹을 비롯해 30대 그룹 가운데 16곳을 공중 분해시킨 IMF '쓰나미'는 그전까지 '취업 보증수표'로 통했던 서울대도 집어삼켰다. 1997년 가을 대기업 공채가 줄줄이 취소되면서 많은 서울대 졸업생이 취업에 실패했다. 1998년 2월 서울대 종교학과를 졸업한 성진경(44)씨도 백수로 사회에 내던져졌다. 생존 위기에 내몰린 기업들이 비용 절감을 위해 이미 합격을 통보했던 신입 사원들의 채용을 백지화하던 시절이었다.

성씨는 '어떻게든 돈벌이는 해야겠다'는 절박함에 학원 사업에 뛰어들었다. '나라가 망해도 부모들은 자식 교육을 시킬 것'이라고 생각했다. 친구 두 명과 함께 1000만원을 대출받아 경기 성남시에 있는 수강생 50여명 규모 학원을 인수했다. 하지만 사교육 시장도 IMF 한파를 피해갈 순 없었다. 학원 문을 연 지 1년도 안 돼 학생 수가 반 토막이 났다. 월세와 강사 월급 대기도 모자라 성씨는 돈 한 푼 못 벌어봤다. 결국 1년 만에 학원 문을 닫았다. 성씨는 빚만 남은 실업자가 됐다.