박영수 특별검사팀은 덴마크에서 체포된 정유라(21)씨가 불구속 수사를 해주면 자진 귀국할 수 있다고 한 데 대해 "협상은 없다"고 3일 밝혔다.

이규철 특검보는 "덴마크 법원으로부터 정씨에 대한 긴급 인도구속 결정을 받았고 앞으로 범죄인 인도 청구 절차를 거쳐 최대한 신속하게 정씨를 국내로 송환할 예정"이라며 이같이 말했다. 이 특검보는 또 "이미 정씨가 지명수배된 상태이기 때문에 정씨가 송환되면 즉각 체포 영장을 집행할 것"이라며 "체포 영장을 집행하면 48시간 동안 (구금 상태로) 조사할 수 있기 때문에, 그때 구속(영장 청구) 여부를 결정할 수 있다고 생각한다"고 했다.

이 특검보는 이어 "정씨가 현지 생활을 정리하고 자진 귀국하겠다고 의사를 밝힌다면 덴마크 법원도 굳이 결정을 반대할 이유가 없다고 본다"며 "(외교부의 여권 무효화 조치로) 10일쯤 정씨의 여권이 무효화되기 때문에 (정씨가) 생각
보다 빨리 송환될 수도 있다"고도 했다.

일각에선 정씨가 덴마크 법원이 오는 30일까지 구금 결정을 내린 데 대해 이의를 제기했기 때문에 정씨의 송환이 늦어질 가능성도 제기하고 있다. 그러나 특검팀은 그보다는 '조기 송환' 쪽 가능성이 더 높다고 보고 있다. 특검팀 관계자는 "정씨가 불복 절차 등을 밟는다면 구금 기간이 더 길어질 수 있기 때문"이라고 했다.