시즌 첫 메이저대회인 호주 오픈 테니스대회가 14일 호주 멜버른에서 막을 올린다.

대회 최대 관심은 세계랭킹 1위인 노박 조코비치(26·세르비아)의 남자 단식 3연패 달성 여부다.

호주 오픈 남자 단식에서 3연패 이상을 달성한 선수는 1963년부터 1967년까지 5회 연속 정상에 올랐던 로이 에머슨(호주)뿐이다.

조코비치는 이번 대회 단식 챔피언에 오르면 243만달러(약 26억원)의 우승 상금을 받을 수 있다.

단식 우승자 상금이 지난해보다 13만달러 늘었다.

이번 대회 총 상금은 3000만 호주달러(약 334억원)로 테니스 대회 사상 최대 규모다.

앤디 머레이(3위·영국)가 조코비치의 우승을 견제할 선수로 꼽힌다.

런던올림픽 남자 단식에서 금메달을 딴 머레이는 지난해 US오픈 결승에서 조코비치를 누르고 우승했다.

위염 증세 때문에 제대로 훈련을 못하고 있는 라파엘 나달(4위·스페인)은 이번 대회 출전을 포기했다.

여자부에선 세계랭킹 3위 세리나 윌리엄스(32·미국)가 지난
시즌 윔블던, US오픈에 이어 메이저대회 3회 연속 우승에 도전한다.

호주 오픈에서 다섯 차례 우승했던 윌리엄스는 2010년 우승 이후 3년 만에 대회 정상 복귀를 노린다.

현재 윌리엄스의 독주를 막을 선수가 딱히 없는 상황이다.

지난해 대회 우승자이자 세계랭킹 1위인 빅토리아 아자렌카(벨라루스)도 지난 시즌 윌리엄스와의 5차례 맞대결에선 모두 패했다.