“얘들아 몸무게 재자. 옷 벗는 건 창피한 게 아니야.”

강원도 춘천에서 태권도장을 운영하는 임모(41)씨는 2007년 5월 당시 13세인 A양 등 10대 수강생 3명을 성추행했다. 임씨는 몸무게를 재야 한다며 10대 여자 수강생들의 속옷까지 벗겨 운동을 시켰다. 자세 지도를 핑계로 신체 부위를 만지기도 했다.

임씨는 2008년 1월에는 당시 19세였던 B양을 성폭행했다. 임씨는 당시 춘천에서 열린 태권도 시합 관전을 빌미로 모 대학 기숙사에 B양 등과 함께 수련회를 떠났다. 임씨는 태권도 교육을 빌미로 B양에게 술을 먹인 뒤 "시합 전에 나와 자야 잘 뛸 수 있다"며 접근해 강제로 성관계를 맺었다.

임씨는 이후 작년 4월까지 B양을 포함해 10대 여학생 3명을 수차례 성폭행했다. 임씨는 교육을 핑계로 수시로 여학생들의 휴대전화와 인터넷 미니 홈페이지 등을 검사해 때리거나 성추행했다. 임씨는 학부모들과 두터운 신뢰 관계를 유지해 별다른 의심을 받지 않았다고 한다.

서울중앙지법 형사합의 26부(부장판사 유상재)는 13일 아동·청소년의성보호에관한법률상 강간 등의 혐의로 기
소된 임씨에 징역 8년과 정보공개 7년, 위치추적전자장치(전자발찌) 부착 10년 등을 선고했다.

재판부는 판결문에서 "임씨는 자신의 영향력을 이용해 선수를 꿈꾸던 어린 학생들을 지속적으로 성추행·폭행했다"며 "자신의 잘못을 뉘우치지 않는 점 등을 고려해 중형이 불가피하다"고 밝혔다. 재판부는 일부 성추행 혐의에 대해서는 증거 부족을 이유로 무죄를 선고했다.