올해 중국의 원유 수입 의존도가 60%를 넘어설 것으로 전망됐다.

12일(현지시각) 중국 관영 신화통신은 에너지 전문연구기관 동방유기망(東方油氣網)을 인용해 "올해 중국 원유 수입량이 2억8500만톤에 달할 것"이라며 "원유 수입 의존도도 60%를 넘어설 가능성이 있다"고 전했다.

지난해 중국의 원유 수입량은 사상 최대로 2억7100만톤을 기록했다. 전년에 비해 6.8% 증가한 것이다. 2011년 원유 수입량은 2억5378만톤을 기록했다. 당시까지만 해도 수입 의존도는 56.5%정도였다. 소비량은 46억톤으로 세계 2위였다.

중국은 산유국이지만 빠른 경제 성장에 따른 석유 소비가 급증하고 있다. 이에 중국은 매해마다 원유 수입량 기록을 갈아치우고 있다.

원유 수입량이 늘면서 수입 원가도 상승하고 있다. 지난해 중국 원유 수입 금액은 22
06억7000만달러로 전년에 비해 12.1% 증가했다.

특히 올해는 미국이 통화 팽창 정책을 펼칠 것으로 예상된다. 국제 유가가 오를 것으로 전망돼 중국 경제에도 부담을 줄 것으로 보인다.

한 시장 전문가는 "미국의 양적완화 정책 덕분에 투자은행들의 유가 관심도 커질 것"이라며 "올해는 원유선물 가격이 크게 올라 유가도 상승세를 탈 것"이라고 내다봤다.