개그맨 이수근(38), 가수 은지원(35), 김종민(34) 등 '세 얼간이' 팀과 '코미디 빅리그'의 간판 '옹달샘' 팀이 세상에서 가장 멍청한 경기인 '먹기 대결'을 벌인다.

tvN '일요일N tvN- 세얼간이'는 인기코너인 '빨리먹기'를 업그레이드해 '실시간 빨리 먹기 팀 대항전'으로 치른다.

세얼간이는 편의점에서 20만원어치 음식, 옹달샘은 분식집에서 2만원어치 음식을 누가 빨리 먹는가를 겨룬다. 누가 봐도 세얼간이가 질 것이 뻔한 이 맞대결은 역시 '세얼간이'이기 때문에 가능한 황당한 상황이다.

제작진도 황당하기만 마찬가지다. 스튜디오와 분식집, 편의점 3원 생중계를 위해 대대적인 물량을 투입한다. 초고속 LTE망을 이용한 발 빠른 생중계는 물론 항공 촬영을 위해 고가 장비인 헬리캠까지 동원한다.
'옹달샘'은 당초 장동민(34), 유상무(33), 유세윤(33)이 만든 팀이지만 유세윤이 옹달샘을 떠나면서 2인 '옹달'로 '코미디 빅리그'에 출연 중이다. 3대 3 대결을 위해 '옹달'은 진짜 '샘'을 특별 초빙해 '옹달샘'<사진>을 급조했다. 최근 독도 관련 개념 발언으로 주목받은 호주 출신 샘 해밍턴(36)이다.

13일 오후 7시40분 방송된다.