지하철 자리에 앉아 옆 좌석에 자신의 짐을 올려놓은 여자 승객 사진이 인터넷에 올라왔다.

13일 오후 인터넷 커뮤니티 게시판에 올라온 사진을 보면, 이 여자 승객은 자리에 앉은 채 고개를 숙이고 다른 일을 하고 있다. 여자 승객 옆에는 가로 50cm, 세로 30cm 정도 돼 보이는 쇼핑백이 놓여 있다.

여자 승객 바로 앞에는 남자 승객이 양손으로 손잡이를 잡은 채 서 있다.

사진을 찍어 올린 네티즌에 따르면 남자 승객은 여자 승객의 남자 친구다. 자신의 자리를 여자 친구의 짐에 양보한 것이다.

대다수 네티즌들은 사진 속 여자 승객을 비난했다. “쇼핑백보다 못한 남친”,
“쇼핑백은 앉아서 가고 남친은 서서 가고”, “진짜 이해 안 간다. 내 여자친구였으면 진짜…” 등의 댓글을 달았다.

남자친구를 이해하지 못하겠다는 반응도 적지 않았다. “남자가 이상한 X. 앉아서 자기 무릎 위에 올려놓던지. 저렇게 해주면 감동할 줄 알고 저러나”, “저런 남자들 때문에 남자한테 바라기만 하는 여자들이 많아진다” 등의 댓글이 눈에 띄었다.