담비가 남한에서 자취를 감춘 호랑이를 대신해 최상위 포식자로서 입지를 구축하고 있는 것으로 확인됐다.

국립환경과학원은 멸종위기Ⅱ급인 담비가 대형동물을 사냥하고 넓은 행동권을 지닌 우산종(Umbrella species)으로 생태계 보전에 활용 가치가 큰 동물이라고 13일 발표했다.

우산종이란 행동권이 큰 동물의 서식지 보전이 공간 내 다른 종들을 함께 보호해 생물다양성이 유지된다는 개념으로, 미국 옐로우스톤의 불곰, 인도와 러시아의 호랑이 등이 대표적인 사례다.

지난 4년간 원격무선추적, 무인센서카메라, 먹이분석 등을 활용해 담비의 배설물을 통해 먹이분석을 한 결과 담비가 농작물에 피해를 주는 멧돼지나 고나리 등 주요 동물들의 천적인 것으로 드러났다. 담비 1무리(3마리)는 연간 고라니(성체) 또는 멧돼지(새끼) 9마리를 사냥하고 있는 것으로 추정된다.

이와 함께 담비의 행동권은 22.3~59.1㎢로 매우 넓어 생태계의 우산종으로서 가치가 큰 것으로 기대된다.

담비는 멧돼지(5.1㎢), 삵(3.7㎢), 오소리(1.2㎢), 너구리(0.8㎢) 등의 행동권에 비해 10~20배가량 넓어 보호지역의 설정, 생태축 복원, 생태통로 조성 등에 활용 가치가 높다.

이밖에 담비는 국립공원 주로 오전 6시~오후 7시 사이 활동하고 능선부의 오
솔길을 이용해 영역표시를 해 다른 야생동물 보다 등산객의 영향을 크게 받고 있는 것으로 조사됐다.

이에 담비의 활동특성을 이용하면 보호지역 내의 탐방객과 탐방로의 적정 인원수, 개방 기간 등의 기준 설정을 위한 효과적인 연구를 진행할 수 있다.

과학원은 이러한 담비의 높은 가치를 유해 야생동물, 생태축, 보호지역 등의 관리 정책을 위한 연구를 할 계획이다.