진영 대통령직인수위원회 부위원장은 정부의 공공기관 지분매각에 대해 “새 정부 출범 후 결정하겠다”고 밝혔다. 또 주택 취득세 감면 연장에 대해서는 국회 논의에 맡기겠다고 밝혔다.

진 부위원장은 13일 삼청동 한국금융연수원에 마련된 인수위 사무실에서 브리핑을 갖고 “인수위에서는 그 부분(현 정부가 추진한 공공기관 지분매각)에 대해 의견을 표시하거나 결정하지 않는다는 게 근본 원칙”이라며 이같이 밝혔다.

현 정부가 추진하는 대표적인 공공기관 지분 매각은 기업은행과 산업은행, 인천공항 지분 매각이다. 정부는 올해 세외수입으로 기업은행 지분 58.4% 매각 5조1000억원, 산업은행 지분 30% 매각 2조6000억원으로 책정해놨다. 그러나 인천공항 지분 매각의 경우 정부가 국회에 제출한 예산안에는 4000억원의 세외수입으로 편성돼 있었으나 국회 심의 과정에서 빠졌다.

그는 “인수위는 다음 정부가 능률적으로 부담없이 일을 추진할 수 있는 건의사항이나 자료를 모아 당선인에게 보고하고 다음 정부가 결정하도록 하는 가교 역할을 임무로 한다”며 “그런 부분에 대해서는 다음 정부가 바로 결정할 것으로 생각한다”고 말했다.

취득세 감면의 경우에도 진 부위원장은 “(감면 연장 기한은)여기(인수위)에서 논의할 사항이 아니라고 본다”며 “국회에서 논의하게 될 것”이라고 말했다. 그는 “저는 1년 연장하는 법안을 발의했지만 정부에서는 1년으로 할 경우 예산이 너무 많이 든다고 한다”며 “(여당이)야당, 정부와 협의해서 일정에 대해 결정할 것으
로 본다”고 대답했다.

진 부위원장은 지난 8일 주택 취득세 감면 혜택을 연장하는 내용의 지방세특례제한법 개정안을 발의하면서 감면 혜택을 올해 1월1일부터 소급 적용되도록 했다. 그러나 정부는 진 부위원장의 법안대로 할 경우 연간 3조원 가량의 지방세수 결손이 발생해 지방재정을 어렵게 하고 중앙정부의 재정에도 부담을 준다며 우려를 제기하고 있는 상황이다.