제18대 대통령선거 수(手)작업 개표를 요구하는 집회에서 북한 글씨체를 사용한 플래카드가 나왔다는 주장이 제기됐다.

보수 성향의 인터넷 커뮤니티와 소셜네트워크서비스(SNS)를 중심으로 인터넷에 퍼진 내용을 보면 12일 오후 서울 중구 대한문 앞 ‘대선 수개표 촉구’ 촛불집회 현장에는 북한 글씨체와 유사한 플래카드가 등장했다. 문제의 플래카드에는 ‘전자개표기 무효! 수개표 실시하라!!’라고 쓰여있다. 이 플래카드는 당시 집회를 생중계하던 한 인터넷 방송의 화면에 잡혔다.

네티즌들은 이 플래카드에 쓰인 글씨가 북한에서 개발한 글자체인 ‘광명체’와 흡사하거나 같다고 주장한다. 이 글씨체가 북한 ‘광명체’라고 주장하는 네티즌들은 12일 촛불집회에 ‘외부 세력이 개입한 것으로 보인다’며 경찰 수사를 요구했다.
아이디 ‘sm*******’인 네티즌은 블로그에 이러한 내용의 의혹을 제기하며 “수개표 시위에서 저거(플래카드) 나눠준 사람, 만든 사람. 무슨 생각으로 저 북한 글씨체를 쓴 걸까”라고 썼다. 그는 “왜 하필 수많은 폰트 중 북한에서 주로 쓰고 우리나라에서 쉽게 볼 수 없는 폰트를 하필 이런 시위에 쓴 걸까”라며 “모든 경우의 수를 생각해봐도 저 글씨체가 북한 글씨체가 아니라는 결과가 나오지 않는 이상 하나의 의문은 결코 지울 수 없다. 왜 하필 이런 시위에 왜 하필 북한 글씨체?”라고 썼다.

다른 네티즌들도 트위터 등 SNS를 통해 ‘종북(從北) 세력 아니고서야 대체 누가 북한 한글폰트를 쓰겠는가’, ‘누가 플래카드를 제작, 나눠 줬는지 알아내야 한다’, ‘플래카드를 디자인한 사람이 명쾌하게 해명해야 한다’ 등의 글을 올리고 있다.

시위 주최 측을 옹호하는 네티즌들도 있었다. 아이디 'sb********'인 네티즌은 "이 서체는 북한 서체는 아니고 국내서체로서 CR 디자인 C체로 보인다. (한서체)수련체, 순명조, (한양서체)순명조는 같은 유형이나 굵기는 가느다란 특징이 있다“는 글을 남겼다.

한편 ‘제18대 대선 부정선거 진상 규명 시민모임(이하 시민모임)’이 주도한 이날 시위에는 경찰 추산 500여명의 시민이 모였다. 시민모임은 인터넷 포털사이트 다음 '아고라' 게시판과
트위터 등을 통해 자발적으로 만들어진 단체다. 이 모임은 지난 7일 서울 여의도 민주통합당 당사 앞에서 당선무효소송 제기를 촉구하는 촛불집회를 열기도 했다.

문제의 플래카드를 누가 제작·배포했는지는 확인되지 않았다. ‘시민모임’ 측도 별다른 입장 표명이 없다. 회원 수 935명의 시민모임 인터넷 카페에는 이와 관련한 글이나 플래카드 사진은 게재되지 않았다.