그리스 연립정부가 12일(현지시각) 추가 증세안을 입안, 승인했다고 파이낸셜타임스(FT)가 보도했다. 야당은 날치기 통과라며 반발하고 나섰지만 여당은 구제금융 자금을 제 때 받으려면 어쩔 수 없는 일이라고 해명했다.

FT에 따르면 그리스는 채권국가로부터 3월까지 받기로 한 147억유로의 구제금융 자금 집행이 미뤄지지 않기 위한 작업으로, 연립정부와 여당 단독으로 이같은 결정을 내렸다.

야니스 스투나라스 그리스 재무장관은 "유로존과 국제통화기금(IMF)의 구제금융 회담에 앞서 재무구조 개선에 대한 의지를 보여줄 필요가 있었다"라며 "시민들의 희생이 경제 재건으로 되돌아 올 것"이라고 말했다.

그리스는 지난달 은행들의 자본확충 자금으로 315억유로의 구제금융 자금을 받았지만, 이는 예상보다 훨씬 늦어진 것이었다. 유럽중앙은행(ECB)과 유럽연합 집행위원회(EC), 국제통화기금(IMF) 등 트로이카는 그리스가 제대로 된 구조조정 의지를 보여주지 않는다며 구제금융 집행을 곧잘 미뤘다.

이번 증세안으로 가정용 전기세가 10% 가량 인상되는 등 공공요금 인상이 실시된다. 또 보험료에 대한 세금 공제 혜택도 일부 줄어든다. 주식 배당 등 금융 관련
세금도 늘어난다. 그리스 정부는 이번 증세로 올해 25억유로의 세수가 더 걷힐 것으로 예상하고 있다.

야당이 강력 반발하는 가운데, 정부여당은 오히려 야당이 무책임하다고 몰아부쳤다. 스투나라스 재무장관은 "지난해 경상수지 적자에도 불구하고 정부 재정이 예상보다 상당 부분 안정됐다"라며 "야당은 건설적인 대안은 내놓지도 않으면서 반대만 한다"고 비난했다.