겨울방학 특수를 맞이한 극장가가 애니메이션으로 어린이 관객을 유혹 중이다. 지난해 12월부터 올해 2월까지 무려 10편 이상이 개봉했다.

덩달아 스타들도 바빠졌다. 더빙을 마친 작품의 티켓을 한 장이라도 더 팔기 위해 적극적으로 홍보에 나선다. 1990년대 주로 성우들이 녹음했을 때는 보기 힘든 풍경이었다. 하지만 애니메이션 시장이 전성기를 맞으면서 연예인들의 더빙은 흥행을 위한 필수요소로 자리 잡았다.

영화배우 박보영(23)은 168년 만에 3D 애니메이션으로 부활한 안데르센 명작동화 '눈의 여왕'(감독 블라드 바르베·막심 스베시니코브) 목소리 연기에 참여했다. 눈의여왕의 저주로부터 세상을 구하는 용감한 소녀 '겔다'다. 개그맨 이수근(38)이 '트롤'을 맡아 흥을 돋우고, 성우 겸 배우 장광(61)이 지지대 역할을 한다. 2월7일 개봉을 기다리고 있다.

개그듀오 '컬투'는 17일 개봉하는 '몬스터 호텔'(감독 젠디 타타코브스키)에서 국내 최초로 1인 다역 목소리를 맡았다. 인간을 무서워하는 몬스터들의 성에 인간소년 '조니'가 들어오면서 벌어지는 이야기다. 지난해 9월28일 미국 개봉을 시작으로 러시아, 브라질, 멕시코, 체코 등 22개국에서 박스오피스 1위에 올랐다. '무한도전' '런닝맨'에서 초등학생들의 지지를 얻고 있는 하하(34)는 '잠베지아: 신비한 나무섬의 비밀3D'(감독 웨인 손리)로 '엘라의 모험' '토르: 마법망치의 전설' '테드: 황금도시 파이티티를 찾아서'에 이어 4번째 더빙 연기를 펼쳤다. 새들의 파라다이스 잠베지아를 지키기 위해 괴물 도마뱀과 황새 무리에 맞서는 꼬마 '매 카이'의 모험을 그렸다. 탤런트 유준상(44), MC 노홍철(34)이 합세해 개봉 3주째에도 애니메이션 부문 예매율 1위를 지키고 있다.

산호마을을 배경으로 슈퍼 영웅 '파이'와 악당 상어 '트로이'의 대결을 그린 '파이스토리: 악당상어 소탕작전'(감독 마크 A Z 디페·박태동)에는 개그맨 김병만(38) 류담(34), 탤런트 남보라(24)가 참여했다. 하늘을 나는 사슴형제의 모험기 '니코: 산타비행단의 모험'(감독 캐리 주스넌·요르겐 레르담)에서는 탤런트 주원(25), 그룹 '브라운 아이드 걸스'의 나르샤(32), 개그맨 김원효(32)가 호흡을 맞췄다.

'호두까기인형'(감독 안드레이 콘찰롭스키)에서는 탤런트 김유정(14) 이상엽(20), 개그맨 김준현(33), '드래곤 헌터'(감독 기욤 이베르넬·아르튀르 크왁)에서는 장광과 개그맨 김기리(28), '해양경찰 마르코'(감독 얀 리벡)에서는 '런닝맨'의 이광수(28)와 송지효(32)의 목소리를 들을 수 있다.

관객 연령대에 따라 제작사가 원하는 스타의 직업도 달라진다. 투자배급사 CJ엔터테인먼트 홍보관계자는 "타깃 관람층의 나이가 어릴수록 더빙의 비율이 증가한다. 즉, 더빙 스타들을 섭외할 때 관객들의 나이가 많을수록 개그맨, 아이돌가수보다 배우들을 선호하는 경우가 많다"고 전했다.

가수 아이유(20)와 '비스트'의 이기광(23)이 참여, 지난해 흥행에 성공한 '새미의 어드벤처2'(감독 벤 스타센)는 이례적으로 100% 더빙으로 상영됐다. 류승룡(42) 유해진(42) 이종혁(38) 한혜진(31) 이제훈(29)이 연기한 '가디언즈'(감독 피터 램지)는 어린이부터 성인층까지 재미있게 볼 수 있는 애니메이션으로 더빙과 자막의 비율을 6.5대 3.5로 맞췄다.

애니메이션은 마케팅 차원에서 스타들을 성우로 모신다. 비용만 적당하다면 제작자가 스타마케팅을 거절할 이유는 없다. 할리우드 영화, 국산 대작들 틈에서 애니메이션을 홍보하기란 쉽지 않기 때문이다. 스타들을 섭외할 경우 자연스레 이슈화시킬 수 있을 뿐 아니라 TV, 라디오 출연 등 부수적인 홍보효과도 누릴 수 있다. 자신이 좋아하는 스타의 목소리 연기에 대한 기대심리도 관객층을 움직이는 중요한 요소다.

배우로서도 남는 장사다. 하루 4~5시간 정식 녹음과 이후 간단한 수정녹음에 보통 3일 정도 걸린다. 그런데도 적게는 2000만원, 톱스타의 경우 5000만원까지 챙길 수 있다. 전문성우보다 많게는 10배 이상 더 받는다. 새로운 분야의 도전이라는 점도 스타들의 구미를 당긴다.

'몬스터 호텔' 더빙에 참여한 '컬투' 김태균은 "안 해 본 분야이기 때문에 관심이 간다. 할리우드에서는 오래 전부터 스타들이 더빙을 많이 맡아왔다. 우리나라도 그런 흐름을 타는 것 같다. 나 또한 좋은 작품에 시간적 여유도 맞아서 참여하게 됐다"고 밝혔다.

한국 애니메이션 '마당을 나온 암탉'(감독 오성윤)은 스타마케팅의 대표 사례다. 2011년 7월27일 개봉해 최민식(51) 문소리(39) 유승호(20)를 내세워 관객 220만1339명을 모았다. 터키, 중동, 인도네시아 등지로 수출했고 출판, 라이선싱 등을 합해 모두 166억367만6000만원을 벌어들였다.

물론, 스타들을 앞세운다고 무조건 성공하는 것은 아니다. 익명을 요구한 영화계 관계자는 "톱스타의 경
우 바쁜 스케줄을 쪼개 더빙에 참여하다보니 자신의 재능을 발휘하지 못하는 수가 있다. 성우들에 비해 상대적으로 연기력도 부족하다. 동시녹음이 아니라 개별적으로 녹음하다 보니 캐릭터 연구를 제대로 하지 않으면 목소리가 극에 녹아들지 못하고 뜨는 현상도 발생한다. 성우들의 개런티를 낮춰가며 캐스팅했는데 책임감 없이 더빙하는 모습이 씁쓸하기도 하다"고 지적했다.