SBS 오디션 프로그램 ‘K팝스타 2’의 라쿤보이즈가 한층 성장한 실력을 선보여 전원 캐스팅됐다.

13일 방송에는 캐스팅 오디션 파이널 순서가 진행됐다. 이날 방송에서 라쿤보이즈(브라이언 신·맥케이 김·김민석)는 원더걸스의 ‘라이크 디스(Like This)’를 독특한 색깔로 선보였다.

라쿤보이즈는 원곡과는 달리 느린 비트로 노래를 시작했다. 곧 빨라진 비트에 맞춰 흥겨운 리듬에 노랫말을 실었다.

김민석의 맛깔스런 랩과 브라이언과 맥케이의 한층 성숙해진 고음처리는 관객과 심사위원의 시선을 사로잡았다.

노래 중간 중간에는 박진영의 히트곡 제목들을 위트 있게 넣었다.

라쿤보이즈의 무대가 끝나
고 박진영은 “나는 전혀 편곡에 관여하지 않았다”며 “이번 시즌 최고의 히트상품”이라고 극찬했다.

양현석은 “이 팀은 쪼개지면 안 된다”며 “원곡과는 전혀 다른, 새로운 무대에 감탄했다. 정말 뛰어난 친구들. ‘K팝스타’가 낳은 스타가 될 것”이라고 평가했다.

보아는 “이번 시즌 강력한 우승후보”라며 우선권을 이용해 라쿤보이즈 전원을 SM으로 캐스팅했다.