담비가 남한에서 자취를 감춘 호랑이를 대신해 최상위 포식자로 군림하고 있는 것으로 밝혀졌다고 국립환경과학원이 14일 밝혔다.

과학원은 지난 4년간 원격무선추적과 무인센서카메라, 먹이분석 등을 활용해 멸종위기 2급인 담비를 분석한 결과 담비가 대형동물을 연중 사냥하는 야생 생태계의 최상위 포식자로 밝혀졌다고 밝혔다.

조사 결과 몸길이가 길어야 60cm, 몸무게는 3kg에 불과한 담비는 멧돼지와 고라니 등 자신보다 몸집이 훨씬 큰 대형 포유류도 잡아 먹었다.

담비의 배설물 414점을 분석한 결과 먹이의 8.5%는 멧돼지와 고라니 등 대형 포유류였다. 담비 1무리(3마리)가 연간 다 큰 고라니나 멧돼지새끼 9마리를 사냥하고 있는 것으로 추정됐다.

이처럼 작은 담비가 어떻게 멧돼지나 고라니 등 대형 포유류를 제압할까. 담비는 몸집은 작지만 워낙 날렵하고 나무를 잘 타는데다 용맹성도 타고 나 ‘범 잡는 담비’라는 속담까지 있다. 과학원 측은 이런 담비가 2~3마리가 무리지어 다니며 역할을 분담해 멧돼지나 고라니 등을 집단공격하기 때문인 것으로 분석했다.

실제 담비에게 공격 당한 고라니의 사체를 분석한 결과 귀와 눈 등 얼굴 부위와 배 부위가 동시에 공격받은 흔적이 발견됐다. 호랑이 같은 맹수처럼 단번에 숨통을 끊어놓는 것이 아니라 여러 마리가 한꺼번에 동시에 공격해 여러차례 물어뜯어 결국 상대를 쓰러뜨린다는 것이다.