아베 신조 일본 총리가 또 한 번 2%대의 물가 상승률 목표를 천명했다. 다음주 금융정책회의와 4월 후임 총재 인선을 앞두고 있는 일본은행(BOJ)으로선 신경이 쓰이지 않을 수 없게 됐다.

13일 아베 총리는 NHK와 가진 인터뷰에서 "2%라는 인플레이션 목표는 장기적인 목표가 아니라 중기적인 목표"라며 "이것이야말로 20년에 걸친 디플레이션을 끝내기 위한 확실한 전략"이라고 말했다.

아베 총리는 또 "일본은행이 목표로 하고 있는 1%의 물가 상승률 목표는 다소 안이한 생각"이라며 "이는 책임있는 자세가 아니며 강력한 의지를 보여줄 수도 없다"고 강조했다.

◆ 아베 총리, 달리는 BOJ에 채찍질

자민당 아베 총리가 이끄는 일본 정부는 일본은행에 현재 1%인 물가상승률 목표를 높이라고 끊임없는 압박을 가하는 중이다. 요구가 받아들여지지 않을 경우, 독립성에 위해가 가더라도 일본은행법을 고치겠다며 강경하게 나오고 있다.

일본은행이 그동안 돈을 풀지 않은 것이 아니다. 지난해 다섯 번의 자산매입기금 증액 결정을 통해 정부의 경기부양 정책에 동참했다. 하지만 물가상승 목표가 1%에 머물러 있어 정부가 요구하는 수준에는 미치지 못했다.

아베 총리가 또 한 번 물가목표 수정을 요구하고 나서자 일본은행으로선 고민이 많아질 수 밖에 없다. 당장 오는 21~22일 금융정책회의를 통해 또 한 번 통화정책 방향을 설명할 예정이다.

전문가들은 정부의 입장이 강경한 만큼, 일본은행 역시 정부의 목소리를 귀담아 들을 수 밖에 없지 않느냐는 진단을 내리고 있다. 로이터는 “다음주 정책회의를 앞두고 일본은행이 아베 총리의 요구를 포함한 전반적인 통화정책의 수정을 검토하고 있다”고 전하기도 했다.

◆ 조심스런 BOJ, 후임총재 인선도 영향

일본은행은 자신들의 입지를 확보하면서 정부의 요구도 수용할 수 있는 수준에서 줄타기를 하느라 고심하고 있다. 아베 총리는 이같은 일본은행의 고민을 인정하듯, 물가 목표에 대해 "장기적인 것이 아닌, 중기적 목표를 설정하면 된다"고 제시했다. 이렇게 하면 금융시장도 크게 동요하지 않을 것이라 강조했다.

일본은행이 눈치를 볼 수 밖에 없는 이유는 또 있다. 현 수장인 시라카와 마사아키 총재의 임기가 오는 4월에 종료, 새로운 총재가 임명된다. 아베 총리는 "보다 과감한 통화정책을 펼 수 있는 총재를 임명할
것"이라고 말해 과감한 경기부양책을 동원할 수 있는 인물을 찾고 있다는 뜻을 내비쳤다.

일본은행 총재는 중의원과 참의원 양원 과반의 동의가 필요하다. 지난 12월 자민당과 공명당 등 여당은 중의원 선거에서 압승을 거뒀지만 참의원에서는 아직 과반에 미치지 못한다. 니혼게이자이신문은 아베 총리가 BOJ 총리 인선에 야당의 협력을 필요로 할 것이라 전망했다.