우리 국민은 박근혜 당선인에게 지금까지의 대통령들보다도 더 성공적으로 대통령직을 수행하길 기대하고 있다. 민주화 이후의 대한민국 대통령들은 모두 민주화를 내세웠고 국가 발전을 주창했지만 민주적이고 동시에 발전적인 리더십을 구축하지는 못했다. 그들은 '정치적 목표와 수단의 괴리' '제왕적 독선과 독주' '정파적 업적주의와 포퓰리즘'에 함몰되어 성공한 대통령의 모델을 만들지 못했다. 따라서 많은 국민은 박근혜 당선인이 전임 대통령들의 리더십을 반면교사(反面敎師)로 삼아 국민 대통합, 경제 민주화, 민생 정치 등 대표적인 집권 공약을 구체적으로 실현해 나갈 전략적이고 통합적 리더십을 실행할 수 있기를 바란다.

먼저 박 당선인은 성공적인 국가 경영을 위해 목표와 수단이 유기적으로 결합된 전략적 리더십을 실행해야 한다. 전임 대통령들은 하나같이 민주화를 위한 개혁과 국가 선진화를 주창했다. 그러나 인치(人治)적 청산에 편중된 개혁 만능주의, 그리고 성장 또는 분배 일변도의 기계적 수단에 의존함으로써 원하는 목표를 달성하는 데 실패했다. 대한민국은 호혜적이고 유기적이며 통합적인 민주적 리더십이 발휘되지 않으면 민주화의 심화도, 선진 일류국가로 도약도 불가능하다.

또 박 당선인은 민주화 이후에도 지속된 '제왕적 대통령'의 독선과 독주, 불통(不通)의 리더십을 극복해야 한다. 한국 사회가 민주화되었음에도 불구하고 지금까지의 대통령들은 지역주의를 부추겨 상대방을 배제하거나 교조적 이념으로 경쟁자를 제압하거나 경제적 업적주의에 치중하여 불통의 정치를 낳았다. 배제와 제압·불통의 리더십은 민주화의 심화와 국민 통합을 제고하지 못했고, 국가의 지속적 발전 체제도 구축하지 못했다. 박 당선인은 배제와 제압·불통의 정치를 극복하고 설득의 리더십을 일상화해야 한다. 박 당선인은 야당·비판언론·진보적 지식인과 시민단체를 배제하거나 제압하려 들지 말고 그들에게 먼저 다가가 국정을 설명하고 설득하여 동의를 구하는 데 진심을 다해야 할 것이다.

다음으로 박 당선인은 전임 대통령들의 차별적 업적주의와 정파적 포퓰리즘으로 인해 좌절된 국정의 연속성과 국가적 보편성을 추구하여야 한다. 김영삼 대통령의 신경제정책의 맹목적 추진에 의한 외환위기, 김대중 대통령의 대북 햇볕정책에 의한 남남 갈등의 구조화, 노무현 대통령의 자주 이데올로기에 의한 한미동맹의 균열과 행정수도 이전을 둘러싼 정쟁, 이명박 대통령의 밀어붙이기식 4대강 사업 수행 등 단임(單任) 대통령의 정권적 업적주의는 국정의 계속성과 국가 발전을 담보하지 못했다. 박 당선인은 정권적 업적주의가 아니라 국가적 관점에서 문제를 해결하고, 포퓰리즘이 아니라 합리적 정책을 기획하여 야당과 국민의 동의를 확보하여 일관성 있고 전략적인 정책 수행으로 국가발전의 지속가능성을 높이는 데 진력해야 할 것이다.

박근혜 당선인은 원칙과 약속을 중시하고 여러 번의 정치적 위기를 극복한 신뢰받는 리더로 대통령에 당선되었다. 그러나 박 당선인은 자신의 원칙이 불통(不通)으로, 위기 돌파의 지도력이 일방주의로 오해받고 있는
점을 유념해야 한다. 이런 비판과 우려에 진심을 다한 소통과 포용의 정치로 답하여 민주적 대통령이 되어야 할 것이다. 국민은 박근혜 당선인이 소통과 상생(相生)의 민주적 리더십을 실행하여 국민 대통합에 성공하기를 진심으로 바라고 있다. 이는 아버지가 행한 독재의 상처를 치유하는 길이며, 민주적인 방식으로 대한민국을 크게 도약시키는 원동력이 될 것이다.