폴라 킨스키(60)에 이어 이복 동생인 유명 배우 나스타샤 킨스키(51)도 아버지인 독일 영화계의 전설적인 배우 고(故) 클라우스 킨스키로부터 성적 학대를 당했다고 밝혔다.

앞서 폴라는 최근 독일 시사주간지 슈테른(Stern)과의 단독 인터뷰에서 “아버지로부터 5살 때부터 19살때까지 14년 동안 성폭행 등 성적학대를 당했다”고 주장해 파문이 일었다.

영화 ‘테스’, ‘파리,텍사스’, ‘원나잇 스탠드’ 등으로 잘 알려진 나스타샤는 13일자 독일 일요판 신문인 빌트 암 존탁과 인터뷰에서 폴라처럼 성폭행을 당하지는 않았지만, 성적인 학대를 받았다고 말했다.

나스타샤는 “아버지는 항상 나를 지나치게 만졌다. 내가 4~5살 무렵 뮌헨에 살 때인데, 그가 너무 세게 안아서 도망갈 수 없었다”며 “직감적으로 아버지의 사랑스러운 포옹이 아니라 그 이상이라는 것을 알아차렸다”고 말했다.

그녀는 “아버지는 폭군이었다. 우리 가족이 식탁에 함께 둘러 앉아있었던 기억이 거의 없다”면서 “만약, 그가 지금 생존해 있다면 그를 교도소에 보내기 위해서 무엇이든지 할 것”이라고 했다.

나스타샤는 이복언니 폴라의 ‘성폭행 폭로’ 직후인 11일에는 빌트지와 인터뷰에서 “언니는 자신의 마음과 영혼, 미래를 비밀의 무게에서 해방시켰다. 언니가 자랑스럽다”고 했다.

1991년
사망한 클라우스 킨스키는 영화 ‘닥터 지바고(1965)’에 출연하면서 주목을 받았다. 그는 주로 맹렬한 혁명가나 광신적인 장교, 무엇에 홀린 듯한 의사 등 광기 어린 역할을 맡아왔다. ‘석양의 건맨(1965)’, ‘장군을 위한 총알(1967)’, ‘상처의 소금(1969)’, ‘아귀레, 신의 분노(1972)’, ‘피츠카랄도(1982)’ 등이 주요 작품이다.