부인의 월세 보증금 독촉 때문에 장난 삼아 수표를 무더기로 복사한 40대가 징역형을 선고받았다.

청주지법 형사2단독 허선아 판사는 컬러복사기로 수천만원 상당의 수표를 복사한 혐의(부정수표단속법 위반 등)로 기소된 A(40)씨에 대해 징역 1년에 집행유예 2년, 벌금 200만원을 선고하고 사회봉사 90시간을 명령했다고 13일 밝혔다.

청주에 사는 A(40)씨는 지난해 2월 부인이 “월세 보증금을 빨리 마련하라”고 독촉하자 장난 삼아 집에 있는 복사기 겸용 컬러프린터로 10만원권과 100만원권 수표 4600만원 어치를 무더기로 복사했다.

A씨는 “부모님께 돈을 빌렸다”면서 3000만원 상당의 위조수표를 부인에게 건넸지만 언뜬 보기에서도 조잡한 수준이어서 부인은 “허튼 장난 그만두라”고 핀잔을 줬다. 물론 이 돈은 월세보증금으로 지급되지도 않았다.

A씨는 3개월 뒤인 지난해 5월 친구와 함께 술값 내기 카드 게임을 하다가 또다시 장난기가 발동해 10만원권 수표 26장을 복사했다. 실제 도박처럼 즐기고 싶었던 것이었다.

하지만 장난 삼아 했던 A씨의 범행은 친구가 경찰 수사를 받으면서 들통이 났다.

경찰이 A씨 친구의 지갑에서 위조 수표를 발견해 추적에 나섰고, A씨의 집 화장실에서 위조수표가 가득 담긴 가방을 발견하면서 사건은 커졌다.

경찰도 한때 대형 위조지폐 사건인 것으로 보고 잔뜩 긴장했지만 결국 A씨의 장난이었던 것으로 드러났다. 하지만 부정수표단속법에 따르면 위조수표를 사용하지 않았더라도 수표를 복사했다면 1년 이상의 징역과 수표금액 10배 이하의 벌
금형에 처하도록 규정돼 있어 A씨의 행동은 ‘범죄’가 됐다.

검찰은 수표를 복사한 행위에 대해 부정수표단속법 위반죄를, 위조수표를 부인에게 건넨 혐의에 대해서는 형법상 위조유가증권 행사죄를 적용해 A씨를 불구속 기소했다.

허 판사는 판결문에서 “위조수표가 외부에 유출되거나 사용되지 않았고, 위조 상태가 조악해 위험성도 크지 않다는 점을 참작했다”고 밝혔다.