중국 베이징시가 포화상태에 이른 서우두(首都) 공항의 기능을 분산하기 위해 제2 국제공항을 착공하기로 했다고 신경보(新京報)가 13일 보도했다.

주원신(朱文欣) 베이징시 신공항건설지휘부 보좌관은 “베이징 제2국제공항 건설 계획이 작년 12월22일 국무원으로부터 최종 승인을 받았다”면서 “올해 건설공사와 주민 이주작업이 시작될 것”이라고 말했다. 새 공항은 2018쯤 개장할 예정이다.

시는 제2공항 건설에 약 700억위안(약 11조9000억원)을 투입키로 했다. 시내에서 제2공항까지 편리하게 이동할 수 있도록 197억위안(3조3000억원)을 들여 베이징 남역에서 신공항까지 가는 36㎞ 길이 쾌속전철
의 건설도 추진한다. 공항이 들어설 곳은 베이징시 남부 다싱(大興)구 위다이(楡垈)진과 리셴(禮賢)진, 허베이(河北) 랑팡(廊方) 광양(廣陽)구의 중간지점이다.

제2공항이 건설되면 서우두 공항의 문제점으로 지적됐던 정체현상이 줄고 한국 등 교통량이 느는 지역에 대한 항공편도 늘 전망된다. 두 공항간의 역할 분담이 어떻게 될 것인지는 아직 알려지지 않았다.