KFC가 호주 시드니의 한 매장에서 맥주와 사이다(사과로 만든 발효 술)를 시범적으로 판매하기로 해 논란이 일고 있다.

시드니모닝헤럴드는 4일(현지시각) KFC가 시드니의 파라마타 지역에 들어설 신규 매장에서 주류를 판매하기 위해 관련 면허를 신청한 것으로 확인됐다고 보도했다.

KFC 호주지사의 대변인은 사실 확인 외에 매장 콘셉트 등에 대한 정보는 공개하지 않았다고 신문은 덧붙였다.

이 같은 결정은 KFC가 난도스(Nando’s)와 매드멕스(Mad Mex) 등 주류를 함께 판매하는 패밀리레스토랑 시장이 급성장하면서 고객을 빼앗길 수 있다는 위기감에 따른 것으로 보인다.


업계 관계자는 그러나 KFC가 경쟁업체인 맥도날드와 마찬가지로 어린이들에게 인기가 높은 브랜드라는 이유를 들어 이 같은 변화의 움직임에 반발하고 있다.

호주 커틴대학교에서 보건정책을 가르치는 마이크 다우베 교수는 관련 인터뷰에서 “KFC는 아이들과 가족단위 고객이 많이 찾는 곳”이라면서 “KFC에서 주류를 팔도록 허락해서는 안 된다”고 주장했다.