세계 최고 부자인 빌 게이츠 마이크로소프트(MS) 창업자가 ‘21세기 자본’의 저자 토마 피케티 파리경제대(EHESS) 교수를 만나 그의 부유세 주장에 대해 반대 의사를 밝힌 것으로 전해졌다. 부유세는 피케티가 저서를 통해 소득불평등 심화 문제를 제기하면서, 이에 대한 해결책으로 제시한 것이다.

피케티는 이날 미국 보스턴에서 가진 연설에서 “몇주 전 게이츠와 만나 이야기를 나눌 기회가 있었다”며 “그는 ‘당신의 책에 담긴 모든 내용을 좋아하지만, 더 많은 세금을 내고 싶지는 않다’고 말했다”고 밝혔다.

그는 이어 “나는 그의 입장을 이해한다”며 “그는 정부보다 자신이 (기부를 통해 소득 불평등을 해소하는 것이) 더 효율적이라고 굳게 믿고 있다”고 덧붙였다.

빌 게이츠는 지난해 10월 자신의 블로그에 올린 글을 통해서도 이와 같은 주장을 한 바 있다. 그는 부자들이 저소득층의 고통 분담에 적극적으로 나서야 한다는 피케티의 주장에 대해 동의하면서도 “소유한 부에 대한 과세보다는 부가 사용되는 목적과 방법에 따라 세금을 매기는 것이 불평등 해소에 더 도움이 될 것”이라며 다른 대안을 제시했다.

즉 기부나 사업을 위해 돈을 쓰는 부자는 요트 등 개인적인 소비를 위해 돈을 쓰는 부자보다 사회
발전에 더 이바지 하고 있기 때문에, 부에 대한 무차별적인 과세보다는 지출에 대한 과세가 더 바람직하다는 것이다.

한편 피케티 교수는 프랑스에서 부유세가 폐지된 날인 지난 1일, 프랑스 최고 권위 훈장 수상을 거부했다. 그는 “훈장을 누구에게 줄지 결정하는 게 (지금) 정부가 해야 할 일은 아닌 것 같다”며 “프랑스 경제나 살려라”고 지적했다.