여야는 4일 비선실세 국정개입 의혹 청와대 문건유출 사건에 대한 검찰 수사결과 발표를 하루 앞두고 '정략적 진실왜곡 자제' '부실수사 특검 실시' 등을 서로 주장하며 공방을 벌였다.

새누리당 박대출 대변인은 이날 오전 여의도 중앙당사에서 가진 브리핑에서 "청와대 문건 유출 사건에 대한 검찰의 중간 수사결과가 내일 발표된다고 한다"며 "검찰은 의혹과 진실의 영역을 보다 분명하게 구분해주기 바란다"고 밝혔다.

박 대변인은 "권력의 중심부에서 생산된 문건이 외부로 유출돼 국민적 의혹과 혼란을 일으킨 국기문란 사태에 대해 검찰의 추상같은 수사 결과를 기다린다"며 "있는대로, 보는대로 사안의 진실과 사건의 실체에 접근해야 한다"고 말했다.

박 대변인은 이어 "벌써 검찰 수사 결과를 놓고 예단하는 주장들이 나오고 있다"며 "유령의 부존재를 입증하지 못하면 유령은 존재한다는 식의 주장은 지나친 비약이자 혹세무민(惑世誣民; 세상을 어지럽히고 백성을 속임)일 것"이라고 말했다. 그는 "지금 경계해야 할 것은 근거없는 의심과 맹목적인 불신"이라며 "말하고 싶은 대로, 보고 싶은 대로 진실을 왜곡시키려는 정략적, 이념적, 갈등적 시도는 결코 있어서는 안 될 것"이라고 강조했다.

새정치민주연합은 이에 반해 "검찰의 부실 수사 결과가 여실히 드러났다"며 특검 실시의 불가피성을 주장하고 나섰다.

박완주 원내대변인은 이날 브리핑에서 "조응천 전 비서관의 구속영장 기각으로 검찰이 얼마나 부실한 수사를 해 왔는지가 드러났는데, 그 결과 또한 역시일 것이라는 의문이 증폭되고 있다"며 "특검 실시가 불가피하다"고 말했다.

박 원내대변인은 "박근혜 대통령이 쳐놓은 수사가이드라인에 맞춰 충실히 문건유출 의혹에 대해서만 수사해낸 검찰을
비난하지 않을 수 없다"며 "이제 국민적 의혹을 해소하고 그 책임을 추궁할 수 있는 것은 특검밖에 없다는 점이 분명해졌다"고 강조했다.

그는 "정윤회씨를 비롯한 박지만, 문고리3인방, 조응천, 민정수석 등 거론되는 이름만 수두룩한 권력자들을 향해 검찰이 날카로운 칼날을 휘두를 수 없는 것은 자명한 사실"이라며 "특검, 반드시 필요하다"고 목소리를 높였다.