새해 벽두 담뱃값 인상이 흡연 군 장병들에게 큰 부담이 되고 있다.

현재도 많은 흡연 장병들은 십수만원의 봉급에서 담뱃값이 차지하는 비중이 큰 실정이다. 새해 들어 장병들의 월급이 15% 상승한다고 하지만 두 배 가까운 담뱃값은 충당하기 버겁기만 하다.

4500원의 담배를 하루에 한 갑씩 한 달을 피운다고 가정할 경우 장병 한 달 봉급과 맞먹는 13만5000여원이 담뱃값으로 소요되기 때문이다.

지난 3일 동부전선 최전방 부대의 한 장병은 "다들 금연밖에 답이 없다는 소리를 한다"며 "지금도 집에서 용돈을 타서 쓸 때가 있는데 담배가격이 인상되면 매달 받아야 할지도 모르겠다"고 토로했다. 또 다른 장병은 "하루에 한 갑을 피우는 사람도 많다. 이제 동료들에게 담배 한가치 달라기도 어렵고, 주는 것도 부담이 된다"며 "어쩔 수 없이 금연
을 생각하고 있다"고 말했다.

국방부에 따르면 2013년 장병 흡연율은 42.9%로 10명중 4명이 흡연을 하고 있다. 판매량으로 따지면 3636만272갑(811억1000만원)에 달한다.

국방부 관계자는 "담배가격은 담배회사에서 인상된 것으로 현재까지 이에 대한 변동사항은 없다"며 "이번 인상으로 장병들의 흡연율이 크게 떨어질 것으로 기대된다"고 말했다.