슈틸리케호가 2015 호주아시안컵을 앞두고 치른 최종 모의고사를 승리로 장식했다.

울리 슈틸리케(60) 감독이 이끄는 한국은 4일 오후 6시(한국시간) 시드니 퍼텍 경기장에서 열린 사우디아라비아와의 평가전에서 상대 수비수 오사마 하우사위(31·알 아흘리)의 자책골과 이정협(24·상주)의 추가골을 묶어 2-0으로 이겼다.

한국은 오는 9일부터 시작되는 아시안컵에서 개최국 호주를 비롯해 오만, 쿠웨이트와 함께 A조에 편성됐다. 중동 국가 두 팀과 한 조에 묶인 상황에서 중동 축구 '전통의 강호' 사우디를 격파한 한국은 한결 가벼운 마음으로 아시안컵에 임할 수 있게 됐다.

이날 승리한 한국은 사우디와의 역대 상대전적을 5승7무5패로 맞췄다. 최근 4차례의 평가전에서는 한국이 2승2무로 압도적인 우위를 점하고 있다. 또 3경기 연속 무실점 경기를 기록했다.

양팀은 팽팽하게 맞섰고 승부는 후반에 갈렸다. 한국이 웃었다.

후반 23분 손흥민(23·레버쿠젠)이 오른쪽 측면에서 올린 프리킥 크로스가 문전에서 수비를 하던 하우사위의
몸에 맞고 그대로 골로 연결됐다. 한국 입장에서는 행운의 자책골이었다.

이후 김승규(25·울산)의 선방으로 리드를 지키던 한국은 후반 추가시간 이정협이 쐐기골을 넣으며 새해 첫 A매치를 승리로 마무리지었다.

사우디 평가전을 끝으로 모든 준비를 마친 한국은 오는 10일 오후 2시 호주 캔버라의 캔버라 스타디움에서 오만과 아시안컵 A조 조별리그 1차전을 갖는다.