여야는 새해 처음 맞는 주말인 4일 정부가 요청한 경제활성화 법안 중 이월된 법안 처리를 놓고 신경전을 벌였다. 새누리당은 14개 법안이 경제에 활력을 불어넣을 것이라며 이에 반대하는 야당을 '민생 발목잡기 정당'이라고 공격했다. 야당은 새누리당이 통과시키겠다는 법안들이 '가짜 민생 법안'이라고 맞섰다.

국회는 지난 연말 정부가 경제활성화를 위해 요청한 30개 법안 가운데 '부동산 3법'을 비롯해 16개를 통과시켰다.

나머지 14개 법안은 서비스산업 발전 기본계획 수립과 서비스산업 선진위원회 설립 등을 골자로 하는 서비스산업기본발전법, 원격의료를 허용하는 의료법, 학교 주변 관광숙박시설을 허용하는 관광진흥법, 크루즈산업 육성·지원법, 강 마리나 점유·사용료 감면 등을 골자로 하는 마리나항만법 등이다.

박대출 새누리당 대변인은 이날 브리핑을 통해 "지난 연말에 처리하지 못한 주요 안건들을 이번 임시국회 회기 내에 모두 해결해야 한다"며 "반드시 12일 본회의에서 모두 처리해 경제에 희망을 불어넣어야 한다"고 밝혔다.

박 대변인은 "경제살리기 법안을 놓고 '진짜니, 가짜니' 하는 소모적 논쟁을 지양하고 생산적인 논의로 가야 한다"며 "정략적·이념적·계급적 시각으로 왜곡해서 경제에 발목을 잡는다면 그 논쟁은 무용을 넘어 해악"이라고 해당 법안 통과를 반대하고 있는 야당을 공격했다.

반면 야당은 "새누리당의 가짜 민생·경제법안에 반대한다"며 새누리당이 통과를 주장하는 법안들이 서민경제와 관련이 없다는 점을 부각시켰다.

박완주 새정치민주연합 원내대변인은 "새누리당이 14개 남았다며 처리하자고 제안한 민생·경제법안이 과연 진짜 민생·경제법안인지 스스로 반성해볼 것을 촉구한다"고 밝혔다.

박 대변인은 구체적으로 "서비스산업 경쟁력을 강화시키겠다고 발의한 '서비스산업발전기본법'과 민간보험사가 해외환자 유치 시 환자를 독점할 수 있도록 하고 원격의료를 허용하자는 '의료법'은 의료의 공공성을 훼손하면서까지 의료영리화를 추진하겠다는 것이라는 지적이 많다"며 "서비스산업발전기본법과 의료법이 돈 없는 서민들을 위한 법이냐"고 공격했다.

또 "학교 인근에 관광호텔을 건립할 수 있게 허가해달라는 관광진흥법, 크루즈에 선상카지노를 설치할 수 있게 해달라는 크루즈산업 육성 및 지원법, 호화 요트항을 건설할 수 있도록 하는 마리나항만의 조성 및 관리법은 누구를 위한 법이냐"며 "학교 옆에 관광호텔 짓고, 선
상에 카지노 만들고, 호화요트 승강장 만들면 서민경제가 살아나는가"라고 꼬집었다.

여야는 오는 6일 원내대표 주례회동에서 이들 법안 처리 문제를 최종 조율할 예정이지만, 여야의 입장 차가 워낙 커 이번 임시국회 내 처리하기 어렵다는 게 대체적인 전망이다. 이에 따라 14개 법안 가운데 상당수는 또 '2월 임시국회'로 넘어갈 것이라는 관측이 지배적이다.