유럽 전역에 물가상승률 ‘마이너스(-)’ 공포가 드리웠다. 3일(현지시각) 파이낸셜타임스는 “유가 급락 영향으로 인해 다음 주 발표되는 유로존 12월 물가상승률이 마이너스로 떨어졌을 가능성이 크다”고 보도했다.

유로존 물가상승률은 2011년 최고 수준(3%)을 기록하고 나서 계속 하락세를 타고 있다. 2013년 초부터는 유럽중앙은행(ECB)의 목표치(2%)를 밑돌고 있으며, 지난해 발표된 유로존 11월 물가상승률은 0.3%에 불과했다.

마리오 드라기 ECB 총재도 지난 2일 독일 신문 한델스블라트와의 기자회견에서 “ECB가 주요 임무 중 하나인 물가안정을 제대로 이루지 못할 가능성이 6개월 대비 커졌다”고 시인했다. 물가가 일시적으로 하락하면 사람들은 물건을 더 구매하지만, 일정선 이하로 계속 내려가면 상품 가격이 앞으로 더 떨어질 것이라는 예상이 힘을 얻으면서 소비 부진으로 이어진다. 이런 추세에 따라 가계 소비와 기업 투자가 계속 감소하고, 결국 경제 전반에 악영향을 주게 된다.

그는 “역사적으로 물가 하락은 국가의 번영과 안정성에 피해를 준다”고 우려했다. 이어 물가하락이 이어질 것에 대비해 “올 초에 (부양책의) 규모, 속도, 구성요소 등을 조정할 수 있도록 기술적인 준비를 다 해놓았다”며 “이에 대해 ECB 집행이사들은 만장일치로 합의했다”고 말했다. 조만간 국채를 사들이는 미국식 양적완화(QE)를 시행할 수 있다고 시인한 것이다.

‘드라기 발언 효과’는 이번에도 시장을 뒤흔들었다. 새해 첫 거래일인 2일 유로화 가치는 2010년 6월 이후 최저 수준으로 떨어졌다. 미 달러화 대비 유로화 환율은 유로당 1.20달러를 기록했다.

닐스 크리스텐슨 노르디아 외환전문가는 “다음주 유로존 물가 지표가 매우 낮게 나올 경우 유로화 환율은 유로당 1.20달러 아래로 떨어질 수 있다.”고 BBC에 말했다.

유로존 주요국 국채 수익률도 줄줄이 사상 최저치를 경신했다. 10년 만기 이탈리아 국채 수익률은 11bp 감소, 역대 최저 수준인 1.75%으로 떨어졌다. 스페인 10년물 국채와 포르투갈 10년물 국채 수익률도 각각 9bp, 21bp 내려 1.5%, 2.4%로 낮아졌다. 국채 수익률이 하락했다는 것은 국채 시세가 올랐다는 의미다.

투자자들은 ECB가 몇 달 내에 양적완화를 실시할 가능성에 무게를 두고 있다. 기존 정책만으로는 물가를 끌어올릴 수 없다는 것이 그동안의 실패로 입증됐기 때문이다. ECB는 지난해 유로존 은행을 대상으로 목표물 장기대출프로그램(TLTRO)를 실시했지만, 은행들의 수요는 목표치에 못 미쳤다.

ECB의 새해 첫 통화정책회의는 오는 22일 열린다. 하지만 그리스의 조기 총선이 25일 열리기 때문에 ECB가 이번에 양적완화를 결정하기보다는 좀 더 지켜볼 것이라
는 전망이 지배적이다. 긴축정책에 반대하는 급진좌파 정당 시리자가 이번 총선에서 승리하면, 그리스의 유로존 이탈(Grexit·그렉시트)이 현실화될 수 있다. 이는 유로존의 또 다른 위험요소다.

독일 시사주간지 슈피겔은 그러나 복수의 독일 정부 소식통을 인용, 그렉시트가 현실화된다고 해도 유로존은 그 충격을 충분히 견딜 수 있을 것으로 내다봤다.