에볼라 바이러스 치료 지원을 위해 시에라리온에 파견됐다가 감염 위험에 노출된 한국 의료진 한 명이 3일(현지시각) 독일로 긴급 이송됐다. 이 구호대원은 현지에서 실시한 1차 검진결과 아직까지 감염증상이 발견되지 않았다.

외교부는 4일 에볼라 감염 우려가 제기된 한국 의료대원 1명이 특별수송기편으로 독일 베를린 샤리테 의대병원에 후송됐다고 밝혔다.

샤리테 의대병원측은 이에 앞서 기자회견을 열고 “한국 의료대원에 대해 실시한 1차 검진 결과 이 구호대원 손가락에 주사바늘이 스친 흔적이 발견됐지만 출혈이 없고 발열증상도 나타나지 않는 등 안정적 상태”라며 “에볼라 감염을 확인하기 위해 실시한 체혈검사 결과는 이튿날인 4일 새벽에 나올 예정”이라고 말했다.

병원 측은 “에볼라 감염 증상이 가장 명확하게 나타나는 시기는 바이러스에 노출된 이후 6~12일 사이며 한국 구호대원은 위기에 노출된지 5일째라 좀더 상황을 지켜봐야 한다”고 덧붙였다. 외교부는 이 의료대원을 치료하는 독일 의료진이 낙관적이라는 입장을 표명했다고 설명했다.

한국 의료대원에 대한 이날 후송은 군 작전을 방불케 했던 것으로 알려졌다. 의료대원을 태운 앰뷸런스는 경찰 호위를 받으며 시에라리온 숙소에서 공항까지 이동했고 다시 항공 앰뷸런스인 ‘피닉스 에어’의 항공기로 옮겨 타고 독일 베를린 테겔 군공항까지 이동했다. 공항에서 다시 베를린 소방처 긴급수송대 특수차량에 실려 병원까지 이송됐다.

외교부는 앞서 에볼라 대응 해외긴급구호본부를 설치하고 주독일한국대사관의 에볼라 대응 태스크포스와 비상대응태세를 구축했다고 설명했다.

에볼라 확진 판정을 받고 독일로 후송된 환자 3명 가운데 2명은 완치됐고, 1명은 숨진 것으로 알려졌다. 의심 환자로 분류된 한국 의료대원이 머물고 있는 샤리테 의대병원은 의심 환자를 수용한 사례는 있지만 모두 비감염자로 최종 확인됐다.

독일로 후송된 한국 의료대원 한 명은 지난해 12월 30일 시에라리온의 고드리치 에볼라치료소(ETC)에서 환자 채혈을 하던 중 장갑이 찢어지면서 주삿바늘이 살갗에 닿는 사고를 당했다.

보건복지부는 이 의료대원이 바늘에 찔리거나 긁힌 게 아니라 환자가 몸을 움직여서 장갑의 왼쪽 검지 부분
이 찢어졌고 이때 바늘이 살에 닿았다며 피부 손상이나 외상이 없고 발열과 구토처럼 에볼라 감염 증상도 없는 상태라고 말했다. 에볼라는 증상이 확연한 환자의 체액이나 분비물과 직접 접촉이 있어야 감염된다.

의료계 관계자들은 통상 21일에 이르는 잠복기간 동안 감염 여부를 관찰한 뒤 건강에 이상이 없다고 확인되면 20일경 귀국할 수 있을 것으로 내다봤다.