미국이 소니픽처스 해킹의 배후로 지목한 북한 정찰총국이 세월호 참사가 일어난 지난해 5월부터 한국의 국가기반시설 정보를 집중적으로 수집하려 했다는 증언이 나왔다. 복수의 정부 당국자는 TV조선 인터뷰에서 “북한이 해킹으로 주요 도시의 교통과 통신 등 기반 시설 자료를 뽑아내려 했다”고 말했다. 정찰총국은 현재도 하루에 수백 건씩 해킹을 시도하고 있다고 정부는 분석했다.

다음은 TV조선 보도 원문.

- 해당 기사에 대한 TV조선 동영상 보기

[앵커]
미국이 소니사 해킹과 관련해 제재 대상으로 지목한 북한 정찰총국이 세월호 참사 직후 국내가 어지러울 때 우리나라의 기반시설을 집중적으로 해킹하려고 한 사실이 드러났습니다. 정부는 지금도 하루에 수백 건의 해킹시도가 이뤄지고 있다고 보고 있습니다.

신은서 기자의 단독 보도입니다.

[리포트]
북한의 대남공작부서인 정찰총국은 우리나라가 세월호 참사로 슬픔과 혼란 상태에 빠져 있는 지난해 5월을 최적의 해킹 시점으로 여겼습니다.

정부 당국자는 TV조선과의 인터뷰에서 "북한이 지난해 5월부터 국가기반시설 정보를 집중적으로 수집하려 한 정황이 포착됐다"고 말했습니다.

해킹을 통해 서울 대전 광주 대구 등 주요 도시의 지하철과 철도, 교통 통제 정보 서비스를 비롯해 가스 등 국가기반 시설 자료들을 뽑아내려 했다는 겁니다.

정부의 다른 관계자도 지난해 하반기 들어 북한으로 추정되는 해킹 세력의 공격 패턴이 교통과 통신 등 국내 기반 시설을 겨냥하는 방식으로 바뀌었다고 분석했습니다.

때문에 국토교통부와 산업통상자원부, 국가정보원 등 관계 기관이 지난해 하반기 해킹 대비를 강화했고 한수원과 주요 교통시설 등에 대한 현장 점검도 수차례 이뤄졌다고 정부 당국자는 말했습니다.

정부는 현재도
하루에 수백 건씩 개인과 기관에 대한 해외발 해킹 시도가 감지되고 있는데 상당수가 북한 정찰총국 소행이라고 분석했습니다.

북한의 정찰총국장 김영철은 지난 2010년 천안함 폭침을 일으킨 주범으로 지목된 인물입니다.

북한은 기반시설 해킹을 통해 우리 사회에 대한 혼란을 유도하고, 유사시에 대비하기 위한 자료 수집에 나선 것으로 분석됩니다.

tv조선 신은서입니다.