"신델렐라라는 표현에 걸맞은 선수가 될 수 있으면 좋겠다."

A매치 데뷔전에서 데뷔골을 터뜨리며 '슈틸리케호의 신데렐라'로 떠오른 이정협(24·상주)이 수식어에 걸맞은 선수가 되고 싶다는 바람을 남겼다.

이정협은 4일 오후 6시(한국시간) 호주 시드니의 퍼텍 경기장에서 열린 한국과 사우디아라비아와의 평가전에서 팀이 1-0으로 앞서고 있던 후반 추가시간에 쐐기골을 터뜨렸다.

A매치 데뷔전에서 골맛을 본 이정협의 활약을 앞세운 한국 축구대표팀은 2-0 승리를 챙겼다. 이정협은 경기 후 믹스트존(Mixed Zone·공동취재구역)에서 취재진과 만나 "주어진 출전 시간이 얼마 되지 않아서 최대한 집중을 하려고 했는데 운 좋게 골까지 넣게 돼 기분이 좋다. 골을 넣었다고 해서 자만하지 않고 앞으로도 더 열심히 하는 선수가 되겠다"고 말했다.

그는 "감독님께서 큰 욕심 내지 말고 들어가면 상대를 많이 흔들라고만 짧게 말씀하셨다. 경기 끝나고 나서는 그냥 웃으면서 잘했다고 하이파이브 해주셨다"고 했다.

이정협과의 인터뷰 도중 팀 동료 손흥민(23·레버쿠젠)은 이정협을 향해 "신데렐라, 신데렐라"면서 장난기 섞인 축하 인사를 건넸다.

이정협은 "신데렐라라는 표현에 걸맞은 선수가 됐으면 좋겠다"면서 해맑게 웃어 보였다.

그는 이동국(36·전북)과 김신욱(27·울산)의 부상 공백을 틈타 태극마크를 처음 달았다. 깜짝 발탁으로 주목을 받기는 했지만 주전 공격수와는 거리가 멀었다.

손흥민·이근호(30·엘 자이시)·조영철(26·카타르SC) 등으로 이어지는 공격수들의 플레이가 막혔을 때 분위기를 전환해 주는 정도로 평가받았다.

그는 "사실 나는 주전 공격수로 발탁이 된 것이 아니다. 이동국 김신욱 형이 뜻하지 않게 다치는 바람에 어렵게 출전 기회를 잡았다. 이 기회를 살려서 앞으로 형들이
대표팀에 들어왔을 때에도 주전 경쟁을 할 수 있었으면 좋겠다"고 바람을 숨기지 않았다.

이정협은 앞으로의 목표를 묻는 질문에 "개인적인 플레이에 대한 욕심은 지금 상황에서 내게 어울리지 않는다고 생각한다"면서 "개인적으로 골을 많이 넣는 것보다 팀에 어떻게 녹아드느냐, 팀에 필요한 선수가 되느냐가 더 중요하다고 생각한다"고 팀을 위해 헌신할 것을 다짐했다.