담뱃값이 2000원이나 인상되고, 금연구역이 모든 음식점과 커피전문점으로 확대되면서 흡연자 사이에 신풍속이 나타나고 있다. 신림동 고시촌이나 종로 탑골공원 등에서는 낱개로 담배를 판매하는 ‘개비 담배’가 부활하고 있고, 전자담배 등 금연보조용품의 판매량도 가파르게 증가하고 있다.

다음은 TV조선 보도 원문.

- 해당 기사에 대한 TV조선 동영상 보기

[앵커]
담뱃값이 오른 뒤 고시원 구멍가게를 중심으로 '개비 담배'가 부활하고 있습니다. 금연구역이 늘어나면서 담배를 끊겠다는 사람도 늘어 전자담배 판매량도 덩달아 증가하고 있습니다.

윤해웅 기자입니다.

[리포트]
새해 들어 담뱃값이 2배 가까이 오르면서, 이제는 사라진 줄 알았던 '개비 담배'가 다시 모습을 보입니다.

낱개로 파는 담배는 한 개비에 200원에서 300원으로 올랐습니다. 20개비를 사면 6천 원. 갑 채로 사는 것보다 훨씬 비쌉니다.

하지만 신림동 고시촌이나 종로 탑골공원 등에서, 지갑이 가벼운 고시생이나 노인들을 중심으로 수요가 늘고 있습니다.

담배 대신 대체용품을 찾는 소
비자도 부쩍 늘었습니다. 지난달 한 인터넷 쇼핑몰의 금연보조용품 판매량은, 매주 가파르게 증가해 연말에는 10배 넘게 늘었습니다.

중고 제품을 사고파는 글은 하루에도 수십 건씩 올라옵니다.

담뱃값 인상도 부담이지만, 모든 음식점과 커피숍이 금연구역으로 확대된 영향이 크다는 분석입니다.

사상 최대폭의 담뱃값 인상이 신풍속을 낳고 있습니다.

TV조선 윤해웅입니다.