손흥민(23·레버쿠젠)이 2015 호주아시안컵을 앞두고 가진 사우디아라비아와의 마지막 모의고사에서 이긴 것에 의미를 뒀다.

손흥민은 4일 오후 6시(한국시간) 시드니 퍼텍 경기장에서 열린 사우디아라비아와의 평가전에서 후반 48분까지 93분을 뛰며 한국의 2-0 승리를 이끌었다.

아시안컵 조별리그에서 만날 중동의 오만, 쿠웨이트의 가상 상대였던 사우디아라비아는 만만한 상대가 아니었다.

슈틸리케호는 전반에 답답한 공격과 불안한 수비로 기대 이하의 경기를 펼쳤다. 손흥민은 "전반전에 아쉬운 경기를 펼친 건 사실이다"면서 "느슨했던 게 문제였다. 심리적으로 준비가 조금 덜 됐었다. 호흡도 조금 안 맞았다. 사소한 것 하나하나가 커지다 보니 문제가 생긴 것 같다"고 했다.

그러면서도 "후반전에 들어가기 전에는 조금 더 집중력을 갖자는 마음가짐이 있어 좋은 결과가 나왔다. 평가전이지만 아시안컵을 앞두고 승리를 거둔 게 가장 중요하다"고 소감을 전했다.

손흥민은 답답한 공격에서 홀로 실마리를 풀어갔다. 저돌적인 돌파와 기습적인 슈팅으로 사우디아라비아의 간담을 서늘하게 했다.

프리킥과 코너킥도 전담으로 맡았다.

손흥민이 고군분투했다는 평가가 지배적이다. 후반 23분 한국의 선제골이 된 사우디아라비아의 자책골도 손흥민의 프리킥에서 이뤄졌다.

후반 45분에는 세계적인 공격수 크리스티아누 호날두(레알 마드리드)의 장기인 무회전 프리킥으로 사우디아라비아의 간담을 서늘하게 했다.

손흥민은 "골키퍼의 선방에 많이 막혔다. 좋은 기회를 많이 만들었지만 상대 선수들이 내 슈팅거리를 알고 압박했다"고 했다. 이어 "골이 들어가고, 들어가지 않는 것은 시간의 문제다. 크
게 신경을 안 쓰고 이긴 것에 만족하고 있다"고 했다.

마지막으로 "오늘 좋은 경기력은 아니었지만 승리를 거둬서 좋은 분위기를 이어갔다"며 "많은 팬들이 전반전 모습에 실망스러운 점도 있겠지만 잘 보완해서 완벽한 경기로 승점 3점을 선물하겠다"고 했다.

슈틸리케호는 10일 오만과의 조별리그 1차전을 시작으로 13일 쿠웨이트, 17일 호주를 차례로 상대한다.