인도네시아에서 싱가포르로 비행하다 추락한 에어아시아 여객기가 운항 중 폭풍을 만나면서 내부 장치에 결함이 생겨 추락했을 가능성이 제기됐다.

인도네시아 기상기후지질청(BMKG)은 3일 폭풍 속 찬 공기가 여객기 엔진이 꺼지는 데 영향을 준 것 같다는 초기 분석 결과를 발표했다고 영국 BBC가 보도했다.

보도에 따르면 BMKG는 여객기가 실종될 당시의 기상 상황을 추정해 여객기가 운항 중 폭풍 속으로 들어간 것으로 보인다는 분석을 내놓았다.

에드빈 알드리언 BMKG 수석 연구원은 “우리 데이터에 따르면 여객기가 있던 마지막 위치의 날씨가 매우 좋지 않았다. 그게 추락의 가장 큰 원인이었다”며 “당시 차가운 공기 상태는 비행기 엔진을 멈추게 할 수 있었고, 비행 장치나 기기를 얼리는 등 좋지 않은 영향을 미쳤을 수 있다”고 설명했다.

매우 찬 공기 때문에 항공기의 날개나 엔진 등에 얼음이 붙는 착빙 현상을 사고 원인으로 지목한 것으로 풀이된다.

인도네시아 당국에 따르면 여객기는 마지막 교신 당시 32000피트(약 9.75km)
상공을 날고 있었으며, 당시 기장은 좋지 않은 기상 상황을 피하기 위해 38000피트(약 11.58km)까지 상승하겠다고 요청했었다.

에어아시아 QZ8501편은 한국인 3명 포함 162명을 태우고 지난달 28일 오전 인도네시아 수라바야를 출발해 3시간 뒤 싱가포르에 도착할 예정이었지만, 이륙 42분 만에 인도네시아 영공인 자바해 상공에서 교신이 끊어졌다.