조현아 전 대한항공 부사장으로부터 이륙 직전 항공기에서 쫓겨난 박창진 사무장이 4일 병가를 한 달 연장했다.
대한항공은 "박 사무장이 이달 말까지 병가를 연장하겠다는 의사를 밝혀왔다"며 “정신 치료가 더 필요하다는 내용의 진단서를 최근 회사에 냈다”고 밝혔다.
박 사무장은 지난달 30일 한 방송 인터뷰에서 “이번 사건으로 몸무게가 7kg이나 빠졌고 환청에 시달리는 등 공황장애 증상을 겪고 있다”며 “밤에 자다가도 사건 당시의 악몽을 꿔 수십번이나 잠을 깬다”고 호소한 바 있다.
앞서 박 사무장은 '땅콩 회항' 사건이 언론에 보도된 지난달 8일부터 지난달 말까지 극심한 스트레스로 병가를 냈다. 병가를 연장하지 않았다면 5일부터 비행근무에 투입될 예정이었다.
박 사무장은 이번 사건 이후에도 스스로 대한항공을 그만두지 않겠다는 뜻을
언론에 밝힌 바 있다.
그는 지난달 5일 미국 뉴욕발 인천행 대한항공 여객기 안에서 일등석 마카다미아 서비스 방식 때문에 조 전 부사장으로부터 폭언을 듣고 항공기에서 쫓겨났으며, 대한항공 임직원이 조직적으로 사건을 은폐하려 했다고 폭로했다.
한편, 조 전 부사장에게 마카다미아를 서비스했다가 폭언을 들었던 승무원은 4일까지였던 병가를 23일까지로 연장했다.