아프리카 시에라리온에서 구호활동을 하다 에볼라 바이러스 감염이 의심돼 독일로 이송된 우리 의료대원이 1차 채혈 검사에서 ‘음성’ 판정을 받았다. 현재 의료대원의 건강 상태는 양호하지만, 바이러스에 노출된 후 열흘 정도의 잠복 기간이 지나야 증상이 나타나는 만큼 지속적으로 관찰을 받게 될 예정이다.

다음은 TV조선 보도 원문.

- 해당 기사에 대한 TV조선 동영상 보기

[앵커]
아프리카에서 구호활동을 하다 에볼라 바이러스에 노출됐을 가능성이 제기된 우리 의료대원이 1차 검진 결과 음성 판정을 받았습니다. 현재 의료대원의 현재 건강 상태는 양호하지만, 잠복 기간 동안 격리병동에서 지속적으로 관찰을 받게 됩니다.

박상현 기자입니다.

[리포트]
에볼라 바이러스 노출 가능성이 제기된 우리 의료대원은 시에라리온을 떠나 독일로 긴급 후송됐습니다.

외교부는 우리 의료대원이 독일에서 1차로 채혈검사를 받았고, 검사 결과 음성으로 현재까지는 에볼라 감염증상이 없는 것으로 확인됐다고 밝혔습니다.

검사를 담당한 병원도 의료대원이 매우 안정적인 상태이며, 병원 의료진과도 잘 소통하고 있다고 설명했습니다.

하지만 에볼라 감염을 판별할 수 있는 증상은 노출 이후 열흘 정도 지나야 관찰되는 만큼 좀 더 상태를 지켜봐야 합니다.

병원 측은 관찰 도중 에볼라에 감염된 것으로 확인될 경우
에는 즉시 에볼라 증세를 약화시키는 시험용 약물을 투입하겠다고 밝혔습니다.

정부는 우리 의료대원이 에볼라 바이러스에 노출됐을 가능성이 제기되자 의료 장비가 갖춰진 특수 차량과 항공기를 이용해 곧바로 독일로 긴급 후송했습니다.

정부는 이달 말 끝나는 긴급 구호대 1진의 활동과 앞으로 파견할 2진과 3진의 활동도 예정대로 진행할 계획입니다.

TV조선 박상현입니다.