아프리카 시에라리온에서 활동하다 에볼라 바이러스 감염이 의심돼 독일로 이송된 한국의 긴급구호대 의료대원 한 명의 관찰 치료를 담당한 독일 전문병원 측이 3일(현지 시각) 기자회견을 열고 환자의 상태와 대처 상황을 자세히 설명했다.
 
베를린 소재 샤리떼 의과대학병원의 의료진은 이날 기자회견에서 한국 의료대원이 베를린에 도착한 사실을 확인하고 5일 전 손가락 피부에 주삿바늘이 스친 흔적이 있다고 밝혔다. 의료진은 발열 등 감염 의심 증상이 발견되지 않는 등 이 의심 환자의 상태가 양호하며, 후송 이후 첫 채혈 검사에서 음성 판정이 나왔다고 덧붙였다.
 
병원은 이 의심 환자가 독일로 이송된 이유에 대해 환자의 익명성을 보장하기 위한 조처라고 설명했다.
 
고전염성 에볼라에 감염된 환자를 담당하는 프랭크 베르그만 박사는 "한국 정부가 유럽에 치료 지원을 요청했기 때문에 한국 의료대원이 한국으로 가지 않았다"며 "무엇보다 우선 거리상 여기로 오는 것이 좋고, 2번째로 한국 의료대원이 유럽에서 치료를 받으면 그의 익명성이 한국에서보다 더 잘 보장받을 수 있기 때문"이라고 말했다.
 
이어 "한국 정부와 의료진이 가능한 구체적인 내용을 공개하지 말아 달라 요청했다"며 한국 의료대원의 직업, 나이, 성별, 등 신원에 대해서는 밝히지 않았다.
 
베르그만 박사는 "지난 12월 29일 의식이 혼미한 에볼라 환자가 심하게 몸을 움직여 비닐장갑을 3겹으로 착용하고 치료중이던 한국 의료대원이 주삿바늘에 찔렸다"며 "당시 환자의 몸에는 에볼라가 매우 많아 다음날 사망했으며, 이는 한국 의료대원이 에볼라에 감염될
위험이 매우 높다는 것을 의미한다"고 밝혔다.
 
그는 또 "한국 의료대원은 현재까지 에볼라 증상이 나타나지 않았지만, 잠복기가 16일 남아있어 그동안 집중적으로 관찰할 것"이라고 말했다.
 
베르그만 박사는 "증상이 나타나면 의료진이 에볼라 치료 실험 약물로 치료할 것"이며 "이 약물은 유럽연합 규정에 적합하다는 승인을 받아 예후가 좋을 전망"이라고 덧붙였다.
 