새누리당 김현숙 의원은 4일 공무원연금 개혁과 관련 "새정치민주연합이 진정 공무원연금 개혁에 의지를 가졌는지 우려할만한 상황"이라고 주장했다.

새누리당 공무원연금 제도개혁 태스크포스(TF) 소속인 김 의원은 이날 논평을 통해 "국회 공무원연금개혁특위 활동이 시작된 지 벌써 7일째인데도 여전히 새정치민주연합이 특위 위원을 인선했다는 소식은 들리지 않는다"며 이같이 밝혔다.

그는 "지금 공무원연금 개혁이 가야 할 길과 풀어내야 할 과제는 산더미"라며 "미래를 위해 한시도 미룰 수 없는 사안이지만, 이미 과거 몇 차례나 진정한 개혁에 실패했던 민감한 과제"라고 말했다.

이어 "그렇기 때문에 국회의 적극적인 문제 해결의 의지, 함께하는 야당의 의지가 반드시 필요하다"며 "그런데 공직 사회의 눈치만 보는듯한 모습, 시급성을 좀처럼 이해하지 못한 듯한 야당의 느슨한 태도는 개혁의 걸림돌이 될 뿐"이라고 지적했다. 김 의원은 "언젠가부터 새정치연합은 공무원연금 개혁을 안고 가겠다는 새누리당의 혁신에 대해 군사작전처럼 개혁을 추진하고 있다고 연일 근거 없는 비난을 하며 날을 세웠었다"며 "그런데 함께 특위를 구성한 지금까지도 모호한 야당의 태도를 보니, 이야말로 공무원연금 개혁의 전망을 어둡게 하려는 군사작전은 아닌지 우려스럽기까지 하다"고 비판했다.

김 의원은
"새정치연합은 국가재정의 미래가 달린 공무원연금 개혁에 보다 사명감을 갖기 바란다"며 "진정한 개혁 의지를 지니고 있다면, 조속한 특위 위원의 인선으로 국민들께 그 의지를 보여야 할 것"이라고 덧붙였다.

여야 합의로 구성된 공무원연금개혁특위가 5일부터 본격 가동될 예정인 가운데 새정치연합에서는 국회 특위 이전에 '국민대타협기구'의 선가동을 주장하고 있다.