새정치민주연합은 4일 새누리당이 조속한 처리를 촉구한 14개 민생·경제법안에 대해 "과연 진짜 민생·경제법안인지 스스로 반성해볼 것을 촉구한다"고 말했다.

박완주 원내대변인은 이날 국회 브리핑에서 "새누리당은 가슴에 손을 얹고 서민경제와 민생을 위해 반드시 필요한 법률들인지, 새정치민주연합이 지적하고 있듯 가짜 민생법안들인지 꼼꼼하게 살펴보고 고민해 봐야 할 것"이라며 "새정치민주연합은 가짜 민생법안, 절대 안 된다"고 강조했다.

박 원내대변인은 "서비스산업 경쟁력을 강화시키겠다고 발의한 '서비스산업발전기본법'과 민간보험사가 해외환자 유치 시 환자를 독점할 수 있도록 하자, 원격의료를 허용하자는 '의료법'은 의료의 공공성을 훼손하면서까지 의료영리화를 추진하겠다는 것"이라며 "돈 없는 서민들을 위한 법인가"라고 반문했다.

그는 "학교인근에 관광호텔을 건립할 수 있게 허가하자는 관광진흥법, 크루즈에 선상카지노를 설치할 수 있게 하자는 크루즈산업 육성 및 지원법, 호화 요트항을 건설할 수 있도록 하는 마리나항만의 조성 및 관리법은 누구를 위한 법인가"라며 "학교 옆에 관광호텔 짓고, 선상에 카지노 만들고, 호화요트 승강장 만들면 서민경제가 살아나는가"라고 꼬집었다. 또 "민간상용 서비스를 이용하는 공공기관의 이용자 정보유출에 대해 국정원이 필요한 조치를 할 수 있게 하겠다는 '클라
우드컴퓨팅 발전 및 이용자 보호에 관한 법률'은 그렇지 않아도 공안정국에 불안해하고 있는 국민들을 국정원 손아귀에 넣고자 하는 것 아니냐"며 "국정원의 과도한 개인정보 개입이 민생경제 활성화와 무슨 관계가 있는가"라고 말했다.

그는 "왜 이 법이 새누리당이 추진해야 한다고 주장하는 민생경제법에 포함됐는지, 새누리당은 자세히 설명해야 할 것"이라고 촉구했다.