아시안컵을 앞두고 갖는 마지막 평가전에서 이근호(30·엘 자이시)가 최전방 공격수로 낙점됐다.

한국 축구대표팀은 4일 오후 6시(한국시각) 호주 시드니 퍼텍 경기장에서 사우디와 평가전을 치른다. 아시안컵을 앞두고 갖는 마지막 평가전에서 울리 슈틸리케(61·독일) 대표팀 감독은 이근호, 손흥민(23·레버쿠젠), 구자철(25·마인츠) 등 사실상 베스트 멤버로 전력을 시험한다.

4-2-3-1 전형에서 이근호가 원톱에 배치된 것이 먼저 눈에 띈다. 이근호는 지난해 11월 이란전에 이어 두 경기 연속 공격수로 선발 출전해 주전 경쟁에서 한발 앞서게 됐다.

독일파 구자철과 손흥민도 선발로 나선다. 구자철이 중앙 공격형 미드필더를 맡고 왼쪽에 손흥민, 오른쪽에 조영철(26·카타르SC)이 한 자리를 차지했다. 잉글랜드 챔피언십리그(2부리그) 경기를 마치고 최근 합류한 이청용(27·볼턴)은 후반 교체 출전할 것으로 예상된다.

중원의 두 자리는 박주호(28·마인츠)와 한국영(25·카타르SC)이 맡았다. 왼쪽 풀백도 소화할 수 있는 박주호가 이번 경기에 중앙 미드필더로 출전하면서 이번 대회 풀백은 김진수가 주전으로 나설 것으로 보인다. 기성용(26·스완지시티)은 잉글랜드 프리미어리그에 출전한 뒤 이날 오전에서야 호주에 도착한 만큼 이번 평가전에서는 휴식을 취할 게 유력하다.

최후방 수비 라인은 오른쪽 풀백 자리만 빼고 모두 주전급 선두들이 호흡을 맞춘다. 왼쪽부터 김진수(23·호펜하임), 장현수(24·광저우 푸리), 김주영(27·서울), 김창수(30·가시와)가 선
발로 나선다. 김창수는 최근 컨디션이 좋지 않은 차두리(35·서울)를 대신해 기회를 잡았다.

가장 경쟁이 치열했던 골키퍼는 김진현(27·세레소 오사카)이 선발 자리를 꿰찼다. 김진현은 슈틸리케호 출범 후 이번 경기까지 5경기 중 3경기에 선발로 나서면서 주전 입지를 한층 굳히게 됐다. 정성룡(30·수원)은 차두리와 함께 컨디션이 좋지 않은 것으로 알려졌다.