임세령 대상그룹 상무와 교제한다는 사실이 알려진 배우 이정재씨의 집안 배경에 세간의 관심이 쏠리고 있다. 지난 2013년 이씨가 한 예능프로그램에서 밝힌 바에 따르면, 이씨는 부유하게 자라지 않았지만 그의 부모는 부유하게 산 적이 있었다. 이씨는 친가 조부모가 모두 의사였고, 외가는 지방에 수 개의 양조장을 가지고 있었다고 전했다.

다음은 TV조선 보도 원문.

- 해당 기사에 대한 TV조선 동영상 보기

[앵커]
이정재씨와 임세령씨의 열애 소식이 보도된 후 임세령씨의 화려한 집안 배경이 세간의 주목을 받았습니다. 임씨에 비해 이정재씨는 배우라는 사실만 주로 알려졌는데, 자세히 살펴보니 그것만이 전부는 아니었습니다.

이재중 기자입니다.

[리포트]
배우 이정재씨와 대상그룹 임세령 상무의 교제 소식이 나온 후 두 사람의 행적이 묘연한 가운데, 임씨의 배경에 비해 상대적으로 덜 알려진 이씨의 집안이 재조명돼 대중의 관심을 받고 있습니다.

이정재씨는 지난 2013년 한 예능프로그램에 출연해 자신의 집안 배경에 대해 입을 연 바 있습니다.

이씨는 자신이 정치인 집안 출신이라는 소문에 대해 "할아버지께서 국회의원 선거에서 4번 낙선하셨다. 우리 집이 부유했던 기억은 별로 없지만 부모님 두 분은 부유하게 사신 적이 있다"고 말했습니다.

또 "친가는 할아버지와 할머니 모두 의사셨고, 외가는 지방에 양조장을 몇 개
갖고 있었다. 어머니 쪽이 훨씬 부자였고, 나는 초등학교 1학년 때까지만 잘 살았다"면서 "그 이후로는 많이 힘들었다"고 밝히기도 했습니다.

이정재씨와 열애중인 임세령씨의 아버지는 임창욱 대상그룹 명예회장이고, 어머니 박현주씨는 박삼구 금호아시아나그룹 회장의 여동생으로, 결혼 당시 호남 기업 가문의 결합으로 화제를 모은 바 있습니다.

TV조선 이재중입니다.