'일당백' 역할을 완벽하게 수행한 손흥민(23·레버쿠젠)이 한국에 2015년 첫 A매치 승리를 안겼다.

손흥민은 4일 오후 6시(한국시간) 시드니 퍼텍 경기장에서 열린 사우디아라비아와의 평가전에서 후반 48분까지 93분을 뛰며 한국의 2-0 승리를 이끌었다.

이날 사우디전은 오는 9일부터 시작되는 2015 호주아시안컵을 앞두고 치른 최종 모의고사였다.

특히 아시안컵 A조에 오만, 쿠웨이트와 함께 묶인 한국은 중동 팀들과의 대결에 대비하기 위해 스파링 파트너로 사우디를 선택했다. 목적이 확실했고 팀 분위기를 위해서라도 승리가 필요했다. 최근 부진한 모습을 보이고 있지만 '중동 축구의 전통 강호' 사우디는 결코 만만한 상대가 아니었다. 자국 리그 선수들로만 대표팀을 꾸리며 뛰어난 조직력을 발휘했다.

이에 반해 한국의 전력은 정상 가동되지 않았다. 기존 주전급 공격수들이 부상으로 낙마한 가운데 대표팀에 늦게 합류한 기성용(27·스완지시티)과 이청용(27·볼턴)까지 결장했다.

이근호(30·엘자이시), 조영철(26·카타르SC) 등이 선발로 나서 최전방 공격을 책임졌지만 무게감이 떨어졌다.

지지부진하던 한국 공격에 활기를 불어넣은 선수는 다름 아닌 손흥민이었다. 왼쪽 측면 미드필더로 선발 출전한 그는 특정 위치에 구애받지 않고 자유롭게 상대 진영을 누볐다.

손흥민은 전반 17분 오른쪽 측면에서 김창수(30·가시와 레이솔)가 올린 크로스를 구자철(26·마인츠)이 떨궈주자 그림 같은 왼발 발리슛을 선보였다. 공이 골대를 강타하며 득점에는 실패했지만 전반 초반 한국이 만들어낸 가장 위협적인 슛이었다.

몸이 풀린 손흥민은 더 신을 냈다. 전반 23분 이근호가 가슴으로 내준 공을 문전으로 쇄도하며 땅볼슛으로 연결했다. 상대 골키퍼의 선방에 막혀 아쉬움을 삼켰다.

한국은 전반 중반 이후 사우디에 밀리며 수 차례 위기를 맞았다. 손흥민을 제외하고는 이렇다 할 공격을 펼친 선수가 없었다.

울리 슈틸리케(60) 감독은 후반 시작과 동시에 남태희(24·레퀴야), 한교원(25·전북), 이명주(25·알 아인) 등을 투입했다.

탁월한 선택이었다. 교체 이후 한국의 공격은 다시 힘을 내기 시작했고 손흥민을 포함한 공격 자원들이 유기적으로 움직이며 사우디를 압도했다.

기성용의 결장으로 인해 공석이 된 전담 키커 역할도 손흥민이 도맡아 했다.

손흥민의 킥 능력도 기성용 못지 않았다. '대체자'라는 표현은 부적절할 정도였다.

그는 전반 23분 오른쪽 측면에서 올린 프리킥 크로스로 상대 수비수 오사마 하우사위(31·알 아흘리)의 자책골을 이끌어냈다.

또 후반 44분에는 페널티지역과 상당히 먼 거리에서
대포알같은 프리킥 슈팅을 선보이며 감탄을 자아냈다. 마치 '득점 기계' 크리스티아누 호날두(30·레알 마드리드)의 무회전 프리킥 슈팅을 보는 듯했다.

최근 대표팀의 공격력 부실이 가장 큰 문제점으로 지적되고 있는 가운데 손흥민은 백점짜리 프리롤 역할을 수행해내며 슈틸리케 감독을 미소짓게 했다.

'군계일학' 손흥민이 아시안컵을 앞두고 두 날개를 활짝 폈다.