배우 전지현(31)이 영화 '베를린'에 남편으로 나온 하정우(35)와의 호흡을 매우 만족스러워했다.

7일 서울 압구정CGV에서 "'도둑들'의 김수현보다 하정우와 호흡이 훨씬 좋았다"고 단언했다.

"현장에서 처음 뵙는데 진지하고 무거울 줄 알았다. 이전 영화의 모습이 심도 있고 카리스마가 있어서 그런 이미지만 떠올렸다. 하지만 같이 작업해보니 유머러스하면서 가벼운 분위기를 만들어 내더라. 진지한 장면을 촬영할 때도 상황이나 현장에서 분위기를 무겁게 가져가지 않아도 가벼운 마음으로 좋은 모습을 뽑아낼 수 있다는 것을 알게 됐다. 많은 걸 배웠다"고 추어올렸다.

"상대배우인 나로서는 같이 마음이 가벼워지면서 집중할 수 있었다. 또 더 마음을 빨리 열 수 있었다. 이제껏 연기를 하면서 최고의 호흡을 느꼈다"며 거듭 칭찬했다. 또 "하정우가 굉장히 요리를 잘한다. 김치를 베를린에서 담가 먹을 정도였다. 오히려 나나 여자 스태프들은 사먹고 밥해먹을 생각을 안했는데 남자들이 요리를 만들어서 초대해줬다. 오랫동안 해외에 머물다 보니 이야기 거리가 고갈될 때가 있는데 하루는 하정우가 김치 만드는 방법을 소개해줬다"고 전했다.

전지현은 비밀요원 '표종성'(하정우)의 아내이자 베를린 대사관에서 통역관으로 일하는 '연정희'다. 아픈 과거가 있는 베를린을 떠나 고국으로 돌아가고 싶어 한다. 그 와중에 '동명수'(류승범)에 의해 반역자로 몰리고, 믿었던 '표종성'마저 동요하자 베를린에서 누구도 믿을 수 없게 된다.

"해외에서 굉장히 고생했던 기억이 있어서 해외 촬영이 달갑지 않았다. 하지만 베를린이 워낙 유명한 도시고 볼 것들도 많겠다 싶어서 여유를 가지려고 했다. 우리 영화가 남자들이 많이 나오다보니 너무 여유가 많았다. 문화생활도 즐기고 전시도 많이 봤다"면서도 "외롭고 힘든 작업이었다"고 토로했다.

류승완(40) 감독은 "전지현이라는 배우를 캐스팅한 게 의외였고 특별했다. 이 대본을 쓰면서 여주인공에 대한 이미지가 없었다. 비밀스럽고 음울하지만 아름다워야 했다. 하지만 전지현이라는 배우에게서 느껴지는 상징과는 달랐다. 미스터리한 비밀을 감추고 있는 역할로는 생각하지 못했었는데 먼저 대본을 보고 싶다고 연락이 왔다. 처음 지현이를 본 느낌은 수수하면서도 예뻤다. 이제껏 화면으로 봤던 느낌과 달랐다"고 털어놓았다.

"스스로 해낼 수 있다는 열의를 보여줬다. 우리 영화를 보면 이제껏 전지현의 모습과는 정말 다를 것이다. 또 이제야 말하는 건데 비밀리에 전지현이라는 배우를 외롭게 만들라고 지령을 내렸다. 그늘진 여자의 자연스러운 모습이 찍히길 바랐다. 다행히 박찬욱 감독님이 편집본을 보고 '전지현 깜놀'이라고 표현해줬다. 전지현이라는 배우가 우리 영화에 함께할 수 있어서 다행이었다."

전지현도 "이 영화를 통해 류승완 감독님의 색깔을 잘 입은 것 같다. 영화 흥행을 떠나 굉장히 감사한다"며 고마워했다. "확실한 본인의 색깔을 가지고 있는 감독과 작업하면서 새로움을 느꼈다. 역할 자체도 힘들었다. 밝고 편안한 걸 좋아하다 보니 현장에서 많이 다운돼 있는 적이 없었지만 이 현장은 스스로도 많이 억눌렀다. 또 감독님의 지령 때문인지 스태프들과 친해질 수도 없었다. 연기에 집중할 수 있었고 연출방식에 의해 새롭게 태어난 것 같다"며 류
감독을 신뢰했다.

"'도둑들'과 다른 느낌이다. 상황이나 역할 등 기존과 다른 연기에 기대를 많이 해도 될 것 같다"고 자신했다.

'베를린'은 류 감독이 '부당거래' 이후 3년 만에 선보이는 작품이다. 살아서 돌아갈 수 없는 도시 베를린을 배경으로 각자의 목적을 위해 서로가 표적이 된 비밀요원들의 생존을 향한 사상 초유의 미션을 그린다. 31일 개봉한다.