경남 의령에 항일독립운동 테마공원
'의병의 고장'으로 이름난 경남 의령에 항일독립운동을 주제로 한 테마공원이 조성된다. 의령군은 부림면 입산리 3만2077㎡ 부지에 '설뫼지구 농어촌 테마공원'을 최근 착공했으며, 내년 말 완공할 예정이라고 6일 밝혔다.

공원에는 항일독립운동을 주제로 한 영상물을 상영하는 독립테마영상관과 조각광장, 각종 고문기구를 체험하는 고난 체험장이 들어선다. 의령군은 주변에 5000㎡ 규모의 야영장도 조성해 전국 각지의 관광객들을 유치한다는 계획이다. 사업비는 국비 29억원을 포함해 총 58억원이 투입된다.
삼척, 전국 첫 장애인 교통 수당 지급
삼척시는 6일 거동이 불편한 중증 장애인들의 사회 활동을 지원하기 위해 전국 처음으로 교통 보조수당을 지급한다고 밝혔다. 지
급 대상은 관련 조례에 따라 1·2급 중증 장애인과 중복 장애가 있는 3급 장애인이며 월 2만원의 교통 보조수당이 지원된다. 신청은 본인이나 보호자가 읍·면사무소나 주민센터를 방문해 구비서류를 제출하면 되며, 수당은 매월 25일 통장으로 지급된다. 삼척시는 "관내 1100여명 정도인 중중 장애인에게 교통 수당을 지원해 삶의 질을 높이자는 취지"라고 말했다.