지난달 열린 중국 경제공작회의에서 ‘도시화’를 주요 추진 과제로 설정한 시진핑(習近平) 정부가 본격 행보에 나섰다. 향후 도시화가 진행되면 교통혼잡이 심화할 것에 대비해 대중교통 이용률을 끌어올리겠다고 선언한 것이다. 중국의 도시화와 교통수단 정비가 속도를 내면서 전기차 등 관련 업종 기업에 대한 관심도 커질 전망이다.

◆ 교통체제 정비 나선 中 정부 “대중교통 이용률 60%로”

7일(현지시각) 블룸버그에 따르면 중국 국무원은 지난 5일 홈페이지를 통해 발표한 성명에서 “도시의 대중교통 이용률을 60%로 끌어올려 교통혼잡을 개선하겠다”고 밝혔다. 이날 성명에서 국무원은 “친환경적인 교통시스템 개발을 장려하고, 대중교통에 대해서는 세제 혜택을 주고 연료 보조금도 지급할 방침”이라며 이렇게 밝혔다. 다만 중국 도시의 최근 대중교통 이용률이 몇 퍼센트인지, 투자 자금 규모가 얼마인지는 구체적으로 언급하지 않았다.

중국 정부는 최근 지하철 노선 확장에도 박차를 가하고 있다. 중국 국가개발위원회는 지난해 12월 456킬로미터 길이의 지하철 노선 건설에 100억달러를 투자하는 계획을 승인했다. 같은 달 중국 베이징(北京)에서는 4개 지하철 노선이 개통하면서 지하철 노선 수가 16개로 늘어났다. 또 중국 관영 신화통신은 지난해 11월 “저장(浙江)성의 수도인 항저우(杭州)에서 처음으로 지하철이 개통됐으며, 지방 정부가 이 지역에 2020년까지 9개 노선을 추가할 계획”이라고 보도한 바 있다.

◆ 빨라지는 도시화에 교통부터 정비… 2030년 9억명 도시 거주 전망

중국 정부가 교통체제 정비에 들어간 것은 시진핑 정부가 새로운 성장 과제로 제시한 도시화를 본격적으로 추진하기 위한 준비 작업으로 풀이된다. 시진핑이 이끄는 중국 정부는 지난해 12월 열린 경제공작회의에서 2020년까지 중국 내 도시화율을 전년 51%에서 60%로 끌어올릴 방침을 세운 바 있다. 이날 중국 국무원은 성명에서 “도시화 속도가 빨라져 도시권의 교통체계도 새로운 과제를 안게 됐다”면서 “정부는 교통 혼잡을 완화하기 위해 대중교통 시스템 개발을 우선순위에 둘 것”이라고 설명했다.

중국의 도시화 속도가 앞으로 더욱 빨라질 것이란 관측도 나왔다. 블룸버그는 경제협력개발기구(OECD)의 자료를 인용해 “중국 인구 14억명 중 현재 도시 거주 인구가 6억명이며, 2030년까지 3억명이 도시로 더 이주할 전망”이라고 보도했다.

◆ 환경오염 우려에 전기 車 장려… 관련 업종 주목

이번 정책은 자가용 이용으로 인한 환경오염을 줄이기 위한 것으로도 풀이된다. 중국 국가통계국 자료에 따르면 2011년 기준 중국 개인이 보유한 자가용은 6240만대로 2003년(845만대)보다 7배 이상 늘었다. 중국 관영 신화통신은 “2020년까지 자가용 수가 2억대를 넘어설 것”이라고 보도하기도 했다.

이에 중국 정부는 자가용 이용을 줄이기 위한 정책을 수차례 내놨다. 베이징에서는 신규 자동차 등록 상한제를 도입했고, 특정일을 지정해 개인의 자가용 사용을 제한하는 조치도 시행하고 있다. 그 밖에 상하이·광저우·광양 등 주요 도시에서도 이미 자동차 소유 규제가 도입됐으며, 베이징에서는 교통혼잡 요금을 도입하는 방안도 검토 중이라고 블룸버그는 전했다.

앞으로 중국에서는 전기차 등 친환경 교통수단에 대한 적극적인 장려책이 나올 전망이다. 이날 국무원은 성명에서 “대중교통을 도시 지역에서 지배적인 교통수단으로 만들겠다”
면서 “지하철과 전기차, 버스 이용을 장려할 것”이라고 밝혔다. 관련 기업에 세제 혜택을 주고, 연료 보조금도 지급하겠다는 방침이다. 이어 “스마트카드와 모바일 결제 시스템 등 제반 서비스 개발도 장려할 것”이라고 덧붙였다. 이에 블룸버그는 “앞으로 중국의 전기차 제조업체 BYD 등 친환경 교통수단 관련 업종의 활동이 활발해질 것으로 보인다”고 전망했다.