포경수술을 받는 남성이 최근 10년간 급격히 줄어든 것으로 나타났다.

서울대 김대식(물리천문학부) 교수와 중앙대 방명걸(동물자원과학) 교수, 푸른아우성 구성애 대표는 지난해 12월 11일 과학지 ‘BMC 퍼블릭 헬스’에 ‘한국 남성 포경수술의 감소’라는 논문을 발표했다.

논문에 따르면 2000년 당시 ‘과거 10년간 포경수술을 받은 남성’은 전체의 75.7%였지만, 2011년에는 25.2%로 떨어졌다. 10년 만에 3분의 1 수준으로 급락한 것이다. 2000년 조사는 0~92세 남성 5434명, 2011년 조사는 0~64세 남성 3296명이 대상이었다. 특히 포경수술을 많이 받는 나이인 14~19세 남성의 수술 비율이 떨어졌다. 14~16세는 2000년 88.4%에서 2011년 56.4%, 17~19세는 95.2%에서 74.4%로 감소했다. 김 교수는 “연령별 인구를 고려할 때 10년간 최소 100만 건의 포경수술이 줄어든 것으로 추정된다”고 말했다.

서울대 조병희(보건대학원) 교수는 “예전에 포경수술은 다른 외과수술과 달리 부모가 미성년자인 자식에게 ‘시키는’ 것이었다”며 “부모 세대와 달리 청소년의 자기결정권을 존중하는 사회 분위기가 만들어진 것도 수술을 감소시켰다”고 풀이했다.

1943년 미국 선교사를 통해 국내에 처음 보급된 포경수술은 학계에서 뜨거운 논란거리다. 의학용어로 ‘환상절제술’로 불리는 포경수술은 음경을 싸고 있는 표피를 적당하게 잘라 귀두를 노출시키는 시술이다.

찬성론자들은 수술이 청결 유지에 효과적이라고 입을 모은다. 수술하지 않으면 소변을 볼 때마다 음경과 피부 사이에 백태가 쌓여 세균이 번식하기 쉽다. 수술을 하면 이를 사전에 차단할 수 있다고 말한다. 에이즈, 매독 등 성병 예방에 효과적이라는 설도 있다. 아프리카 왕정국가인 스와질란드의 음스와티 3세 국왕은 “에이즈 예방을 위해 남성 어른과 소년들에게 포경수술을 해야 한다”고 호소하기도 했다. 음경을 감싸는 피부가 두꺼우면 음경이 충분히 발육되지 않을 수 있다는 주장도 나온다.

반면, 포경수술 반대론도 만만치 않다. 귀두 표피가 귀두와 요도구를 외부 오염으로부터 보호하기 때문에 그대로 두는 것이 좋다는 것이다. 포경수술이 음경암, 에이즈 등의 발병 확률을 낮춘다는 설도 근거가 부족하다고 반박한다. 또 신생아 포경수술이 ‘트라우마’를 남긴다는 연구 결과도 나왔다.

비뇨기과 전문의들은 “정상 어린이의 70%는 만 3세 무렵에 귀두 표피가 젖혀져 귀두가 일부 노출된다. 따라서 귀두 표피가 정상적으로 벗겨지고 염증이 없다면 포경수술을 굳이 할 필요가 없다. 하지만 꾸준히 청결하게 관리할 자신이 없다면 포경수술을 하는 것이 좋다”고 말한다.