박근혜 대통령 당선인은 “인수위의 역할은 새 정책을 생각하는 것이 아니다”고 밝혔다.

박 당선인은 7일 삼청동 한국금융연수원에 마련된 대통령직 인수위원회 사무실에서 처음으로 전체회의를 주재하면서 “기존 상황 속에서 잘못된 것을 제대로 진단ㆍ처방하고 새 정부의 출발단계에 시행착오가 없도록 역할을 해야한다”며 이같이 당부했다고 박선규 대변인이 전했다.

박 당선인은 “인수위는 사회에서 나타나는 고질적인 문제, 잘못된 관행이 반복되는 원인이 어디에 있는지를 진단하는 역할을 해달라”며 “원인을 진단하면서 그에 따른 처방도 같이 해달라”고 강조했다. 또 “국민에게 희망을 줄 수 있도록 국민의 삶을 가장 중요한 기준으로 삼아달라”며 “어려운 국민이 희망과 기대를 가질 수 있도록 인수위원들이 활동을 해달라”고 주문했다.

박 당선인은 또 “대변인을 통한 공식발표 외에 설익은 이야기나 아이디어 차원의 이야기가 언론에 보도되지 않게 각별히 신경을 써달라”며 보안 유지를 각별히 당부했다고 박 대변인은 전했다. 박 당선인은 “사실이 아닌 이야기가 기사로 나가면 국민들이 사실인 것 처럼 받아들여져 정부 불신으로 이어질 수 있다”고 경계했다.

박 대변인은 “이날 조간신문에서 박 당선인이 5월 중 미국을 방문할 계획을 논의하고 있다는 보도가 나갔는데 이는 사실과 다르다”며 “어느 나라 방문계획도 잡혀 있지 않고, 진행하고 있는 곳도 없다. 취임 하면 여러 주요 국가를 방문하는 계획을 짜겠지만 지금이 아니라 향후 적절한 절차를 거쳐서 시기를 조절할 것”이라고 말했다.

한편 박 대변인은 국가지도자연석회의의 출범 여부에 대해 “조만간 회의의 틀과
그 일을 맡을 실무책임자를 공개한다고 말했다”며 “그 상황에서 현재도 준비작업이 진행되고 있다”고 밝혔다. 그는 “새 정부 출범 전에 여야를 가리지 않고 국가지도자들이 머리를 맞대고 대한민국의 새 틀을 짜는 작업을 진행할 것”이라며 “문호를 활짝 열겠으며 야당이 언제라도 준비되면 들어와 같이 논의할 수 있도록 협조를 요청하고 권유할 생각”이라고 설명했다.