한참 등산에 빠져 지내던 시절, 나는 산에서 종종 길을 잃었다. 어둑해진 데다가 힘까지 빠질 때면, 나는 배낭부터 뒤엎었다. 배낭 밑바닥까지 탈탈 털어내다 보면 뭔가 요긴한 것이 나오기 마련이었다. 찌그러진 초콜릿 바, 처박아 둔 겨울용 양말, 녹슨 손전등 등등.

'탈탈 터는 습관'은 내 일상이기도 하다. 예컨대, 입고 나갈 옷이 마땅치 않을 때, 나는 옷장을 샅샅이 뒤진다. 원고 마감이 코앞인데도 쓸 거리가 마뜩지 않을 때는? 옛 노트와 메모들을 꼼꼼히 훑어본다. 자꾸 들쑤시다 보면 쓸 만한 것이 걸리기 때문이다.

이런 습관이 몸에 밴 것은 IMF 사태 무렵부터였다. 소득이 반 토막 난 상황, 진열된 상품들은 '더 이상 내 것이 될 수 없는' 것이 됐다. 경제의 겨울을 버텨내려면 이미 가진 것들을 뒤져서 쓸 만한 물건들을 추려내야 했다.

역설적으로, 내가 부자(?)로 거듭난 것은 이 무렵부터다. 나는 내가 그토록 많은 부(富)를 움켜쥐고 있는지 몰랐다. 집에 있는 냉장고를 '털어본' 사람이라면 알 것이다. 냉장고 냉동 칸에는 언제부터 있었는지 모를 먹거리들로 가득하다. 입을 것이 마땅치 않다고 툴툴대지만, 정작 옷장에는 옷이 한가득이다. 볼 만한 책이 없다고 한숨 쉬지만, 정작 책장에는 한 장도 넘겨보지 않은 읽을거리가 적지 않다. 이렇게 반쯤 잊어버린 채 재워놓은 물건들이 집안에 한둘이던가. 가진 것들을 오롯하게 쓰는 데만도 몇 년은 훌쩍 지나갈 정도다.

처음에 나는 묵은 물건 쓰는 것이 창피하고 서글펐다. 하지만 시간이 흐를수록 오래된 물건을 찾아 쓰는 일은 즐거움으로 바뀌었다. '빈티지(vintage)'가 별거던가. 반짝반짝 윤이 나는 새 필기구와 10년 가까이 손때 묻은 볼펜을 견주어 보라. 심을 여러 번 갈아가며 쓴 낡고 빛바랜 볼펜은 그 무엇과도 바꿀 수 없는 나만의 '레어 아이템(rare item)'이다.