일요일인 6일 새벽 4시 37분 멕시코 등 중남미로 떠났던 국회 예산결산특별위원회 장윤석 위원장이 인천국제공항을 통해 귀국했다. 이보다 8분 앞선 4시 29분 예결위 민주통합당 간사인 최재성 의원과 같은 당 홍영표 의원도 아프리카에서 귀국했다.

이들을 포함해 예결위의 위원장, 여야 간사, 계수조정소위 위원 9명은 지난 1일 아침 6시 4분 올해 예산안을 처리한 직후 바로 인천공항을 통해 중남미와 아프리카 팀으로 나눠 떠났다. 이들은 떠날 때 공항 귀빈실을 통해 귀빈 의전을 받았다. 하지만 돌아올 때는 달랐다. 일요일 새벽 '몰래' 귀국했다. 의전도 없었다. 나머지 6명은 아직 돌아오지 않았다.

이들이 출국한 직후 큰 비판이 쏟아졌다. 예산 심의 과정에서 다른 의원들이 4500건 이상의 '쪽지(예산 밀어넣기용 민원성 메모)'를 계수조정소위 위원들에게 들이밀었다는 사실, 기초생활보호대상자의 의료비 지원을 위한 예산은 대폭 깎으면서 여야 실세들의 지역구 민원 예산은 수십억~수백억원씩 늘렸다는 사실 등이 확인됐기 때문이었다. 여야 간사들은 호텔에서 속기록도 작성하지 않고 예산 증·감액을 했다는 사실도 확인됐다. 무엇보다 이들은 사상 처음으로 새해 예산안을 해를 넘겨 통과시켰다.

이들은 아프리카와 중남미로 떠나면서 국회 사무처에 '예산·결산 시스템 연구'를 출장 목적으로 밝혔다. 장윤석 위원장과 최재성 의원은 본지 통화에서 "비판은 달게 받겠다"면서도 "이번 출장이 공무가 대부분이어서 외유성이라는 비판에는 동의하기 어려운 부분이 있다"고 했다. 이들은 "예년에 비하면 엄격한 일정을 갖고 갔다"며 "난감하다"고도 했다.

하지만 이들의 말에 귀를 기울일 국민은 거의 없을 듯하다. 이들은 아프리카와 중남미에서 무슨 일을 했는지 공개하지 않고 있다. 설령 해당 국가 고위 관료들을 만나거나 민간단체와의 교류 일정이 일부 있었다고 해도 이게 '예산·결산 시스템 연구'와 무슨 관계가 있는지 납득할 수 없는 일이기 때문이다. 이들 9명의 방
문 일정에 책정된 예산만 1억5000만원이었다.

역설적으로 얘기해서 이번 방문이 꼭 필요한 일정들로 구성됐다면 일정을 중단해서는 안 되는 일이었다. 모든 일정을 소화하고 그 결과를 국민에게 상세하게 보고하는 게 떳떳한 태도다. 모두가 잠든 일요일 새벽 소리 없이 귀국한 사실만을 놓고도 이번 방문이 외유였는지 아니면 의원 외교였는지 판단할 수 있을 거 같다.