험준한 안데스산맥과 '죽음의 땅'이라고 불리는 아타카마사막을 질주하는 '자동차 경주'인 다카르 랠리가 5일(현지 시각) 페루 리마에서 시작됐다. 1구간 레이스에선 프란시스코 로페스(38·칠레)가 바이크 부문 선두로 나섰고, 자동차 부문에선 2010년 우승자 카를로스 사인스(51·스페인)가 1위에 이름을 올렸다.

다카르 랠리는 전 세계에서 가장 위험한 오프 로드 자동차 경주다. 해마다 사망 사고가 발생하면서 '죽음의 레이스'라는 수식어가 붙었다. 1979년 시작한 다카르 랠리는 남미에서 열리는 다섯 번째 대회로 8000㎞를 넘는 구간에서 죽음의 레이스를 펼친다. 이번 대회에는 바이크, 4륜 바이크, 자동차, 트럭 등 459대가 참가했다. 지난해 모터사이클과 자동차 부문 우승자인 프랑스의 시릴 데프레와 스테판 페테르 한셀의 2연패 여부가 최대 관심사다. 미군 소속으로 아프가니스탄 파견 근무 중 부비트랩으로 인해 두 발을 잃은 마크 잠본도 인간 한계에 도전한다.

올해는 그동안 결승점이었던 페루 리마를 출발지로 변경했다. 지난 4년 동안 아르헨티나 수도 부에노스아이레스에서 출발했지만 리마로 바뀌는 바람에 선수들은 첫날부터 모래 언덕과 씨름해야 했다. 하지만 주최 측은 "전체 코스는 리마에서부터 산티아고까지 태평양 연안을 달리며, 자동차 경주를 통해 남미 대륙이 가진 지형의 다양한 매력을 경험할 수 있도록 구성됐다"고 밝혔다.