바샤르 알아사드 시리아 대통령이 6일 대국민 성명에서 “(반정부 세력을) 서방의 꼭두각시이자 알라의 원수”라고 밝혔다. 알아사드 대통령은 이날 수도 다마스쿠스 오페라하우스에서 정부 주요 관계자 약 200여명이 모인 가운데 시리아 내전을 ‘먹구름’에 비유하며, 이를 ‘걷어 내기 위해’ 국민투표를 실시하겠다고 밝혔다.

그는 “반정부 세력은 서구가 조작하고 있는 꼭두각시 인형에 불과하다”며 “외교적 대화나 협상을 할 의사는 있지만 이러한 종이나 테러리스트와는 아니다”라고 강조했다. 알아사드 대통령이 내전 중 대국민 성명을 발표한 것은 작년 6월 이후 처음이다.

알아사드는 “특별위원회를 설치해 헌법을 개정하고 선거를 실시하겠다”며 “이를 통해 시리아는 새 의회 및 정부로 다시 짜일 것”이라고 말했다. 다만 “이러한 조치는 테러리스트들의 군사 공격이 중지돼야 단계적으로 진행될 것”이라고 덧붙였다.

시리아 반정부 세력은 이 같은 제안을 전면 거부했다. 루아이 사피 시리아국가연합 관계
자는 알자지라와의 인터뷰에서 “알아사드가 협상안을 제시하는 척은 했으나 결국 자신의 퇴진은 전혀 언급하지 않았다”며 “모든 협상의 최우선 전제조건은 알아사드가 물러나는 것이다”고 말했다.

유엔에 따르면 지난 2011년 3월 이후 시리아 내전이 시작된 이래 사망자는 6만여명으로, 신원이 확인되지 않은 시신까지 포함하면 10만명을 크게 넘을 것으로 추산된다.