중국 국부펀드인 중국투자공사(CIC)가 '벤츠'로 잘 알려진 독일 다임러사(社) 지분을 4~6% 매입하는 방안을 고려 중이라고 차이나데일리가 현지언론을 인용해 7일(현지시각) 보도했다.

보도에 따르면 중국 현지 언론은 중국 자동차 업계 관계자가 6일 "CIC가 다임러 지분을 매입하는 방안을 고려하고 있다"고 말했다고 보도했다. 벤츠의 모회사로 잘 알려진 다임러는 전 세계 3위권의 명품 자동차 업체다.

CIC의 다임러 지분 매입설은 지난해 10월 아부다비 국부펀드인 아바르(Aabar)가 보유하고 있던 다임러 지분 3.07%를 매각한 이후 불거지기 시작했다. 지난해 11월 독일 현지 언론들은 다임러가 주관사를 정해 지분 매각을 추진하고 있으며, CIC가 유력한 지분 매입 후보라고 보도한 바 있다.

다만 차이나데일리는 현지 전문가의 발언을 인용해 “CIC의 투자는 순수하게 금전적 이익을 위한 것”이라고 분석했다. 궈타이쥔안증권의 장신 애널리스트는 차이나데일리에 “만약 중국의 BAIC 그룹과 같은 자동차업체가 다임러 지분을
인수한다면 다른 이야기가 됐겠지만, CIC의 투자는 확대하여 해석할 일은 아니다”라고 말했다.

다임러는 최근 중국 자동차 제조업체와의 협력을 강화하고 있다. 다임러는 이미 BAIC 그룹과 현지 합작법인을 세워 중국 베이징(北京)에서 벤츠를 생산하고 있으며, 중국 푸젠(福建) 지역에서도 벤츠 밴(van) 생산과 관련해 제휴를 맺었다고 차이나데일리는 전했다.