KT·수원과 부영·전북이 7일 오후 한국야구위원회(KBO)에 프로야구 10구단 회원가입 신청서를 제출하면서 팬들의 염원인 10구단 유치를 향한 마지막 승부가 닻을 올렸다. 승리자의 윤곽은 이달 말에는 드러날 전망이다.

KT 이석채 회장과 염태영 수원시장은 이날 오후 2시30분 서울 강남구 도곡동 KBO를 찾아 회원가입 신청서를 양해영 사무총장에게 전달했다. 부영그룹 이중근 회장과 김완주 전북도지사는 1시간 전인 오후 1시30분 KBO를 다녀갔다.

신청서를 접수받은 KBO는 곧바로 서류 검증 절차에 돌입한다. 두 후보 도시의 신청서에 누락된 내용을 점검하는 과정이다.

이후에는 본격적으로 평가위원회가 활동을 시작한다. 현재 평가위원회의 인선은 마무리 단계다. 20여명 규모로 꾸려지는 평가위원회는 야구인은 물론 학계, 언론계 인사들이 포함된다. 팬 대표의 합류 가능성도 제기되고 있다.

KBO는 평가위원회가 10구단 선정 작업에 결정적인 영향력을 행사하는 만큼 공정성 확보에 많은 공을 들이고 있다. 특히 이번 10구단 선정이 수원과 전북, KT와 부영의 대결로 압축되면서 조금이라도 특정 지역 및 기업과 조금이라도 연관이 있는 인물은 철저히 배제한다는 방침이다. KBO 관계자는 "지금은 평가위원들을 막바지 검증하는 중이다. 출신 지역 및 연고지는 물론 특정 그룹과의 이해관계 등을 다양한 채널을 통해 수집하고 있다"고 설명했다.

평가위원회는 각종 자료를 바탕으로 두 후보 도시를 평가한다. 이 기간에는 두 후보 도시가 준비한 프레젠테이션도 열린다. 프레젠테이션은 늦어도 다음 주 초를 넘기지 않을 전망이다.

평가위원회의 채점이 끝난 이후에는 이사회로 공이 넘어간다. 길었던 10구단 선정을 위한 마지막 단계다. 구본
능 총재와 9개 구단 사장단으로 꾸려진 이사회는 평가위원회의 점수를 바탕으로 10구단의 최종 주인을 가리게 된다. 이후 총회의 승인을 받아야 한다.

KBO 관계자는 "가급적이면 (1월)20일을 전후로 모든 일을 끝낼 계획이다. 평가가 마무리되면 임시 이사회를 열어 최종 결정을 내릴 것이다. 아무리 늦어도 이달 말에는 모든 작업이 완료될 것"이라고 전했다.