혹시나 하는 마음에 프로필을 찾아보았다. 1993년 8월생. 만 19세. 그런데 그의 눈빛이 깊다.

배우 유승호는 2000년 드라마 「가시고기」(MBC)로 데뷔, 2002년 영화 「집으로」를 통해 아역배우로 자리잡기 시작했다.

백혈병 환자이지만 아빠가 보여주는 사랑 때문에 아빠와 이혼하고 떠난 엄마에 대한 그리움을 속으로만 삭히는 다움이(「가시고기」), 후라이드 치킨을 구하기 어려웠던 할머니가 만들어주신 닭백숙을 보고 울음보를 터뜨리기도 하고, 너무 짧게 잘라버린 머리를 보며 마구 투정을 부렸던 상우(「집으로」).

열 살도 안 된 꼬마는 사람들을 하염없이 울리기도 하고, 배꼽잡고 웃게도 했다. 마치 영화 「미워도 다시 한번」이나 「꼬마 신랑」등에 출연하면서 1960년대부터 1970년대에 걸쳐 온 국민의 사랑을 한 몸에 받았던 아역배우 김정훈처럼 말이다.

15살이 된 2007년에는 「태왕 사신기」(MBC)에서 어린 담덕(고구려 광개토대왕, 성인 역은 배용준)으로 연기하면서 사극 배우의 가능성을 보여주었고, 조선시대 무협액션 사극인 「무사 백동수」(SBS)에선 태어날 때부터 살성을 갖고 태어나 죽는 순간까지 단 하루도 손에 피를 묻히지 않는 날이 없는 슬픈 인간 여운 역을 통해 내면 연기의 길에도 한 발 깊숙이 내딛었다.