미국 법원이 음주운전으로 현장에서 체포된 ‘거물급’ 연방 상원의원에게 집행유예를 선고하고 음주 안전교육 수강을 명령하는 등 엄격한 처벌을 내렸다. 중견 정치인이라 하더라도 예외 없이 처벌해, 미국 사회의 긍정적인 모습을 보여줬다는 평가가 나온다.

5일 미국 워싱턴포스트에 따르면, 마이크 크레이포(Crapo·61·공화·아이다호) 연방 상원의원은 4일 미국 버지니아주 알렉산드리아시 지방법원에서 징역 6개월에 집행유예 1년, 벌금 250달러(약 27만원), 운전면허 1년 정지, 음주 안전 교육 수강 등을 선고받았다. 그는 곧 일반 음주운전 사범들과 함께 음주 안전 교육을 받는다.

크레이포 의원은 1998년 이후 내리 3선을 한 중견 정치인으로, 재무 분야에 정통해 차기 재무위원회 간사로 거론되는 사람이다. 그는 알코올·차(茶)·커피 등을 금하는 모르몬교 신자이기도 하다.
그는 2010년 소규모 양조업자에 대한 감세(減稅)를 주장했는데 당시 “친(親)알코올이 아니라, 친(親)기업적 이유로 이런 법안을 마련했다"고 말했었다.

보도에 따르면 크레이포 의원은 지난해 12월22일 의사당 인근에 있는 본인의 아파트에서 보드카 칵테일을 마신 뒤, 자신의 ‘지프’ 승용차를 타고 30분가량 운전을 했다. 음주 상태로 알렉산드리아시로 진입한 그는 신호등에 빨간 불이 켜진 것을 무시하고 달리다 경찰에 붙잡혔고, 혈중 알코올 농도는 0.11%(단속 기준 0.8%)로 측정됐다. 이에 경찰은 현장에서 크레이포 의원을 체포해 유치장에 수감했다.

경찰은 신원 조회를 해 그가 현직 연방 상원의원이라는 것을 알았지만, 결코 봐주거나
예외적으로 법을 적용하지 않았다. 크레이포 의원은 4시간쯤 유치장에 갇혀 있다가 오전 5시쯤 보석금 1000달러(약 106만원)를 내고 풀려났으며, 재판에 넘겨졌다.

크레이포 의원은 4일 선고 직후 취재진 앞에서 다시 한 번 음주운전에 대해 사과했다. 그는 “음주운전으로 인한 벌을 모두 성실히 받겠다. 다시는 이런 일이 일어나지 않도록 하겠다”고 다짐했다.