민주통합당의 비대위원장 선출 문제, 국회 예결위원들의 외유 논란 등으로 여의도 정가는 계속 시끄럽지만, 문재인 의원은 부산에서 '트위터 정치'에 치중하고 있다.

문 의원은 6일 한 네티즌이 "의원님, 아까 연아 선수 동영상 링크 보내드렸는데 이건 무해설판"이라며 이날 열린 김연아 선수의 피겨스케이팅 경기를 담은 동영상의 인터넷 주소를 트위터로 보냈다. 그러자 문 의원은 "해설판과 함께 고맙습니다"고 트위터로 답장했다(사진).

문 의원은 4일에도 "이름과 연락처를 밝히지 않은 분이 위로편지와 저를 정성껏 그린 커리커쳐와 함께, 아끼던 책이라며 '호연'의 웹툰 만화책 '도자기'를 보내왔습니다. 도자기라는 특별한 소재에 재미까지 있어서 단숨에 다 읽었습니다. 달리 길이 없어서 트윗으로 감사드립니다"고 말했다.

문 의원은 대선 이후 주로 트위터로 자신의 의견과 근황을 전하고 있다. 문 의원은 국회의원 연금, 학교 비정규직 전환 등 현안에 대한 자신의 입장이나 “도서 조선시대 당쟁사 1,2를 읽었다”, “어머니가 다니는 성당에 성탄 미사를 다녀왔다”는 등의 본인 근황 소식글을 트
위터로 전했다.

지난 대선에서 48%의 지지율을 얻었지만 패배한 문 의원은 현역 국회의원이다. 하지만 연말 예산 심사 같은 주요 현안에 참여하지 않은 채 트위터 정치에 치중하는 모습에 "실망이다"며 적절하지 않다는 지적도 나오고 있다.

반면 "문재인 의원의 트위터로 더 인간적인 소소한 내용이 올라와서 편안하게 느껴진다"며 지지를 표시하는 네티즌들도 있다.