정부가 본격적인 겨울철 전력피크기를 맞아 난방기를 가동한 채 문을 열어 놓고 영업을 하는 등 에너지사용 제한조치를 위반하는 행위에 대해 최대 300만원의 과태료를 부과할 예정이다.

지식경제부는 지난달 3일부터 실시해 온 에너지사용 제한조치의 계도활동을 마무리하고 7일부터는 본격적인 단속을 실시해 위반시 과태료를 부과할 예정이라고 6일 밝혔다. 이에 따라 난방기를 가동한 채 출입문을 열어 놓고 영업하는 업소에는 최대 300만원의 과태료가 부과된다.

또한 오후 피크시간대인 5시∼7시에는 네온사인 사용이 제한된다. 아울러 전기 및 에너지다소비건물에 대한 제한조치도 시행된다.

계약전력 100~3000㎾의 전기다소비 건물(6만5000여개)과 연간 에너지 사용량이 2000석유환산톤(TOE) 이상인 에너지다소비건물(476개소)은 겨울철 난방온도가 20℃ 이하로 제한되고, 공공기관(1만9000개소) 역시 실내온도가 18℃로 제한된다.

공공기관과 에너지다소비건물은 예비전력이 400만㎾ 이하로 떨어질 경우 오전 10시∼12시에 난방기 순차운휴에 들어간다. 또한 전기사용량이 많은 대용량 수용가(계약전력 3000㎾ 이상)는 피크시간대 전기사용량을 작년 12월 사용량 대비 3~10%까지 의무적으로 줄여야 한다.

한편 지경부는 서비스업계, 산업·경제계, 가정 등의 모든 경제주체가 참여하는 '2013 국민발전소' 행사를 개최하고 범국민 절전 분위기를 확산해 나갈 계획이다. 7일에는 홍석우 지경부장관 및 커피전문점, 편의점 등 다중이용 서비스 업계가 서울 명동 포스트타워 '서비스업계 동계절전 자율 결의 대회'를 개최하고 겨울철 절전 캠페인에 함께 나설 예정이다.

이밖에 지경부는 △경제단체 및 기업들의 절전대책 동참 선언(8일) △방송사 기상
캐스터와의 간담회(9일) △2013년 겨울철 정전대비 위기대응 훈련(10일) 등을 통해 사회 각 분야로 절전 분위기가 확산될 수 있도록 할 예정이다.

지경부 관계자는 "국민발전소 건설운동을 통해 사회 각계에 절전 동참 분위기를 확산하기 위한 소통을 지속하고, 동계 전력수급 위기를 슬기롭게 극복할 수 있도록 다각적인 노력을 추진해 나갈 예정"이라고 밝혔다.