중국 항공기가 센카쿠(尖閣, 중국명 댜오위다오) 부근에 출현하자 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 5일 방위성과 해상보안청 간부들을 관저로 불러 긴급회의를 갖고 대응책 마련을 지시했다고 6일 NHK가 전했다.

아베 총리는 이 자리에서 “중국 항공기가 센카쿠 영공에 들어오는 것을 봉쇄할 수 있도록 철저한 방위 체제를 수립하라”면서 “항공자위대 전투기와 해상보안청 순시선 운용을 재검토하라”고 지시했다. 5일 중국 국가해양국 소속의 Y-12 프로펠러기가 센카쿠 열도에서 100km쯤 떨어진 곳에서 발견돼 항공자위대 소속 전투기가 긴급 출격한 직후 아베 총리가 긴급회의를 소집했다.

중국 해양 감시 항공기는 지난달 13일 센카쿠 일본영공에 침범한 이후 지금까지 모두 5차례 센카쿠 영공과 영공 주변 ‘항공식별권’에 진입했다. 중국 항공기 접근에 대해 일본은 전투기를 출격시켜 대응하면서 긴장이 고조되고 있다.

중국은 센카쿠 해역 상공에서 일본의 F-15 전투기 출격에 대응해 전투기를 투입할 수 있다고 밝힌 바 있다. 중국 해양국의 스칭펑(石靑峰) 대변인은 “일본이 전투기를 동원해 해양감시 항공기의 정상적인 활동을 방해하고 있다. 그에 따른 결과는 일본이 모두 책임져야 한다”고 주장했다.

오노데라 이쓰노리(小野寺五典) 일본 방위상도 6일 일본 TV에 출현해 “중국 항공기가 센카쿠에 출현한 것은 일본 방위 체제에 큰 구멍이 있음을 보여주는 것”이라면서 “국방 예산을 증액해 일본 방위 체제를 한층
더 강화할 필요가 있다”고 말했다.

아베 정권은 센카쿠 감시 강화를 위해 미국의 최첨단 무인정찰기인 글로벌 호크의 조기 도입도 검토하고 있으며 조기경보기의 경계활동을 강화하고 있다. 일본은 올 4월부터 시작되는 새로운 회계연도에 국방비를 지난해보다 2%가량 증액하는 방안을 검토 중이다. 일본이 국방비를 증액할 경우, 이는 11년 만에 처음 있는 일이다.