북한 김정은 제1국방위원장이 자신의 생일(8일)을 앞두고 전국의 초등학교·유치원·탁아소 어린이들에게 사탕 선물을 보냈다고 7일 조선중앙방송이 밝혔다.

방송은 “전국의 소학교(초등학교) 학생들과 유치원·탁아소 어린이들이 사랑의 선물을 한가득 받아 안았다”며 “(김정은은) 친 어버이의 다심(세심)한 정으로 좋은 것이 생기면 후대들에 선참으로(먼저) 안겨주시고, 못다 주신 사랑이 있으신 듯 이번에 전국의 어린이들에게 당과류(사탕과자)들을 보냈다”고 보도했다.

김정은은 특히 바닷물이 얼어 뱃길이 막힌 서해 섬마을 어린이들에게도 선물을 보내려고 항공기까지 동원했다고 한다.

방송은 “6일 서해의 서도와 석도, 자매도, 수운도, 다도, 대화도, 납도, 애도, 탄도로 비행기들이 날았다”며 “섬에 착륙한 비행기를 에워싼 주민과 어린이들은 환호를 올리며 기쁨에 겨워 어찌할 줄 몰랐다. 어린이들은 하늘을 바라보며 ‘김정은 원수님, 정말 고맙습니다’라고 외쳤고 학부모들은 ‘원수님은 장군님(김정일) 그대로 인민사랑의 새역사를 펼쳐가시는 절세의 위인’이라고 찬양했다”고 전했다.

북한은 1980년대부터 매해 김일
성의 생일(4월15일), 김정일의 생일(2월16)에 전국 만 10세 이하 어린이들에게 사탕을 선물했다. 김정은의 생일(1월8일)에도 사탕을 준다면, 북한 어린이들은 해마다 모두 세 번의 사탕 선물을 받게 된다.

전문가들은 김정은이 어린이, 학부모의 마음을 잡아 자기의 취약한 권력기반을 강화하고 충성심을 유도하기 위해 ‘선심 정치’를 하는 것이라고 분석했다.