“우리는 아무리 좋은 정책이라도 부처 간 서로 정보를 공유하지 않을 때 세금이 낭비되면서 효율성이 낮아지는 것을 경험했다. 모든 부처 간 물 흐르듯 소통·연계해서 (일이)효율적으로 진행되고, 이와 관련 컨트롤타워가 있어서 확실하게 (일을)책임지고 할 수 있는 정부가 됐으면 좋겠다.”

박근혜 대통령 당선인은 7일 인수위원회 전체회의를 처음으로 주재한 자리에서 이같이 말한 것으로 전해졌다. 인수위 분과가 각기 다른 분야를 맡고 있지만 하나의 컨트롤타워 아래에서 일사분란하게 일을 해야 한다는 점을 강조한 것이다.

이날 발표된 인수위 분과 업무분장은 박 당선인의 이같은 의중을 잘 보여준 것으로 보인다. 정부조직개편, 경제민주화, 경기활성화 등 인수위가 추진할 주요 과제를 어느 한 분과가 도맡아서 하기 보다는 각자 분과가 추진할 업무를 국정기획조정 분과에서 총괄하는 방식으로 업무 추진이 이뤄질 것으로 보인다. 박근혜 정부의 국정로드맵을 총괄할 국정기획조정 분과의 컨트롤타워 역할이 막중해진 것이다.

대표적인 게 정부조직개편 업무다. 이번 정부조직개편의 백미라 할 수 있는 미래창조과학부 신설의 경우, 통합 대상 업무의 부처가 속해있는 경제1·2분과, 교육과학분과, 여성문화분과 등에서 의견을 내고 국정기획조정 분과에서 총괄적인 방안을 마련할 것으로 예상된다. 조직의 기능 통합 등을 논의하는 과정에서 특정 부처의 논리가 지나치게 반영되는 것을 경계하기 위한 것으로 보인다.

유민봉 간사와 옥동석·강석훈 인수위원 등 행정조직과 박근혜 정부의 국정방향에 이해도가 높은 인사들이 국정기획조정 분과에 포진된 것이 이를 노린 포석이라는 해석이다.

이와 관련해 박 당선인은 이날 회의에서 “과학기술과 각 산업분야가 모두 융합을 해야 한다”며 “그렇게 해서 한 번 더 부가가치를 높여야 한다는 얘기를 선거 기간에 많이 했다. 통섭이라는 것의 핵심은 결국 사람을 중심에 놓는다는 것”이라고 강조했다.

이같은 박 당선인의 언급은 정보통신업계 등을 중심으로 ICT전담 부처가 생겨야 한다는 주장에 쐐기를 박은 것으로 해석된다. 과학기술과 정보통신기술의 융합이 미래창조과학부의 핵심이라는 점을 강조한 것이다.

같은 맥락에서 방송통신을 경제 2분과(통신)와 여성문화분과(방송)로 나눈 것은 현재의 방송통신위원회 체계가 존속되기 어렵다는 점을 시사한 것으로 보인다.

경제민주화 이슈는 공정거래위원회를 관장하는 경제 1분과에서 주도할 것으로 보이지만 대·중소기업 동반성장 관련 정책의 경우 경
제 2분과에서도 의견을 낼 것으로 보인다. 경제 1,2 분과에 중소기업 사정에 정통한 인사들을 모두 배치했다는 점이 이같은 관측을 뒷받침한다.

박 당선인도 “정부 각 부처가 다 다르지만 국민을 중심에 놓고 삶의 질을 높이기 위해 우리가 어떻게 힘을 합해야 하는가를 목표를 두게되면 부처 이기주의라는 얘기는 나올 수 없다”면서 컨트롤 타워의 역할을 강조했다.