박지성(32·퀸즈파크 레인저스(QPR))이 주장 완장을 잃은 것을 놓고 누리꾼들의 의견이 분분한 가운데, 박지성은 주장 자리보다 팀의 상승세가 중요하다고 강조했다.

박지성의 QPR은 6일(한국시간) 영국 런던 로프터스 스타디움에서 열린 웨스트브롬위치와의 '2012-2013 잉글랜드 FA컵' 64강전 홈경기에서 1-1로 비겼다. 이날 박지성은 지난해 10월 21일 에버튼전 이후 76일만에 처음 선발 출장해 풀타임을 소화했다.

최근 두 달 가까이 무릎 부상과 컨디션 난조로 후반 교체 투입과 결장을 반복했던 박지성은 이날 중앙 미드필더로 나서 전방으로 수차례 패스를 찔러줬고 거친 몸싸움도 마다하지 않으며 훌륭한 경기력을 보였다.

축구 전문 매체 골닷컴 영국판은 "박지성이 부상에서 오랜만에 돌아와 예전의 부지런한 경기력을 다시 보여줬다"면서 평점 3.5점(5점 만점)을 주고 이날 경기 최우수선수(MOM)로 선정했다.

하지만 '캡틴' 박지성의 왼팔에 있어야 할 주장 완장이 클린트 힐에게 넘겨진 것은 많은 축구팬들에게 아쉬움으로 남았다.

박지성은 팬들의 아쉬움을 직접 달래듯 인터뷰를 통해 주장 완장에 개의치 않는 모습을 보였다.

영국의 일간 '데일리미러'와 '선'지 등의 7일(한국시간) 보도에 따르면 박지성은 "주장을 결정하는 것은 감독의 몫"이라며 "주장을 못 했다고 해서 걱정되지 않는다"고 밝혔다. 이어 "나는 경험이 많은만큼 주장 여부에 상관없이 팀에 공헌할 수 있다"며 자신감을 보였다. 또 긴 공백기를 견뎌내고 팀에 복귀한 만큼
"다시 플레이할 수 있어 기쁘다"며 "우리의 상승세를 이어가야 한다. 지난 주 첼시에 이겼고 그것을 이어가야 한다"는 각오를 드러냈다.

QPR은 프리미어리그 20개 구단 가운데 2승7무12패 승점 13점으로 여전히 최하위에 머물러 있다. 그렇지만 최근 두번째 승리의 제물로 강호 첼시를 잡는 등 상승세를 타고 있어 강등권 탈출에 성공할지 관심을 모으고 있다.