재정절벽을 간신히 넘은 미 정치권이 더 큰 산을 앞두고 있다.

갑작스런 지출 삭감을 막기 위해 고소득층에게 더 많은 세금을 부과하는 재정절벽 합의안이 통과됐지만 부채 한도 조정을 놓고 다시 맞붙었다. 아직 협상 시한은 두달여 남았지만 기싸움이 팽팽해 지난 2011년 8월 상황이 재현될 수 있다는 우려가 나온다. 당시에도 정치권은 부채 한도를 높이는 문제를 두고 벼랑끝 대치를 벌였지만 상처만 남은 협상으로 끝났다.

핵심 쟁점은 현행 부채 한도 상향선인 16조4000억달러(1경7400조원)를 높이는 데 정치권이 합의하느냐다. 백악관과 민주당은 이미 꽉찬 부채 한도를 상향 조정해서 예산 운용 여력을 키워야 한다는 입장인 반면 공화당은 부채를 줄일 궁리부터 해야 한다고 맞서고 있다. 특히 재정절벽 협상에서 공화당이 정체성을 버리고 부자 증세에 찬성한 만큼 이번에는 물러설 수 없다는 강경론이 팽배하다.

재무부는 한도를 넘어선 부채를 충당하기 위해 특별 조치를 통해 2000억달러 정도를 마련했지만 2월말쯤 소진될 것으로 보인다. 그 전까지 정치권은 부채 한도 결판을 봐야 한다. 부채가 한도를 넘어서면 미국은 자금 조달을 위한 국채를 발행할 수 없고 각종 복지 수당 지급이 정지된다. 또한 미국에 자금을 빌려준 국가들까지 악영향을 받을 수 있다.

이런 신경전은 2011년 8월의 연장이다. 당시에도 미 정치권은 부채 한도 상향을 놓고 치킨게임을 벌였지만 결국 협상은 결렬됐다. 부채를 둘러싼 책임 공방으로 부채 한도를 높이는 문제까지 정치쟁점화한 것이다. 불확실성이 커지면서 글로벌 금융시장은 요동쳤고 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 미 정치권의 결단력 부족을 이유로 들어 미국 신용등급을 최상위 등급에서 한단계 강등했다.

각당 대표들은 신년부터 각각 방송에 출연해 입씨름을 했다. 공화당의 미치 맥코넬 상원 원내대표는 6일(현지시각) ABC방송에 출연해 “우리 국가와 미래가 직면한 가장 큰 문제는 소비 중독”이라며 부채 축소 해법 마련을 촉구했다. 반면 민주당의 낸시 펠로시 하원 원내대표는 CBS에서 “재정절벽 협상에서 걷힌 세원이 당초 1조6000억달러에서 1조2000억달러로 줄어드는 바람에 충분하지 않은 수준”이라고 맞받았다.

펠로시 원내대표는 또 의회 표결을 거치지 않고 부채 한도를 늘릴 방안이 있다며 초강수를 두기도 했다. 그는 “내가 대통령이라면 ‘미국의 국가부채는 늘 지급돼야 한다’는 내용의 수정헌법 14조를 이용하겠다”며 “부채 한도는 수정헌법 14조 하에서 위헌”이라고 말했다. 다만 백악관은 공화당의 반발을 감안해 이 대안은 배제하고 있다고 파이낸셜타임스(FT)가 전했다.

일부에선 2011년 학습효과를 바탕으로 결국 협상이 타결될 것이라는 기대도
있다. 당시 미 정치권이 소득 없이 상처만 남긴 채 협상을 마무리지은 데 대한 반성이다. 공화당내 중도파들은 “이미 2011년 사태를 겪은 만큼 부채 한도는 올릴 필요가 있다”는 입장을 내비치고 있다. 거기다 줄줄이 예정된 일정도 부담이다. 두달 후면 잠시 미뤄놓은 지출 자동삭감 우려가 부활하는데다 오는 3월 1일까진 새 회계연도 예산안도 통과시켜야 한다.