지난달 10구단 창단을 승인한 KBO(한국야구위원회)는 이달 안에 10구단을 운영할 기업과 연고지를 결정할 방침이다. 7일 가입신청 접수를 마감하면 곧바로 평가위원회를 소집해 심사에 들어간다.

KBO는 공정성을 확보하기 위해 야구계와 법조계, 회계전문가, 학계, 언론 등 사회 각 분야에서 평가 위원을 선정한다. 국내 프로 스포츠에서 이런 형태의 평가단이 만들어지는 것은 이번이 처음이다. 올해부터 리그에 합류하는 9구단 NC의 경우 '경쟁자'가 없었기 때문에 이사회와 총회만으로 창단이 진행됐다.

10구단 평가위원회는 창단 희망 기업과 연고지에 대해 다양한 각도에서 실사를 벌인다. 기업의 규모와 안정성, 야구단 운영 의지, 프로야구 발전과 아마추어 야구 저변확대를 위한 투자 계획, 지자체의 지원 등이다. KBO는 컨설팅 업체에 의뢰해 구체적인 평가 항목을 준비하고 있다.

평가위원회의 심사가 끝나면 구본능 KBO 총재와 9개 구단 사장으로 이뤄진 이사회에서 이를 검토하고, 구단주 총회를 열어 10구단의 주체를 최종적으로 확정한다. 류
대환 KBO 홍보지원부장은 "선정 작업이 길어지면 잡음이 나올 수 있다"면서 "신청마감부터 총회까지 보름 이내에 끝내는 것이 목표"라고 말했다.

이렇게 가려진 '승자'는 선수·코치진 선발, 2군 연습장과 숙소 건립 등의 창단 과정을 거친다. 일이 순조롭게 풀리면 10구단은 내년 퓨처스리그(2군 리그)에 참여하고, 2015년엔 1군 리그에 합류할 수 있다.