박근혜 대통령 당선인의 대통령직인수위원회 경제1분과 인수위원에 선임된 박흥석 광주상공회의소 회장(68)은 전형적인 중소기업 오너다. 광주지역의 각종 사회단체에 참여하고 광주지역 민영방송 사장직을 역임하기는 했지만 그의 본업은 LG생활건강에 칫솔과 섬유 유연제 등을 납품하는 중견기업 ‘럭키산업’ 대표이사다. 럭키산업의 직원은 150명으로 여성이 70%이고 장애인이 40여명이다.

박 위원은 7일부터 본격적인 업무를 시작한 인수위에서 경제민주화 정책을 총괄할 것으로 관측된다. 이날 열린 인수위 분과별 간사 회의에서 경제민주화 관련 정책 조율을 경제 1분과에서 맡기로 한 것으로 알려졌다. 인수위의 한 관계자는 “잠정적으로 경제 1분과에서 공정거래위원회 업무를 관장하며 경제민주화 이슈를 다루기로 했다”고 말했다.

경제1분과는 류성걸 간사가 기획재정부 업무보고를 관장하며 경기활성화 대책 마련을 주도하고 홍기택 위원은 금융감독체계 개편작업과 하우스푸어 대책 실행방안 마련, 국제금융 관련 제도 개선 등을 맡을 것으로 예상된다.

정치권에서는 중소기업 오너가 대기업의 경제적 지위 남용을 견제하는 박근혜 정부의 경제민주화 정책을 조율하게 됐다는 점을 주목하고 있다. ‘박근혜식 경제민주화’는 대기업의 소유·지배구조 개혁 보다 대기업의 중소기업에 대한 횡포 방지에 초점을 맞추고 있다. 박 당선인은 대선 기간 중 하도급 업체의 단가를 후려치다 적발된 대기업에 대해 단가인하분의 10배를 배상하도록 하는 징벌적 손해배상제도를 도입하겠다고 약속했다. 공정거래법에서 금지하는 담합행위가 적발된 대기업에 대해 소비자가 징벌적 손해배상제도와 집단소송제를 제기할 수 있도록 하겠다는 공약도 발표했다. 이 두가지 공약과 관련된 법안은 현재 국회 정무위원회에 계류 중이다.

또 대기업의 중소기업 업종 침범을 억제하기 위해 동반성장위원회가 추진하는 종소기업 적합업종제도를 법제화하는 것도 검토 중이다.

대기업 총수들에 대한 엄격한 법 집행도 약속했었다. 특정경제범죄가중처벌법상 횡령에 대해서는 집행유예가 불가능 하도록 하고 부당 내부거래로 인한 부당이익은 환수하도록 하는 방안을 추진하기로 했다.

재벌의 지배구조 개혁에 대해서는 신규출자에 대해서는 순환출자를 제한하고 기존 순환출자에 대해서는 기업 자율적인 처리를 유도할 방침이다. 또 이명박 정부 시절 완화됐던 금산분리 규제를 그 이전 수준으로 강화하는 방안도 추진할 계획이다.

박 위원도 이같은 내용의 박근혜 당선인의 경제민주화 공약 기조를 적극적으로 실천하겠다는 의지를 내비치기도 했다. 그는 이날 조선일보 인터뷰에서 “대기업이 5배 성장하면 협력업체도 2배 정도는 성장할 수 있는 환경을 마련해줘야 한다”면서 “대기업이 중소기업 제품을 침해해서 매출을 올리게 될 경우, 예컨대 중소기업이 만들수 있는 1000개 정도 일자리의 3분의 2가 줄어든다”고 말했다.

정치권에서는 박근혜 당선인이 중소기업 중심의 산업
정책을 펼치겠다고 한 만큼 경제민주화 정책도 대·중소기업간 힘의 균형을 맞추는 방향이 될 것으로 보고 있다. 새누리당의 한 관계자는 “김종인 전 국민행복특별위원장이 중요시했던 재벌의 지배구조개혁에 대해서는 추진 강도가 떨어지겠지만 대기업의 불공정한 하도급 거래나 각종 담합 행위 등에 대한 처벌을 강화하는 방안에 인수위가 더욱 힘을 실을 것”이라고 말했다.