현대자동차 비정규직(사내하도급) 노조는 "회사가 진행 중인 정규직 신규 채용을 중단하지 않으면 파업에 들어가겠다"고 6일 밝혔다. 비정규직 노조는 이날 쟁의대책위원회를 열고 △사측의 정규직 신규 채용 중단 △정규직 전환 협상에 대한 정규직 노조의 공동 대응을 각각 요구했다. 또 사측이 신규 채용을 중단하지 않으면 오는 9일 오후 2시 40분부터 2시간 동안 부분 파업에 돌입할 것도 결의했다.

앞서 현대차는 오는 2016년까지 총 3500명의 사내하도급 근로자를 정규직으로 신규 채용하기로 하고, 우선 올해 채용 예정 인원인 1750명에 대해 지난달 17일부터 지원 신청을 받고 있다. 6일 현재 사내하도급 근로자 68
00여명 가운데 75%인 5100명이 신청한 것으로 집계됐다. 신청자 중에는 비정규직 노조 조합원도 상당수 포함돼 있는 것으로 알려졌다. 그러나 비정규직 노조는 "회사 측의 부분적인 정규직 신규 채용은 비정규직 불법 파견을 은폐하기 위한 꼼수"라고 주장하고 "비정규직 근로자 전원을 즉각 정규직으로 전환해야 한다"며 회사 측의 정규직 신규 채용에 반발해왔다.