박주영(28·셀타 비고·사진)이 시즌 1호 도움을 올렸다.

박주영은 6일 스페인 비고의 발라이도스 경기장에서 열린 2012~2013시즌 라 리가(La Liga·스페인 프로축구) 18라운드 레알 바야돌리드전에서 팀의 세 번째 골을 도왔다. 셀타 비고는 2골을 넣은 이아고 아스파스의 활약에 힘입어 3대1로 승리했다. 최근 4경기 무승(1무3패)으로 부진했던 셀타 비고는 5경기 만에 승리를 챙겼다.

이날 4-4-2 전형의 투톱 공격수로 나선 박주영은 후반 27분 교체될 때까지 상대 수비와 치열한 볼 경합을 하면서 적극적인 모습을 보였다. 수차례 슈팅으로 골문을 노리던 박주영은 후반 7분 페널티 박스 왼쪽에서 자신에게 수비가 몰리자 정면에 있던 로페스 알렉스
산체스에게 볼을 건넸다. 로페스는 박주영의 패스를 오른발 중거리 슈팅으로 마무리했다. 박주영의 넓은 시야와 로페스의 강력한 슈팅이 만들어낸 득점이었다.

작년 11월 30일 알메이라전에서 시즌 3호 골을 뽑아낸 후 한 달여 만에 공격 포인트를 기록한 박주영은 10일 마드리드 산티아고 베르나베우에서 레알 마드리드와 코파델레이(국왕컵) 16강 1차전을 치른다.