과연 손예진(31)이다.

멜로, 로맨틱 코미디, 스릴러, 액션, 코미디 등 장르 불문이다. 영화, TV, CF 등 분야도 불문이다. 어디에 갖다 놓아도 수만 루멘으로 자체발광하는 이 여우는 설경구(44) 김상경(41) 김인권(35) 김성오(35), 이한위(52) 박철민(46) 도지한(22) 등 내로라하는 신·구 연기파 배우들이 포진하고, 초호화 108층 주상복합빌딩의 화재, 폭렬, 수난으로 이어지는 아비규환에서도 전혀 주눅들지도 흔들리지도 튀지도 않고 자신의 캐릭터를 제대로 살렸고 끝까지 유지해냈다.

손예진이 ‘타워’(감독 김지훈)에 여주인공 ‘윤희’로 참여한다는 소식을 들었을 때 ‘의외’라는 생각이 들었다. 전작들과는 전혀 다른 선택이었기 때문이다. 손예진은 지금까지 영화든, TV 드라마든 비중이 크고 특별한 면이 있는 캐릭터를 주로 골라왔다. 제작비나 출연진은 그 다음 고려 요소였다.

하지만 ‘타워’는 달랐다. 일단 장르부터 ‘휴먼’을 가미했다고 해도 재난 액션 블록버스터다. 배우도 멀티캐스팅인 데다 원톱은 설경구이고, 여주인공이라고 해도 비중은 김상경보다 낮다.

그런데도 택했다. 왜? 털털한 그녀답게 솔직히 털어놓는다. “사실 묻어서 가고 싶었어요.” 손예진은 “물론, 묻어간다는 말은 잘못된 표현이기는 하지만 우리 영화에는 정말 훌륭한 선배님들이 많이 나오잖아요. 그 동안 신인 감독님이나 어린 남자 후배들과 작품을 하면서 제가 모든 것을 짊어져야 했던 것에 다소 지쳐있었거든요. 하지만 이 영화는 그렇지 않아도 되겠다는 생각이 들었어요. 그런 선배님들과 함께라면 기쁠 때는 함께 웃고, 힘들 때는 서로 의지하면서 갈 수 있을 거라고 판단했죠”라고 부연한다.

그렇다고 제의을 받자마자 OK한 것은 아니다. “처음에는 망설였어요. 이것은 제가 꼭 해야될 캐릭터는 아닌 것 같았고, 이처럼 예산이 큰 영화도 처음이었거든요.”

손예진을 움직인 사람은 역시 여고 시절 데뷔할 때부터 친엄마, 친언니처럼 호흡을 맞추고 있는 소속사 엠에스팀 김민숙 대표다. “대표님이 그 동안 한 번도 제게 작품을 권하지 않았어요. 그런데 이 작품은 다르더라구요. 굳이 말씀으로 하지 않아도 하기를 바란다는 게 느껴졌거든요. 그래서 관심을 갖고 시나리오를 읽어 보는데 점점 흥미가 생기더군요. ‘이런 게 가능할까’ ‘어떻게 표현될까’하는 호기심이 동할 때쯤 김지훈 감독님과 설경구 선배님이 적극적으로 설득했고, 훌륭한 감독과 존경하는 선배가 함께 만드는 작품이라면, 이 시점 한국 영화 기술의 최고치로 만드는 작품이라면 해보는 것도 좋겠다 싶어서 참여하기로 했죠. 아니, 그때부터는 이번에 안 하면 언제 할 수 있을까 하는 생각이 더 들더군요.”

촬영을 하면서 역시 힘들었던 것은 130억원이나 되는 제작비로도 다 해결할 수 없는 열악한 제작 현실이다. “할리우드의 10분의 1에 불과한 제작비로 최소한 비슷하게 만들어야 하니 모든 것을 배우와 스태프들의 노력과 열정으로 할 수밖에 없었죠. 할리우드라면 사전 리허설을 충분히 거친 뒤 마음에 드는 장면이 나올 때가지 여러 차례 반복 촬영을 하면서 할 것이지만 우리는 한 두 번에 모두 성공시켜야 하니 그만큼 모두가 온 정성을 쏟아야 했답니다.”

진짜 불과 물에 맞서 연기를 하다 보니 아찔한 순간도 많았다. 실제로 할리우드에서도 너무 위험하고 힘들다는 이유로 배우들과 스태프들이 기피하면서 화재를 소재로 한 영화는 ‘타워링’(1974) 이후 사실상 제작되지 않고 있을 정도다.

“우리나라 배우 중에는 위험해서 이 장면을 못 찍겠다는, 그런 나약한 정신력을 가진 배우는 없어요. 어쩌면 안전불감증인지도 모르죠. 다치면 부상투혼이라고 서로 박수를 쳐주고, 위험한 상황을 무릅쓰고 연기를 하면 몸을 사리지 않는 연기라고 모두가 찬사를 보내니까요. 현장에서 ‘몸으로 먹고 사는 직업이면서 이러면 안 되는 것 아닌가요?’라고 농반진반 하고도 막상 제 차례가 오면 이것저것 따지지 않게 되더군요.”

힘든 과정을 거쳤기에 시사회에서 ‘타워’를 처음 봤을 때 손예진은 한참 동안 가슴이 먹먹했다. “그렇게 힘들게 했던 것들이, 잘 나올 수 있을까 불안했던 것들이 모두 멋지게 스크린에서 펼쳐질 때는 정말이지….” 눈가에 살짝 물기가 고였다.

만약 ‘타워’가 대성공을 거둬 2탄을 만들게 된다면? “이 팀이라면, 감독님, 배우들, 스태프라면 또 하고 싶어요. 지금껏 10년 넘게 작품을 하면서 이렇게 호흡이 잘 맞는 사람들은 처음이었어요. 배우들만 해도 잘 안 맞는 사람이 한 두 명은 꼭 있게 마련인데 모두가 그처럼 단합이 잘되다니 신기할 정도였어요. 촬영장에 가는 것이 매일매일 소풍을 가는 것 같았죠. 촬영은 늘 고되고 힘들었지만 영화 속에서 우리가 서로를 격려하고 삶의 희망을 북돋웠던 것처럼 현장에서도 그랬답니다.”

2000년 스릴러 ‘비밀’(감독 박기형)로 데뷔해 올해로 14년차 배우가 된 손예진은 처음 블록버스터를 경험하면서 어떤 생각을 갖게 됐을까. “우리나라 영화는 이제 세계 수준이에요. 타워스카이만 예를 들어도 모두 CG로 만들어낸 것인데 ‘어느 건물에서
찍었느냐’고 물어보는 분도 있을 정도에요. 시간과 돈의 한계를 오직 노력과 열정으로 극복한 거죠”라면서 “한편으로는 이런 생각도 들더군요. 우리 영화도 이제 한국 뿐만 아니라 세계 시장에 팔고 그렇게 벌어들인 돈으로 더 좋은 작품을 만들고, 다시 세계 시장에 팔고…. 그런 선순환이 이뤄진다면 어떨까 하는 생각이요. 저부터 노력해야겠죠?”라며 방긋 웃는다.