1―4로 패색이 짙은 9회 말 공격이었다. 6번 선두타자가 우전안타로 1루에 나갔다. 다음 타자는 아웃. 8,9번 타자가 연속 볼넷을 얻어 1사 만루의 찬스를 잡았다. 1번 타자가 몸에 맞는 볼로 출루하면서 3루주자가 홈을 밟아 2―4로 따라붙었다. 다음 타자는 풀카운트 접전 끝에 2타점 중전안타를 때려 승부를 원점으로 되돌렸다. 3번 타자는 투스트라이크 노볼의 불리한 볼 카운트에서 좌전안타를 때렸고, 2루 주자가 홈으로 내달렸다. 1972년 7월 19일 밤 군산상고 야구부가 황금사자기 고교야구 결승전에서 부산상고를 5대4로 물리치고 역전승을 거두는 순간이었다.

군산상고는 이때부터 '역전의 명수'로 불렸다. 당시 12만 인구의 군산에선 6만명이 시가지로 몰려와 군산상고의 영웅을 뜨겁게 맞이했다. 이 경기는 영화 '자! 지금부터야'로 재현됐다. 70년대 중·후반 국민 야구 열기는 1982년 프로야구 시대를 여는 토대가 됐다.

군산상고 역전 신화의 주인공들은 프로야구 스타 플레이어로 자리 잡았다. 김봉연(4번)-김준환(3번)-김일권(1번)은 그 원년 멤버였다. 원년 홈런왕, 이듬해 한국시리즈 MVP였던 김봉연 극동대 교수는 군산상고 시절을 "쌀이 귀해 국수로 점심을 때웠고, 야간 훈련 뒤 물로 배를 채우며 야구를 향한 집념을 불태웠다"고 돌이켰다. 그는 "군산상고 우승과 함께 광주일고 등 후발팀이 생기며 호남 야구는 약동했고, 야구붐이 전국과 지방으로 확산됐다"고 말했다.

김봉연과 김준환, 그리고 이들의 5년 후배인 김성한은 '공포의 KKK포' 타선을 구축하며 80년대 해태의 5차례 우승을 견인했다. '야구계의 신사'로 1987년 한국시리즈 MVP에 오른 김준환은 은퇴 후 원광대 야구감독을 맡고 있다. '오리궁둥이 타법'으로 홈런왕과 수위 타자를 차지하면서 투수로 10승까지 챙겼던 김성한은 한화 수석코치로 그라운드를 이끌고 있다.

군산상고 스타들은 조계현(현 LG코치)·조규제(KIA코치)·정명원(두산 코치) 등으로 이어졌다. 조계현은 해태에서 두 번이나 다승왕에 올랐고, 조규제는 1991년 쌍방울 입단 직후 신인왕과 세이브 왕을 차지했다. 정명원은 1996년 현대 유니콘스 유니폼을 입고 한국시리즈에서 유일하게 노히트노런을 기록했다. 군산상고의 스타는 현역 선수들로 이어진다. 롯데의 정대현, KIA의 김상현, 삼성의 차우찬 등은 투타에서 정상의 기량을 선보이고 있다.

전주고도 군산상고와 양대산맥을 이루며 전북 야구를 이어왔다. SK 박경완은 포수 첫 300홈런의 기록을 달성했다. 박정권은 2009년 이후 SK 중심타자
로 활약하며 개인 최다루타 기록을 갈아치웠다. 삼성의 최형우는 2011년 전 경기에 출장, 30홈런을 비롯해 타격 3개 부문 1위에 올랐다.

프로야구에서 활약해온 전북 출신 선수는 60명에 육박하고, 이 중 현역만 선수 30명에 이른다. 지도자도 19명이나 된다. 이용일 KBO 전 사무총장은 "전북은 지금의 현역만 모아도 멋진 팀을 차릴 수 있다"고 말했다.