불륜 현장을 덮치는 심부름센터를 경찰이 덮치기로 했다. 경찰은 앞으로 불륜 증거 수집·불법 개인정보 수집을 위해 불법행위 등을 일삼는 심부름센터를 집중 단속할 방침이다.

경찰청은 7일 심부름센터의 불법행위를 뿌리 뽑기 위한 특별단속에 나선다고 밝혔다.

과거 ‘흥신소’가 변형된 형태인 심부름센터는 원래 심부름을 해주고 그 대가로 돈을 받는 정도였다. 하지만 최근 일부 심부름센터들이 불륜 현장을 급습하거나 살인청부까지 받으면서 각종 불법행위를 하고 있어 경찰이 직접 나서게 됐다.

경찰은 2012년 현재 전국에 약 1574곳의 심부름센터가
영업하는 것으로 파악하고 있다.

경찰의 이번에 단속하기로 한 행위는 ▲심부름센터를 이용해 살인·폭행·협박·공갈 등 강력범죄를 시키는 행위 ▲정보통신망에서 처리되는 타인의 비밀을 침해·도용·누설하는 행위 ▲간통 현장 사진촬영 등 사생활 침해행위 등이다.

경찰청 관계자는 “수사인력을 총동원해 심부름센터에서 벌어지는 불법행위를 철저히 단속할 것”이라고 밝혔다.