지나친 휴가와 외박으로 연예병사들의 특혜 문제가 불거진 가운데, 가수 비(31·본명 정지훈 상병) 등 군 홍보지원대원들이 외부 행사 후에 특급호텔에 머물렀던 것으로 확인돼 논란이 일고 있다. 그러나 국방부 관계자는 가수 비가 군 외부 행사를 마치고 특급호텔에 숙박했다는 보도에 대해 동행 간부가 있었던만큼 “규정위반은 아니다”라고 밝혔다.
 
이 국방부 관계자는 “공무원 출장 지침을 보면 간부가 외박을 할 때는 부하를 대동할 수 있도록 돼 있다”며 “따라서 이번 특급호텔 숙박이 규율 위반에 해당하는 것은 아니다”라고 반박했다. 이 관계자에 따르면 해당 호텔에는 정 상병 등 연예병사 11명, 국방홍보원장과 홍보원 직원 26명 등 49명이 함께 투숙했다는 것이다.
 
7일 국방부에 따르면 비와 KCM(30·본명 강창모) 등 연예병사들은 지난해 6월 제주도에서 군의 홍보지원 행사를 마친 뒤 C호텔 로얄 스위트룸에 머물렀다. 비가 숙박한 호텔은 7종류의 객실로 구성된 특급호텔로, 가격대는 15만원에서 60여만원대까지 다양하다. 비와 KCM은 이중 가장 비싼 방 중 하나인 로얄 스위트룸 2인실에서 1박 2일간 머물렀던 것으로 밝혀졌다. 이 객실은 하루 숙박비가 60여만원인 특급 객실이다.
 
국방홍보원 내규상 연예병사들의 숙박 비용은 군에서 지불하게 돼 있다. 하지만 이들은 행사 주최 측이 편의를 위해 숙소를 제공했다는 이유로 호텔에 머문 것으로 조사됐다. 국방홍보원 관계자는 “보통 연예병사들은 지방 공연을 가면 모텔 급에서 숙박을 하고, 비용은 국방홍보원에서 지불한다”며 “정 상병(비)의 경우 지난해 6월 제주도 공연 후 호텔에서 숙박한 것은 맞지만, 비용은 행사를 주최한 한국케이블TV방송협회에서 지불했다”고 설명했다.
 
비, KCM 등의 연예병사들이 군의 공식 행사 후에 호텔급 숙박시설을 이용한 사례는 그 이후에도 있었다. 지난해 11월에는 인천 ‘위문열차’ 행사를 마친 후 인근의 한 호텔에서 숙박했다.
 
제주도 호텔 특급객실 숙박 논란이 일자 국방부 관계자는 “정 상병만 혼자 있었던 것이 아니라 동행 간부도 있었던 만큼 규정상 문제될 것은 없다”고 말했다. 국방홍보원 측은 “당시 행사 주최 측이 제공한 호텔에는 정 상병을 비롯해 연예병사 11명, 홍보원장을 포함한 홍보원 직원 26명 등 49명이 함께 투숙했었다”고 밝혔다. 
 
하지만 국방부 관계자도 홍보원장이 비·KCM 등 연예병사들과 함께 투숙했던 호텔이 일반 출장보다 비싼 숙소였다는 점은 인정했다. 그는 “‘특정 금액 이하의 숙소만 제공받아야 한다’는 규정은 없지만, 보통 국방홍보원이 출장 때 지출하는 숙박비와 비교해 비쌌던 것은 사실”이라며 “앞으로 이런 문제점을 없애기 위해 편의를 제공받는 수준도 (연예병사) 운영지침에 담을 것을 검토 중”이라고 밝혔다.
 
한편 제주도 행사 주최 측이었던 한국케이블TV방송협회는 “국방홍보원 측에 타 회원사 및 공연팀 수준에 부합하도록 일정 기준에 맞춰 숙박비용을 지원했을 뿐, 객실 등급 조정 등은 전혀 관여한 바도 없고 아는 사실도 없다”고 밝혔다. 협회는 “지난해 5월 31일부터 3일간 제주도에서 ‘2012 디지털케이블TV쇼’를 개최했으며, 행사 기간 중 회원사 임직원 및 공연 참가자 등에게 항공·숙박 등 기본적인 편의를 제공한 바 있다”면서 “국방홍보원 역시 협회 회원사여서 기본적인 지원 대상에 포함됐고, 특히 공연팀에 대해 지원하는 것 또한 당연한 일”이라고 말했다.