아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 극우적 공약을 구체화하기 위해 전문가 회의 설치를 본격화할 전망이다. 교과서 검정 제도 개편을 위한 교육재생실행본부도 이달 중 설치할 가능성이 크다.

아베 정부는 ①집단적 자위권 행사를 금지한 헌법 해석 수정 ②역사 인식과 관련한 새로운 총리 담화 ③일본판 국가안전보장회의(NSC) 설치 등을 위한 3개 전문가 자문 회의를 설치할 것이라고 마이니치(每日)신문이 6일 전했다. 이 중 일본판 NSC 관련 전문가 회의를 가장 먼저 설치할 전망이다. 일본판 NSC는 총리실 주도로 외교와 안전보장 정책을 추진하도록 조직을 개편하는 내용이다.

일본 정부 대변인 스가 요시히데(菅義偉) 관방장관은 최근 인터뷰에서 전문가 회의를 만들어 일본군위안부의 강제 동원을 인정하고 사죄한 고노 담화를 수정하고, 일본의 과거사와 관련된 새로운 아베 담화를 발표하겠다고 말한 바 있다. 스가 관방장관은 4일 아베 담화와 관련, "아시아의 우호, 경제 연계, 문화 등에 대한 내용을 포함할 것"이라고 밝혔다. 스가 관방장관은 아베 정부가 식민지 침략을 사과한 무라야마 담화를 계승하겠다고 밝혔지만, 아베 담화에는 사실상 무라야마 담화를 부정하는 내용이 담길 가능성도 있다.

아베 정부는 또 이달 중순 교과서 검정 제도 개편 등을 위한 '교육재생실행본부'(가칭)를 발족시킬 것이라고 6일 요미우리(讀賣)신문이 전했다. 교육재생실행본부는 아베 총리의 공약인 교과서 검정 제도의 근본적 개혁과 역사 기술에서 주변국을 배려한 근린 제국 조항의 폐지 등을 다룰 전망이다.

미국 정부가 이같은 아베 총리의 과거사 반성 담화 수정 움직임에 제동을 걸고 나선 이유는 첫째, 일본이 보편적인 인권 문제인 일본군위안부 문제를 부정하려는 것을 수용할 수 없다는 것이다. 둘째는 '한·미, 미·일 동맹 강화를 통한 중국 견제'라는 아시아 전략에 차질을 빚을 수 있다는 우려 때문이다.

신년 들어 중국 측이 항공기와 선박을 동원한 댜오위다오 순찰 활동을 상
시화함에 따라 일본도 대응책 마련에 나서고 있다. 아베 총리는 중국 항공기가 댜오위다오 부근에 출현한 직후인 지난 5일 항공자위대 전투기와 해상보안청 순시선 운용을 재검토할 것을 지시했다고 일본신문망이 6일 보도했다. 아베 총리는 "중국 항공기가 댜오위다오 영공에 들어오는 것을 봉쇄할 수 있도록 철저한 방위 체제를 수립하라"고 말했다고 일본신문망은 전했다.