원전(原電) 규제기관인 원자력안전위원회(원안위)가 품질검증서 위조 파문으로 가동이 중지됐던 영광 원전 6호기의 재가동을 지난 2일 승인하면서 위원회를 열지 않고 사무처 재량으로 결정한 것으로 확인됐다.

이에 따라 원안위가 전력난을 우려해 재가동을 무리하게 서두른 것 아니냐는 논란이 일고 있다. 앞서 원안위는 같은 문제로 가동이 중지됐던 영광 5호기 재가동을 승인(지난달 31일)할 때는 위원회를 열어 결정했다.
원안위의 한 민간 비상임위원은 6일 "원안위가 영광 6호기 재가동을 사무처 직권으로 결정했다"며 "민간 위원들이 7일 열리는 사무처와의 간담회에서 이 문제를 제기하기로 했다"고 말했다. 총 9명인 원안위는 위원장과 부위원장을 제외한 나머지 7명이 민간 비상임위원이다.

이 위원은 "영광 5·6호기에서 같은 문제가 생겼는데 재가동 승인 절차가 다르다는 건 이해할 수 없다"며 "원안위 사무처가 무리하게 재가동을 서두른 것 아니냐"고 말했다.

원안위 손재
영 사무처장은 "영광 6호기는 5호기와 달리 미리 예정된 정비 계획에 따라 가동이 중지돼 있는 상태에서 검증서 위조 문제가 생겼다"며 "그런 경우 재가동은 해당 원전에 있는 원안위 주재원의 전결 사항"이라고 말했다. 하지만 통상 안전이 문제가 된 원전 재가동에 대해 그동안 원안위가 회의를 열어 결정했다는 점에서 원안위 해명은 설득력이 떨어진다는 지적이다.