중국 등 신흥국 중앙은행들이 보유한 유로화 표시 자산이 10년 만에 가장 적은 수준까지 떨어진 것으로 나타났다.

전문가들은 유로존(유로화를 사용하는 17개국) 재정위기에 대한 우려가 한풀 꺾였음에도 유로화가 예전만큼 신뢰받지 못하고 있다고 분석했다.

5일(현지시각) 영국의 일간지 데일리 텔레그라프는 국제통화기금(IMF)의 보고서를 인용해 지난해 3분기(2012년 9월) 기준 신흥국이 보유한 유럽통화연맹(EMU) 채권 비중이 24.7%로 집계됐다고 밝혔다. 이는 지난 2002년 이후 10년 만에 최저 수준이다.

신흥국이 보유한 유로화 자산은 유로존의 재정위기가 본격화되기 시작한 지난 2009년(30%) 이후 지난해까지 3년 연속으로 줄어들었다. 반면 이들이 보유한 외환 자산 중 60% 정도는 달러화 자산으로, 여전히 달러화 의존도가 높은 것으로 나타났다.

전문가들은 “지난해 그리스의 유로존 탈퇴 우려가 커지면서 신흥국을 중심으로 전 세계 투자자들이 너도나도 유로화를 팔아치운 결과”라며 “지난해 하반기 스페인 구제금융 신청설이 불거지면서 유로화 자산에 대한 매력이 더 떨어졌다”고 풀이했다.

옌스 노드비그 노무라 채권팀장도 이날 투자자 보고서에서 “신흥국들이 이탈리아와 스페인 등 재정위기국 국채에 투자할 의욕을 잃었다”며 “최근에는 주변국들에 대한 신뢰도 떨어지는 추세”라고 언급했다.

파이낸셜타임스(FT)에 따르면 신흥국 중앙은행들은 지난해까지만 해도 유로화 자산을 전체 자산 중 40% 수준까지 늘릴 계획이었다. 높은 성장률과 선진국의 신흥국 투자 증가 등으로 자산이 늘어난 이들 중앙은행이 여분의 외환 보유액을 재정위기로 헐값이 된 유로화 자산을 매입에 활용한 것.

특히 중국과 러시아, 석유를 생산하는 중동 국가들의 중앙은행들은 달러에 편중된 외환보유액을 다변화하기 위해 유로화를 대거 사들이기도 했다. 유로화는 달러를 제외하고 금융시장의 수요를 흡수할 만한 유동성을 갖춘 유일한 통화로 평가됐다.

그러나 '그렉시트(Grexit그리스의 유로존 탈퇴)' 공포에 이어 최근 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴)' 우려까지 나오
면서 유로화 자산에 대한 수요가 줄어든 것으로 풀이된다.

텔레그래프는 외환시장 트레이더들을 인용해 “신흥국 중앙은행들이 유로화 대신 영국 파운드화나 호주달러, 캐나다달러 자산으로 대체하려고 한다”고 전했다.

다만 “이들이 유로화 자산을 지나치게 공격적으로 매도하지만 않는다면, 유로화 가치 하락으로 인해 유로존 수출이 일부 살아날 가능성이 크다”고 덧붙였다.