대통령직 인수위 여성·문화분과 간사인 모철민(55·사진) 예술의전당 사장은 "박근혜 대통령 당선인이 '실무적 인수위'를 줄곧 강조해 온 만큼, 공약 과제를 제대로 실천할 수 있는 로드맵을 만들어 드리는 것이 내 역할이라고 생각한다"고 말했다.

모 사장은 5일 본지와 가진 전화 인터뷰에서 "계속 관련 분야에 있었기 때문에 박 당선인의 공약도 그동안 관심 있게 지켜봐 왔다"면서 이같이 말했다.

박 당선인과 특별한 인연이 없는 모 사장은 "나는 생각지 않았는데 인수위원 발표 직전 연락이 왔다"며 "전문성을 고려하고 직접 실무를 해나간다는 차원에서 (발탁된 것으로) 이해하고 있다"고 말했다.

1981년 25회 행정고시에 합격한 뒤 줄곧 문화부에서 일했던 그는 "
아직 과제의 우선순위나 중점 추진 사항은 생각해 보지 못했다"면서도 "현 정부의 정책과 박근혜 정부의 공약을 잘 연계하는 것이 내 역할이라고 생각한다"고 말했다.

또 "박 당선인은 물론 여성·문화분과 위원으로 함께 일할 김현숙 새누리당 의원과도 예전에 만나본 적이 전혀 없다"며 "인수위에서 함께 일할 분들과 충분한 커뮤니케이션을 해서 방향을 잡겠다"고 했다.