"가장 큰 위기다." SK 와이번스 신영철 대표이사가 신년식에서 쓴소리를 했다.

SK는 7일 오전 인천 문학구장 위생교육장에서 선수단과 구단 프런트가 모두 참석한 가운데 2013년 신년식을 개최하고 각오를 새롭게 다졌다.

SK 신영철 대표이사는 이 자리에서 신년사를 통해 쓴소리를 아끼지 않았다.

신 대표이사는 "대표이사를 맡은 지 8년이 됐는데 올해가 가장 큰 위기다. 지난해, 재작년의 위기는 위기도 아니다"며 "야구계 전체가 대단히 어수선하다. 우리 팀은 잘 나갔지만 안주해서는 안된다"고 운을 뗐다. "팀이 이렇게 느슨할 수가 없다"고 질책한 신 대표이사는 "우리 팀이 왜 지금까지 강했는 줄 알고 있는가. 우리 팀 정신상태 등 여러가지로 실망스럽다"고 말했다.

그는 "팀이 우선이 아니고 개인이 우선인 선수가 있으면 감독, 코치를 통해 이야기해라. 언제든지 조치하겠다. 우리 팀에는 그런 선수가 필요 없다"며 "지금까지 좋은 성적을 냈지만 그렇게 생각하는 순간 나락으로 떨어진다"고 지적했다.

"선수 뿐 아니라 프런트도 마찬가지"라고 말한 신 대표이사는 "옛날 것을 그대로 답습하고 있다. 프로는 돈으로, 실력으로 이야기한다. 열심히 해서 연말에 연봉을 많이 받을 수 있도록 하자. 팀이 우선인 로열티를 바탕으로 평가하겠다"고 팀워크를 재차 강조했다.

신 대표이사는 "초심으로 돌아가자"며 "프로에 몸담으면서 처음에 생각했던 것이 무엇인지 생각해 보라"고 톤을 높였다.

SK 이만수(55) 감독은 희망을 갖자며 위기 속에서 기회를 잡을 수 있도록 노력하라고 선수들을 다독였다.

이 감독은 "저는 늘 희망을 품고 산다. 올해는 특별한 해다. 7년 연속 한국시리즈 진출이라는 대기록을 세울 수 있는 한 해다"며 "아쉽게도 준우승을 두 번 했는데 선수 여러분들이 기본, 집중, 팀이라는 강한 정신만 가지고 있다면 해낼 수 있다"고 격려했다.

"더 많은 선수가 나갔고, 위기라는 말은 맞다"고 말하면서도 이 감독은 "위기는 여러분에게 또 기회다. 새로운 별이 탄생하기를 바란다. 위기라는 것을 알지만 내 인생에는 위기가 없었다. 살면서 한 번도 포기한 적이 없다"고 각오를 드러냈다.

이 감독은 "올해 어렵지만 주저앉으면 안된다. 꿈을 가진다면 해낼 수 있다. 위기 때 하
나로 뭉친다면 또 해낼 수 있다"고 덧붙였다.

2년 연속 주장을 맡은 박정권(32)은 "여러분들이 도와주셔서 한 해를 잘 이끌어왔고, 올해도 그렇게 할 것이다. 2년 연속 준우승을 했는데 모든 사람이 힘을 합치면 올해 연말 좋은 날이 올 것이다"고 각오를 다졌다.

한편 SK는 20일 미국 플로리다주 베로비치로 떠나 올 시즌을 위한 본격적인 담금질에 돌입한다.