한국을 포함한 27개 국가의 중앙은행 및 금융당국 관계자들이 참여하고 있는 바젤은행감독위원회(BCBS·바젤위원회)가 6일(현지시각) 스위스 바젤에서 국제결제은행(BIS) 회의를 열고 글로벌 은행에 적용되는 규제안을 완화하기로 합의했다.

바젤위원회는 2년 전 은행들이 우량 자본을 일정 수준 이상 보유하도록 하는 규제 초안을 마련한 바 있다. 2008년 글로벌 금융위기 당시 발생했던 유동성 부족 사태가 재발하지 않도록 하기 위해서다.

하지만 우량 자본의 기준이 국채나 높은 신용등급의 회사채로 정해져 있어 부담을 호소하는 은행들이 많았다. 우량 자본을 확충하기 위해선 결국 국채를 보유하고 있는 중앙은행에 손을 벌려야 할 사태가 발생할 수 있다. 이에 은행들의 대출 여력도 부족해질 수 있다고 위원회 측은 설명했다.

결국 바젤위는 은행들의 자본 보유 규모를 산정하는 단기유동성비율(LCR)의 계산 방식을 바꾸고 규제 기한도 연장하기로 했다. LCR에 포함되는 자본 기준은 신용등급이 ‘BBB-’인 회사채나 일부 주식, 우량 주택담보증권 등으로 넓혔다.

또 2015년까지 LCR을 100%를 충족하도록 한 기존안에서 2019년까지로 4년을 늦추기로 했다. 대신 은행들은 2015년까지 LCR을 60%로 맞추고 10%씩 단계적으로 우량 자본을 늘려나가야 한다.

LCR은 금융위기 재발 방지를 위한 바젤Ⅲ 개혁안 중 하나로 금융시장에 단기
충격이 닥쳤을 때, 외부 지원 없이 은행 스스로 30일을 견딜 수 있는 자본 규모를 뜻한다.

스테판 잉브스 스웨덴 중앙은행장 겸 바젤위 의장은 “이번에 변경되는 기준이 적용된다고 가정했을 때 전세계 200개 대형 은행들의 LCR 평균은 105%에서 125%로 올라갈 것으로 추정된다”며 “다만 아직도 바젤위가 정한 기준을 밑도는 은행들이 많다”고 말했다.