1925년 열여섯 살 신랑 하헌식(河憲植)이 아내 손을 잡고 현해탄을 건넜다. 그의 나라는 없어졌고 고향은 피폐했다. 먹고살자는 일념(一念)에 남편은 마부(馬夫)가 됐고 아내는 자갈을 소쿠리에 져 나르는 노동자가 됐다.

14년 후 '센진(鮮人)' 부부에게 첫아들이 태어났다. 중일전쟁이 태평양전쟁으로 번지는 순간이었다. 하정웅(河正雄·75)의 앞날은 시대처럼 엄혹했다. 히가시오사카(東大阪)에서 아키타(秋田)까지 가족은 밥을 찾아 헤맸다.

가난한 소년에게는 소망이 있었다. 미술에 대한 열망이었다. 화폭(畵幅)의 세계엔 차별이 없었다. 그런 그를 눈여겨본 중학교 스승이 "꼭 진학하라"고 했지만 친척이 말렸다. "동생이 넷인데 말 한 마리 사줄 테니 아버지처럼…."

그때 하정웅보다 더 실망한 이가 어머니였다. "2대에 걸쳐 말을 끌다니. 1세의 흉작(凶作)이 2세로 이어져서야. 나는 초등학교도 못 나왔다. 무식했기에 이리 고생하지 않았나." 어머니는 이렇게 한탄하더니 모진 결심을 했다.

돈벌이는 좋았지만 위험하기 짝이 없는 쌀 암거래를 시작한 것이다. 당시 쌀은 국가가 통제했다. 어머니는 아들을 위해 '법과의 투쟁'을 선언한 것이다. 도쿄 아카바네(赤羽)형무소에 수감되기도 했지만 그는 굴하지 않았다.

억센 모성(母性)은 다섯 아이를 모두 고교까지 진학시키는 기적을 낳았다. 그 어머니가 화구(畵具)를 강물에 던져버렸을 때 하정웅은 화가가 될 꿈을 가슴에 묻어야 했다. 그래, 일자리가 보장된다는 공고(工高)를 가자!