연말 연기대상을 통해 지난해 논공행상을 마친 지상파 TV 3사가 새해 농사에 팔을 걷어 붙이고 나섰다.

톱스타들을 앞세운 캐스팅도 화려한 드라마들이 시청자를 찾아온다.

가장 눈길을 끄는 방송사는 SBS다. 군복무, 영화작업으로 안방극장으로는 좀처럼 나들이하지 않던 조인성(32)과 송혜교(31)가 만난 '그 겨울, 바람이 분다'를 2월13일 첫 방송한다. 따뜻한 멜로 감성을 잘 그려내기로 유명한 극작가 노희경(51)씨의 작품이다.

조인성은 유년 시절 부모에게 버려지고 첫사랑마저 떠나보낸 도박꾼, 송혜교는 부모의 이혼과 갑자기 찾아온 시각장애에 시달리는 대기업 상속녀를 연기한다. 이에 앞서 1월에는 권상우(37) 수애(33) 주연의 '야왕'이 방송된다. 만화가 박인권(58)씨의 동명 만화 시리즈 3화를 드라마로 옮겼다. 지독한 가난에서 벗어나 퍼스트레이디가 되려는 욕망의 여인 '다해'(수애)와 그녀를 위해 모든 것을 희생하는 순정남 '하류'(권상우)의 이야기다. '다해'를 향한 절대적인 사랑을 드러내는 재벌그룹 아들 '도훈' 역은 그룹 '동방신기'의 정윤호(27)가 맡았다.

3월에는 김태희(33) 주연 '장옥정, 사랑에 살다'가 대기하고 있다. 파란만장한 삶을 산 '장옥정'을 다룬다. '조선의 패션디자이너 장옥정'이라는 새로운 해석이 눈길을 끈다. 보염서에서 화장품을 제조하는 등 다양한 볼거리를 제공할 예정이다.

사극은 처음인 김태희는 침방 나인에서 조선 후기 숙종의 빈이 되는 희빈 장씨(1659~1701)를 연기한다. 상대역 숙종으로는 KBS 2TV '성균관스캔들', 영화 '완득이' 등의 유아인(27)이 물망에 오르고 있다.

MBC는 동명 영화를 재해석한 드라마 '7급 공무원'을 선보인다. 1월에 볼 수 있는 '7급공무원'은 KBS 2TV 드라마 '추노'와 영화 '7급공무원'을 집필한 작가 천성일씨의 작품이다. 영화 '7급공무원'의 프리퀼 형식으로 영화와 드라마의 크로스 미디어를 시도한다.

영화가 신분을 밝힐 수 없는 국가정보원 남녀 요원의 사랑에 초점을 맞췄다면, 드라마는 그들의 첫 만남에서 국가정보원 직원이 되기까지의 우여곡절을 코믹하게 전한다. 주인공 '김서원'과 '한길로' 역에는 최강희(36)와 주원(26)이 캐스팅됐다. 베일에 가려진 국정원 요원 '공도하'로는 그룹 '2PM'의 황찬성(22)이 낙점됐다.

'마의' 후속으로는 이승기(26)와 수지(18)가 호흡을 맞추는 '구가의 서(九家의 書)'를 내보낸다. KBS 2TV 드라마 '제빵왕 김탁구'와 '영광의 재인' 등의 강은경 작가가 극본, SBS TV '온 에어', '시크릿가든', '신사의 품격' 등의 신우철 PD가 연출을 맡았다.

'구가의 서'는 반인반수로 태어난 '최강치'가 사람이 되기 위해 벌이는 좌충우돌 무협활극이다. 드라마는 사람은 될 수 없지만 누구보다 인간적인 삶을 살기 위해 고군분투하는 여정을 그린다.

3월 밤9시대에 방송되는 일일사극 '구암 허준'의 실체는 오리무중이다. 1999년 첫 방송돼 시청률 60%를 넘긴 동명 국민드라마를 리메이크한다. '동의보감'을 쓴 '허준'의 삶과 동양의학에 관한 이야기다. 극작가 최완규(49)씨가 극본을 쓰고 김근홍 PD가 연출한다.

KBS에서는 '전우치' 후속으로 2월13일 첫 방송되는 첩보 액션 드라마 '아이리스2'가 가장 '핫'하다. 이병헌(43
) 김태희에 이어 장혁(37) 이다해(28)가 주연한다.

세계 곳곳에서 펼쳐지는 NSS와 아이리스 간 숨막히는 첩보전이다. NSS 최고 정예요원이던 '김현준'(이병헌)의 죽음으로부터 3년이 지난 시점에서 출발한다. 헝가리와 캄보디아 등 해외 로케이션도 이뤄졌다.

ashley85@nwsis.com

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>