지난해 주요 교육 이슈 중 하나는 '인성(人性)'이었다. 지난 2011년 12월 따돌림 때문에 자살한 권승민(사망 당시 13세)군 등 각종 왕따 사례가 불거진 게 계기가 됐다. 이와 관련, 자녀의 교우관계에 관심 갖는 학부모도 늘고 있다. 중학생 자녀를 둔 박모(45·인천 계양구)씨는 "'자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다'는 말처럼 예전엔 무심코 지나쳤던 아이와 친구 간 사소한 다툼도 요즘은 자칫 따돌림으로 이어질까 봐 걱정된다"고 말했다. 자녀가 교우관계로 곤란을 겪을 경우, 학부모는 어떤 방식으로 개입하는 게 바람직할까?

중 3 자녀를 둔 김병관(46·충북 충주시 용산동)씨는 5년 전 딸이 식사 시간에 털어놓은 얘길 지금도 생생히 기억한다. "당시 초등 5년생이던 딸은 반의 리더 격인 여자아이 A에게 '은근한 따돌림'을 당하고 있었습니다. A는 딸과 대화 중인 친구를 눈앞에서 데려가버리는가 하면 수업 도중 툭하면 딸에게 '잘난 척한다'며 비아냥거렸죠. 물리적 폭력만 오가지 않았을 뿐, 딸이 받는 스트레스는 상당했어요."

김씨는 학교로 달려가는 대신 자녀와의 대화에 집중하기로 했다. 처음 3주간은 아이의 불만을 들으며 맞장구만 쳤다. 그런 다음, 식사 시간을 활용해 '착한 사람과 나쁜 사람 중 어느 쪽이 많을까?'란 주제로 토론을 펼쳤다. 김씨는 6·25 전쟁 등 역사 속 비극적 사건을 예로 들며 '세상엔 천사와 악마가 뒤섞여 있다'는 결론을 유도했다. "치열한 토론 끝에 딸은 '악인과 따돌림은 평생 피할 수 없다'는 사실을 받아들였습니다. 그러더니 '혼자 힘으로 문제를 해결해보겠다'고 하더군요. 동네 친구를 사귀고 가족과 행복한 시간을 보내며 자신을 위로하는 법도 터득했죠. 결국 몇 달 후 담임 선생님에게 'A와의 관계를 중재해 달라'는 편지를 써 정말 스스로 문제를 해결했어요."

전문가들은 "자녀가 초등 고학년 이상이라 해도 교우관계에 문제가 있다면 부모가 개입하는 게 바람직하다"고 설명한다. 이대영 한국청소년상담복지개발원 상담원은 "자녀가 문제에 부딪혔을 때 도움을 요청하는 '1순위'는 반드시 부모여야 한다"고 강조했다. 물론 각자 놓인 상황에 따라 대처법은 달라진다. 김장중 전국학부모지원센터장은 이를 크게 세 가지로 분류한다. 첫째, 상대 아이를 만나 직접 꾸짖는다. 둘째, 상대 아이의 학부모를 만나 상담한다. 셋째, 담임교사에게 중재를 요청한다. 하지만 김 센터장은 "구체적 행동을 실행하기 전 가장 먼저 할 일은 자녀가 부모의 중재를 원하는지 여부를 파악하는 것"이라고 지적했다.

이대영 상담원에 따르면 자녀와 다툰 상대를 직접 만나 꾸짖는 방식은 저학년 자녀를 둔 학부모에게 적합하다. 학부모끼리 담판을 짓는 방식엔 위험 부담이 따른다. 상대 학부모가 본인과 비슷한 성향의 소유자일 경우 자칫 '아이 싸움이 어른 싸움 되는' 악순환을 맞게 될 수도 있다. 교사를 찾아가는 방식은 극단적 상태가 아니라면 대부분의 학부모가 기피한다. 자녀의 싸움이 공식적 사건으로 번지는 걸 원하는 학부모는 많지 않기 때문이다.

"아이가 교우관계 문제를 부모에게 털어놓지 않는 이유는 두 가지입니다. 말해도 아무런 조
치가 취해지지 않거나 (과잉보호로 인한) 2차 피해가 두렵기 때문이죠. 아이가 단순 감정 토로를 원한다면 학부모가 굳이 나서지 않는 게 좋습니다. 교사의 조언을 구하려면 자녀가 어떤 걸 염려하는지 미리 헤아려 교사에게 귀띔해야 하고요. 가장 중요한 건 아이가 자신의 문제를 스스럼없이 털어놓을 정도로 평소 부모 자식 간 소통이 원활해야 한다는 점입니다."