6일 출범한 박근혜 당선인의 대통령직인수위가 당장 처리해야 할 과제는 정부 조직 개편이다. 조각(組閣)에 앞서 정부 부처부터 정해놓아야 하기 때문이다.

박 당선인은 지난 대선에서 미래창조과학부 설치, 해양수산부 부활, 정보통신 생태계 전담 조직 신설을 공약했다. 박 당선인 측 관계자는 "그 가운데 핵심은 미래창조과학부"라고 했다.

박 당선인은 IT(정보·통신) 등 과학기술을 기반으로 한 '창조경제론'을 들고 나와 창업과 일자리, 중소기업 문제를 해결하겠다고 했었다. 미래창조과학부는 그와 같은 박 당선인의 '성장' 공약을 뒷받침하는 차원에서 신설되는 부처라는 것이다. 박 당선인과 가까운 한 인사는 "미래창조과학부가 다른 정부 조직을 빨아들이는 블랙홀이 될 수도 있다"고 전망했다. 지식경제부와 대학의 R&D(연구·개발), 방송통신위원회의 정보·통신, 문화체육관광부의 콘텐츠, 기획재정부의 일부 예산 편성 기능이 모일 수 있다는 것이다.

하지만 대선 공약에 관여했던 한 의원은 "이제부터 인수위가 논의해야겠지만 미래창조과학부가 너무 커지면 5년 전처럼 이해당사자들이 반발하고 피로감만 쌓이지 않겠느냐"고 했다.

해양수산부의 경우는 청사 입지를 놓고 의견이 분분하다. 박 당선인은 부산행을 암시했지만 '다른 부처와 함께 세종시로 가야 한다'는 의견이 만만치 않고 두 곳으로 쪼개는 방안도 검토되기 시작했다.

인수위는 현 정부가 폐지했던 중앙인사위원회와 같은 독립적 전문 인사 기구를 부활시키는 방안도 검토할 것으로 알려졌다. 인수위 관계자는 "대통령뿐 아니라 측근, 실세의 부당한 영향력을 차단하는 차원에서 인사 문제를 전문적으로 다루는 독립 기구를 출범시키는 방안을 논의할 것"이라고 했다. 또 박 당선인의 복지정책을 점검·지휘하는 대통령 직속 사회보장위원회 신설도 검토되고 있다. 복지 관련 10여개 부처와 외부 전문가를 포함해 복지정책의 우선순위와 재원 조달을 총괄하도록 하는 방안이다.

인수위는 정부 조직 개편안을 늦어도 1월 중순까진 확정할 것으로 보인다. 국회가 1월 말까지 정부 조직 개편안을 처리해야 총리 후보자
지명 등 박 당선인의 조각 스케줄에 지장을 주지 않는다는 것이다.

박 당선인 측은 "늦어도 1월 말까지 국무총리 후보자를 지명해야 하지 않겠느냐"고 했다. 그래야 2월 초에 국무총리 후보자의 국회 청문회를 실시하고 박 당선인이 총리 내정자와 장관 인사를 상의할 수 있다는 것이다. 당 일각에서는 "총리 후보감이 당선인의 머릿속에 있을 것"이라는 말도 나온다.