염태영 수원시장은 "프로야구 1000만 관중 시대를 앞당기기 위해서는 시장성과 교통 인프라가 완벽한 수원은 최적의 10구단 연고지"라며 "1200만 인구에 프로야구팀이 하나도 없는 경기도민들의 유치 염원이 10구단 수원 연고로 결실을 보기를 바란다"고 말했다.

―10구단 연고지, 시험 치를 준비는 다 하신 건가.

"10구단 유치를 위한 준비는 이미 끝났다. 1200만 경기도민과 115만 수원시민들의 열띤 성원 덕분이다. 정치적 평가가 아니라 시장성과 인구, 접근성 등을 바탕으로 KBO가 공정한 평가를 한다면 좋은 결과가 있을 것으로 본다."

―수원에 프로야구단이 왜 필요한지 말해달라.

"프로야구 연고지로 적합한 도시가 수원 말고 또 있는가. 인구 100만명 이상의 KBO 요건을 충족시킬 도시는 창원, 울산, 수원밖에 없다. 창원에 9구단이 들어섰으니 부산·창원과 지나치게 가까운 울산을 제외하면 수원은 유일한 프로야구 적격지다. 더불어 경기도를 연고로 하는 프로야구단이 없다는 것도 중요하다."

―수도권에 5개 구단이 몰린다는 비판도 있다.

"왜 서울과 인천에 프로야구단이 몰려 있겠는가? 시장성이 뒷받침해 주고 있기 때문이다. 프로스포츠 산업의 대표 종목이라고 할 수 있는 프로야구는 철저하게 시장성과 안정적 구단 운영 능력, 자치단체와의 협력 여부 등으로 판단해야 한다."

―수원이 전북보다 어떤 강점을 갖고 있는가.

"전북에 비해 야구장 접근성을 높일 수 있는 교통 인프라를 비롯해 115만의 수원시민, 경기 남부권과 천안 등 충청권까지 연계하는 600만 명 이상의 잠재적 야구팬을 갖고 있다. 프로야구 1000만 관중 시대를 앞당길 것이다. 또 리모델링으로 창단과 동시에 경기가 가능한 2만5000석의 야구장을 갖고 있다. 무엇보다 수원시민들은 '스포츠 메카'라는 자부심을 갖고 있다. 스포츠를 즐길 수 있는 분위기가 조성돼 있다."

―수원과 비교해 전주의 약점은 뭐라고 생각하나.

"KBO의 제9단 승인과정에서 이사회 심의 결과를 보면 신규 구단의 연고지는 해당 도시의 사람 수가 100만명이 넘어야 한다고 규정하고 있다. 그 점에서 전주는 기준 미달이다. 도시 대 도시가 아니라 전북의 4개 도시가 연합해 수원과 경쟁하고 있다. 만약 정치적 고려로 10구단 연고지역을 선정하면 스스로 원칙과 기준을 무너뜨리는 셈이 된다. 또 참여 기업이 지속적인 투자나 운영에 자생력을 갖고 있는지도 검증되지 않았다는 약점이 있다."

―수원이 내세우는 것은 시장성이다. 그러나 전주에서는 지역 안배를 들고 나오고 있다.

"우리는 최근 제기된 정치 논리와 지역 안배 주장에 대해 일일이 대응하지 않고 KBO의 객관적 심사를 믿고 차분하게 유치활동을 펼쳐왔다. 원칙과 기준을 무시한 결과가 나오지 않기를 기대한다. 특히 수원은 지역 균형발전론의 최대 희생지역이다. 이전대상 10개 공공기관 가운데 농촌진흥청 등 대부분이 전북 혁신도시로 이전할 예정이다."

―수원야구장 리모델링 공사가 4일 착공됐다. 구체적으로 어떻게 변신하나.

"다양한 편의시설을 갖춘 구장으로 바뀐다. 관람석을 지상 2층에서 3층으로 올리고 조명시설과 전광판을 최신 설비로 교체된다. 외야석에는 가족단위로 바비큐를 할 수 있는 공간도 마련하는 등 관중이 중심이 되는 야구장으로 거듭나게 된다."

―10구단
평가위원들에게 당부하고 싶은 말은.

"연고지 선정이 객관적이고 공정하게 결정될 수 있도록 최선을 다해주시기를 부탁드린다. '1구단 1연고도시'와 '기준인구'가 정확히 충족되는지, 지방자치단체와 구단 지원방안, 교통 인프라 등 관중 친화적인 조건을 충족시킬 수 있는지, 유치기업에 안정적으로 운영할 수 있는 역량이 있는지 등을 두루 평가해 줄 것을 요청드린다."