대통령직인수위원회 고용복지분과위 간사인 최성재<사진> 서울대 사회복지학과 명예교수는 최우선 추진 과제는 "복지체계의 비효율 문제를 개선하는 게 될 것"이라고 했다.

최 간사는 본지와 통화에서 "각 부처 간 그리고 중앙정부와 지방정부의 복잡한 복지 행정체계를 통합·조정해 복지 비용을 절약하겠다"며 "우리 복지 프로그램은 부처 간 칸막이 때문에 서로 중복돼 비효율적"이라고 했다. 현재 보건복지부·교육과학부·여성가족부 등에서 각자 시행 중인 각종 복지사업을 통합하겠다는 것이다. 박 당선인은 그동안 중앙정부의 복지정책 혜택이 읍·면·동에선 제대로 전달되지 못하는 병목현상을 가리켜 '복지 깔때기'라고 지적해 왔다.

최 간사는 또 "기초생활수급자가 받는 일곱 가지 혜택이 한 묶음으로 돼 있어서 소득수준이 최저생계비 이하이면 전체를 다 받고, 조금이라도 소득이 올라가면 혜택을 전혀 받지 못한다"며 "'모두 얻거나 모두 잃는(all or nothing)' 문제를 해결하기 위해 일곱 가지 혜택을 개별화하겠다"고 했다.

또 최저생계비의 130% 이상 소득을 버는 자식(부양 의무자)이 있으면 기초생활수급자가 될 수 없는 현행 부양 의무제에 대해 "소득기준이 너무 낮게 책정돼 실제로 자식이 부모를 부양할 능력이 없는데도 그 부모가 기초생활수급자로 지정이 안 되고 있다"며 "부양 의무제는 중장기적으로 폐지하는 방향으로 가려 한다"고 했다. 이어 "고용보험과 연금 가입률이 낮은 차상위 계층과 특수직 종사자들에 대한 보험료 부담도 중요한 과제"라고 했다.

그는 다만 "복지를 늘리기 위해 증세(增稅)를 하는 건 마지막 수단으로 생각하고 있다"며 "세율을 올리는 것은 정권 초기에 민감한 문제"라고 했다. 또 "공약한 복지 프로그램 중에서 당장 올해부터 시행하는 것이 있고, 매년 확대해나가는 부분도 있다"며 "시급한 것은 중점적으로 실시하겠지만 크게 압박받지 않는 것들은 공약을 다 실천할 수 있는 상황인지 면밀하게 검토해야 할 것"이라고 했다
.

최 간사는 고용 문제에서는 "이번 선거에서도 세대 대결이 나타났는데, 청년 일자리 문제가 심각해 빨리 해결해야 한다"며 "일단 공공 부문의 복지 분야에서 청년 일자리를 확대하겠다"고 했다. 또 "근로 장려 세제를 강화해 일한 데 대한 사회적 보상을 하겠다"며 "현재 연소득 1750만원 정도인 근로 장려 세제 수급 기준을 3000만원까지 높이겠다"고 했다.