홍명보(44) 전 올림픽 축구 대표팀 감독이 5일 IFFHS(국제축구역사통계연맹)가 세계 축구 전문가의 의견을 받아 선정한 '2012년 세계 최고 대표팀 감독 랭킹'에서 15위를 기록했다.

2012 런던올림픽에서 한국 축구 사상 첫 동메달을 일군 홍 전 감독은 오트마어 히츠펠트(독일) 스위스 대표팀 감독, 올레흐 브로힌(우크라이나) 우크라이나 대표팀 감독과 함께 5점을 받았다. 히츠펠트 감독은 도르트문트(1997년·독일)와 바이에른 뮌헨(2001년·독일)에서 UEFA(유럽축구연맹) 챔피언스리그 우승컵을 든 독일 축구의 명장이다. 구(舊)소련 국가 대표 출신인 브로힌 감독은 디나모 키예프(우크라이나) 등 동유럽의 명문팀을 지도해왔다. 1위는 2012년 유럽축구선수권 우승을 차지한 스페인 대표팀의
비센테 델 보스케 감독(231점·스페인)이 차지했다.

지난달 현역 은퇴를 선언한 이운재(40)는 IFFHS의 '21세기 세계 최고 골키퍼 랭킹'에서 아시아 최고 수문장으로 뽑혔다. 2002 한일월드컵 4강 신화의 주역이었던 이운재는 13점을 얻어 아시아 선수 가운데 가장 높은 순위인 43위에 올랐다. 218점을 받은 이케르 카시야스(스페인)가 1위에 올랐다.