1988년생 용띠인 이청용(25·볼턴)에게 용의 해인 작년은 기억에서 지우고 싶은 한 해였을지도 모른다. 2011년 7월 오른쪽 정강이뼈가 부러지는 큰 부상으로 오랜 시간 재활에 매달렸던 그는 작년 5월 그라운드로 돌아왔지만 예전만큼의 기량을 보여주지 못했다.

이청용의 날개가 꺾이자 한국 축구도 덩달아 힘을 잃었다. 2010 남아공월드컵 본선에서 두 골을 터뜨리는 등 국가대표 부동의 오른쪽 날개로 활약했던 그가 부진한 모습을 보인 지난 월드컵 최종 예선 우즈베키스탄·이란전에서 한국 축구는 1무 1패에 그쳤다.

이청용이 부활의 조짐을 보인 것은 작년 12월부터였다. 올 시즌 개막 후 주전과 후보를 왔다갔다했던 이청용은 지난달부터 꾸준히 선발로 출장하며 컨디션을 끌어올렸다. 지난달 30일 버밍엄과의 잉글랜드 챔피언십(2부 리그) 경기의 득점 순간은 그의 재기를 알리는 상징적인 장면이었다.

이청용은 전매특허인 폭발적인 드리블을 앞세워 골망을 갈랐다.

그런 그가 다시 득점포를 가동하는 데는 1주일이 채 걸리지 않았다. 이청용은 6일(한국 시각) 영국 볼턴의 리복 스타디움에서 열린 잉글랜드 FA컵 64강전 선덜랜드와의 경기에서 선제골을 터뜨렸다. 이청용의 올 시즌 5호 골이자 유럽에 진출한 한국 선수 가운데 가장 먼저 신고한 새해 첫 골이었다.