부영은 전국 초·중·고·대학 및 지역사회 130여곳에 기숙사·체육관·보건소 등을 지어 기증해온 주택건설업체다. 국내뿐 아니라 아시아·태평양의 14개 저개발국에 600여개의 학교를 기부했다. 아·태 지역 학교에 보내준 칠판이 60만 개, 디지털 피아노가 6만 대다. 이중근 회장은 매년 사회에 600억~800억원을 기부해오며 동남아 5개국에서 최고훈장을 받기도 했다.

이 회장은 고향이 순천이지만 부인은 전주 출신이다. 작년 4월 무주덕유산리조트를 인수해 스포츠 레저 사업영역을 넓히면서 전북과의 연고를 굳혔다. 그는 "프로야구 발전에 대한 기여 역시 (기업이익) 사회환원의 한 방법"이라고 했다. 부영 관계자는 "이 회장은 국민에게 스포츠로 즐거움을 선사하고 활력을 주기 위해 수익사업이 아닌 사회봉사의 하나로 10구단 창단을 결단했다"고 말했다.

이중근 회장은 "창단하면 포지션별로 우수한 선수들을 확보하고 야구단을 운영하기에 충분한 금액을 투자하겠다"고 밝혔다. 부영그룹 관계자는 "우리는 지분의 80%를 오너가 가진 강력한 오너 경영 체제"라며 "임기제 대표로 투자결정에 여러 단계를 거쳐야 하는 KT보다 훨씬 과감하고 빨리 10구단을 지원할 수 있다"고 했다. 이 회장은 새해 첫날 우선 군산상고와 전주고를 방문, 1억원씩 야구발전기금을 전달하며 10구단 유치를 향한 강한 의지와 열정을 보였다.

부영그룹은 민간기업순위 19위로, 2
011년 그룹 당기순이익 3700여억원을 기록했다. 언론에 공개된 이 회장의 개인재산은 1조원을 넘는다. 자금이 넉넉해 우수선수 확보는 걱정할 일이 못된다는 것이다. 부영그룹 관계자는 "쉽게 말해 이 회장 사회공헌활동 투자액의 절반만 지원해도 구단 재정은 해결된다"며 "오너가 10구단에 대한 열정과 의지를 실천한다면 명문구단 발돋움은 시간문제"라고 말했다.