전북도와 전주·군산·익산·완주 등 4개 시군은 10구단을 최단기간 명문구단으로 만들겠다며 이를 위한 다양한 계획을 제시한다.

도와 전주시는 2015년 3월까지 전주 월드컵경기장 옆에 2만5000석의 전용 야구장을 짓는다고 밝혔다. 사업비 1100억원 중 500억원은 기존 전주야구장 부지 개발 수익으로 조달하고 나머지는 도와 전주시가 마련한다. 설계와 시공을 동시 진행한다. 도와 시는 부영·전북 10구단에 이 구장을 25년간 무상 임대하면서 구장 부대사업권과 명칭 사용권을 주기로 했다.

전주 전용구장은 호남고속도로 나들목에 자리 잡아 군산·익산·김제·완주에서 30분 이내, 정읍-남원은 물론 광주와 대전, 서천에서도 자동차로 1시간 안에 도착할 수 있다. 동시주차 규모가 국내 야구장 중 최다인 3280대이다.

야구장은 1,3루 관람석을 경기장과 4.6m까지 밀착시켜, 관람의 묘미를 만끽할 수 있도록 설계된다. 최첨단 시설에 한옥 처마와 합죽선, 전통 문살 이미지 등을 도입하면서 세계 최고의 팬서비스 구장으로 만든다는 구상이다. 족욕과 관람을 함께 즐기는 '스파 관람석'도 설치하고, 가족을 위한 야구체험 테마파크와 야구박물관도 시즌 내내 운영한다.

부영·전북 구단은 전주구장 완공 전까지 군산 월명야구장을 홈구장으로 한다. 도와 군산시는 10구단 유치 여부와 관계없이 이 야구장을 연내 1만2000석, 내년 말까지 1만5000석으로 증설할 계획이다. 물론 잔디와 관중석, 조명과 전광판 등 시설 전반도 보수·교체한다.

익산시는 부송동 옛 쓰레기매립장 9만㎡에 2011년 6월 야구 국가대표 전용 훈련장을 완성했다. 지난가을 국내 최대의 여자야구대회로 28개 팀이 참가하는 LG배 여자야구대회를 개막하면서 야간 조명시설도 완성했다. 도와 시는 연내 이곳에 실내연습장과 관중석 1000석을 설치, 프로야구 2군 경기장으로 활용할 계획이다.

도는 야구 저변을 확대키 위해 리틀·초·중·고 야구단 창단에 5000만원씩을 지원해왔다. 작년에만 전주·군산·남원·
김제·임실 등 5곳에 동네 야구장 1곳씩을 조성했다.

역시 10구단 유치 여부를 떠나 올해 60억원을 들여 일반인이 사용할 수 있는 야구장 13곳을 세운다는 계획이다. 전북에선 지난 2년 사이 생활체육야구동호인이 142개 클럽(3152명)에서 216개 클럽(6950명)으로 늘었다. 작년 정읍 이평중과 인상고가 야구팀을 창단하면서 학교야구팀도 21개에 이른다.