북한 당국의 '정보 방화벽(firewall)'이 뚫리고 있다고 자유아시아방송(RFA)이 4일 전했다.

이 방송에 따르면 미국의 북한 인권단체 '북한인권위원회(Committee for Human Rights in NK)'는 "북한이 세계 최악의 정보 차단 국가이지만, 지난 10여년간 많은 변화가 일어나면서 정보의 방화벽이 뚫리고 있다"며 "외부 세계를 아는 북한 주민의 수가 늘어나면서, 북한 주민이 북한 정권의 정당성을 의심하고 있다"고 밝혔다.

북한인권위원회는 한국국가안보전략연구소와 공동으로 고위 탈북자 50여명을 대상으로 1년 반에 걸쳐 북한의 정보 흐름을 파악했다. 북한인권위원회는 관련된 120여 페이지짜리 보고서를 올봄 발간할 예정이다.

북한인권위원회는 "북한 주민은 전 세계 컴퓨터망을 연결하는 인터넷 대신 북한 내부만 연결하는 인트라넷만 사용할 수 있지만, 일부 엘리트층은 인트라넷으로 인터넷에 접속해 외부 정보를 얻고 있다"며 "외부 라디오 방송·한류 DVD·대북 풍선·지하교회·탈북자 등을 거쳐 외부 세계의 정보가 북한으로 들어가고 있으며, 북한 방문객이나 휴대폰 등으로 북한의 정보
가 외부로 새어 나가는 등 북한 당국의 정보 감시의 벽이 허물어지고 있다"고 밝혔다.

스칼라튜 북한인권위원회 사무총장은 "최근 북한 주민은 외부 정보를 찾아나서는 등 적극적으로 정보를 수집하고 있다"며 "북한 주민의 외부 정보 수집으로 북한 당국과 주민 사이의 이질감이 커지면서 북한 주민의 당국에 대한 충성심은 줄고 물질주의 사상이 퍼지고 있다"고 말했다.