지방의원(시도의원)에게 보좌관을 둘 수 있도록 정한 조례는 법적 근거가 없어 무효라고 대법원이 판결했다.

대법원 2부(주심 신영철)는 박원순 서울시장이 서울시의회를 상대로 "지방의회 의원에게 보좌관을 둘 수 있도록 한 서울시의회 조례안은 무효"라며 낸 소송에서 이 같은 취지로 '조례 무효' 판결했다고 6일 밝혔다.

재판부는 "지방의회 의원의 입법활동을 지원하기 위해 보좌관을 두는 것은 의원의 신분, 지위 및 그 처우에 관한 현행 법령상의 제도에 중대한 변경을 일으키는 것으로 국회에서 법률로 정해야 할 입법사항"이라고 말했다. 재판부는 이어 "지방자치법에서 지방의회의 사무를 처리하기 위해 사무처나 사무국 등을 둘 수 있도록 하고 있지만 이는 지방의회의 행정 사무를 처리하기 위한 것이지 지방의원 개인의 활동을 보좌하라는 게 아니다"라고 덧붙였다. 서울시의회는 작년 2
월 서울시의원들이 보좌관을 둘 수 있도록 하는 내용 등의 기본조례안을 의결했다.

박원순 시장이 '법 위반'이라며 재의(再議)를 요구했지만 서울시의회는 작년 4월 원안대로 재의결해 버렸다. 이에 서울시는 조례 무효 소송을 낸 것이다. 대법원은 작년 5월 유사한 취지의 조례를 만들었던 경기도의회에 대해서도 '조례는 법 위반이기 때문에 무효'라고 판결한 바 있다.