연말에 열린 출판사 문학동네 시상식장에서 작가 김영하는 상을 받은 신인 작가들에게 이런 축사를 했다. "난파선에 오신 것을 환영합니다."

영화 '타이타닉'에서 배가 침몰하는 순간까지 연주를 그치지 않았던 하틀리 밴드에 현대의 작가들을 비유한 것이다. 세상이 내일 멸망할지라도 사과 나무를 심는 스피노자의 심정이랄까. 그 축사의 대상 중에 이영훈(35)이 있었다. 2012년 문학동네 소설상 수상 작가. 수상작은 '체인지킹의 후예'다. 2일 광화문에서 그를 만났다.

소설을 더 이상 즐겨 읽지 않는 시대에 소설을 쓰기 시작한 젊은 작가. "왜 소설을 쓰는가"라는 폭력적인 첫 질문에, 그는 '중요한 것은 삶에 대한 태도의 문제'라는 현명한 답으로 대신했다. 마지막 도착점에 무엇이 있는지는 이제 아무도 모르며, 각자에게 중요한 것은 걷는 방법이라는 것. 그는 소설가로 데뷔하기 전에 다른 대중문화 장르의 이야기를 빚었다. 군대 입대 전에는 만화 스토리작가로 연재 계약까지 맺은 적이 있고, 그 이후에는 게임 스토리 작가로 1년 넘게 일을 했다. 어쩌면 상업적으로는 더 환호받을 수 있는 분야다. "왜 만화와 게임을 접었느냐"는 두 번째 질문에 그는 "소설의 맛을 보고 나면 왜 좋은지 안다"고 했다. "눈으로 보는 그림, 배우의 연기와는 다른 차원의 긴장이 소설에 있다. 의식 수준 깊이 무언가 찔러오는 사유의 매력"이라는 것.