한때 ‘투자의 귀재’ 워런 버핏(82) 버크셔 해서웨이 회장의 후계자 1순위로 꼽히던 투자전문가가 버핏에게 직격탄을 날렸다.

버크셔 해서웨이의 계열사인 미드아메리칸 에너지홀딩스의 전 회장이었던 데이비드 소콜(56)이 “버핏이 왜 내 가족에게 그런 식으로 상처를 주고자 했는지 도무지 이해할 수 없다”고 말했다고 5일 월스트리트저널(WSJ)이 전했다.

그는 또 “그(버핏)가 심판의 날(judgement day)에 빠르게 다가가고 있는 만큼 그에 대한 판단은 더 높은 권위에 맡겨두겠다”고 말했다. 이는 버핏이 고령인 데다 지난해 전립선암 판정을 받는 등 살 날이 얼마 남지 않았기 때문에 더 이상의 비판은 자제하겠다는 의미로 해석된다.

소콜은 2년 전까지만 해도 버핏의 후계자 얘기가 나올 때면 가장 먼저 이름이 거론되던 인물이다. 하지만 그는 지난 2011년 3월 돌연 “가족 사업에 집중하겠다”며 회사를 떠났다. 당시 그가 부적절한 거래 때문에 사임했다는 주장이 제기됐지만 버핏은 “소콜의 거래 방식에 어떤 방식의 불법 행위도 없었다고 생각한다”고 말했다.

하지만 몇주 뒤 버크셔 해서웨이 감사위원회는 이 회사가 90억달러(약 9조6000억원)를 주고 사들인 화학회사 루브리졸 인수 건과 관련해 회사 윤리규정과 내부거래 정책을 위반했다고 밝혔다. 루브리졸 인수 직전 소콜 전 회장이 개인적으로 이
회사 주식을 사들여 300만달러(약 32억원)의 이득을 취했다는 것이다.

그러자 버핏도 태도를 바꿔 소콜이 한 행동은 “변명의 여지가 없고 (합리적으로) 설명될 수도 없다”고 그를 비난했다. 미 증권거래위원회(SEC)는 곧장 소콜의 내부자 거래 혐의에 대한 조사에 들어갔다. 하지만 지난 3일 SEC는 조사결과 소콜의 불법 혐의를 찾을 수 없었다고 밝혔다.