기성용(스완지시티·사진)이 강호 아스널과의 경기에서 도움을 기록했다. 기성용은 5일 영국 리버티 스타디움에서 열린 아스널과의 2012~2013 잉글랜드 FA컵 3라운드 경기에 출전해 도움을 기록하며 패배 직전의 팀을 구했다.

스완지시티는 아스널과 2대2로 비겼다.
이날 선발 출전한 기성용은 2:1로 뒤지던 후반 42분 코너킥이 아스널 수비수 머리에 맞고 자신에게 오자 대니 그래엄에게 정확하게 패스했다. 그래엄의 슈팅이 아스널의 골문을 가르면서 스완지시티는 무승부로 경기를 끝냈다.

무승부로 경기를 끝낸 양팀은 장소를 아스널의 홈인 런던으로 이동해 2차전을 벌인다.

기성용의 이날 도움은 애스턴 빌라전 동점골 어시스트에 이어 두 경기 연속 스완지시티를 패배에서 구한 활약이었다.

이번 시
즌 EPL로 이적한 기성용은 공수 양면에서 제 몫을 다했지만, 그간 공격 포인트가 없어 입지가 불안한 상황이었다.

축구전문매체 골닷컴은 기성용에게 팀 내 2위에 해당하는 별 세 개를 부여했다. 최고는 동점골을 기록한 그레엄과 카일 바틀리가 받았다. 영국 스포츠 매체 유로스포트 역시 평점 8점을 받은 미구엘 미추 등에 이어 기성용에게 평점 7점을 부여했다.