〈제4보〉(42~53)=16~18세기 유럽 탐험가들은 '황금의 땅(El Dorado)'을 찾아 남미 대륙으로 끝없이 달려갔다. 그 과정에서 숱한 신천지가 발견됐지만 황금의 땅은 나타나지 않았다. 엘도라도는 아마존 강변 아닌 전라남도 증도(曾島)에 있었다. 한·중의 젊은 탐험가들이 산 넘고 물 건너 도착한 LG배 8·4강전 결전장 이름이 엘도라도 리조트였다. 눈부신 햇빛과 맑은 바람이 둘러친 고도(孤島)에서 흑백 탐험가들은 5일간 함께 탐구하고 수색했다. 저마다 황금을 손에 쥘 최후의 1인을 꿈꾸면서.

우하귀 백에 대한 공방이 계속된다. 42부터 47까지는 행마의 진수를 보여주는 수순. 흑백 간 '질문'과 '답변'이 모두 한껏 세련된 공방이다. 48 응수 타진 때 49가 정수란 것은 참고 1도가 말해준다. 51까지 서로 힘을 기르며 앞으로 있을 중원전에 대비하는 자세로 일단락됐다.

52는 논란의 한 수. 두텁고 침착하게 이끌어가는 '나현 스타일'이지만, 불확실한 것은 무조건 피하려 하는 그의 약점이 동시에 드러난 수이기도 했다. 일단 참고 2도처럼 끊고 탐험에 나서는 것이 '엘도라도 정신' 아니었을까. 흑은 즉시 53에 두어 삭감을 겸해 '가'의 단점을 능률적으로 보강한다.