임태희 전 대통령실장은 7일 이명박 대통령의 측근 특별사면 가능성에 대해 “그런 대화합 조치를 긍정적으로 볼 수 있는 측면이 있다”고 말했다.

임 전 실장은 이날 오전 평화방송 라디오 ‘열린세상 오늘, 서종빈입니다’에 출연했다.
임 전 실장은 “이 대통령의 측근과 관련, 특별사면 이야기가 지난 연말부터 계속 나왔다. 가능성은 계속 불거지고 있는 상황인데, 이 대통령 임기 안에 특별사면이 있을 거라고 보느냐”는 질문에 “새 정부가 출범하고 (이전 대통령은) 임기를 마지막으로 마감하는 교체기에…보통 과거에도 보면 ‘새 임금이 나오면 옥문을 열어 준다’고 하지 않나”라며 이같이 밝혔다.
현재 이 대통령의 측근으로 수감 생활을 하고 있는 사람은 대통령의 친형인 이상득 전 의원, 고려대 동기이자 절친한 친구인 천신일 세중나모 회장, 최시중 전 방송통신위원장 등이 있다.

임 전 실장은 “박근혜 당선인과 현 대통령께서 아마 어떤 형태로든 의견을 주고받지 않을까 싶다”며 이 대통령과 박 당선인이 사면에 대해 ‘협의’할 가능성을 시사했다. 다만 시기에 대해서는 “제가 구체적으로 말씀드릴 부분이 아니다”라고 피해갔다.

한편 임 전 실장은 18대 대통령직인수위원들이 차기 정부에서 역할을 맡는 것에 대해선 “인수받은 사람들이 다음 정부에 참여를 안 하게 되면 이 사람들이 인수받은 것을 또 인계해줘야 한다”고 밝혔다.