자신의 삶에 대해 긍정적이고 만족도가 높을수록 고소득을 올리는 것으로 나타났다고 미국 경제전문 일간지 월스트리트저널이 4일 보도했다.

런던정경대 학자들을 비롯한 영국 연구진은 미국인 젊은이 1만명을 대상으로 행복감 지표들과 소득을 비교, '미국 국립과학원 저널' 최근호에 분석결과를 발표했다.

연구팀은 1994~2008년 ‘미국 청소년건강연구’에서 16~18세 학생들을 대상으로 한주 동안 ‘인생을 즐겼는지’에 대해 설문한 결과를 토대로 1차 데이터를 작성했다.

이후 이 청소년들이 22세가 됐을 때 “당신의 전체 삶에 대해 얼마나 만족하는지”를 추가로 질문해 2차 데이터를 만들었고, 그 결과들을 가지고 29세가 됐을 때의 소득 수준을 비교했다.

그 결과 16~18세 때 만족감이 높았던 이들
은 22세 조사에서도 만족도가 높은 것으로 나타났고, 이들의 29세 때 평균 소득도 상대적으로 높은 것으로 나타났다. 22세 만족감 조사 5단계 척도에서 만족감이 한 단계 높을 때마다 29세 현재 소득이 2000달러씩 더 많은 것으로 나타났다.

연구진은 이같은 결과에 대해 행복감이나 만족감이 높을수록 직업적인 성취를 이뤄낼 가능성이 크기 때문으로 분석했다.