세종시 이주로 담합 등 기업 불공정 행위 조사가 차질을 빚고 있다. 공정거래위원회는 지난달 세종시 입주 후 아직까지 한 번도 대규모 조사를 나가지 못했다.

기업을 급습하는 조사는 보안이 생명이다. 제대로 처벌하려면 결정적인 증거를 확보해야 하는데, 기업이 먼저 알아채면 모든 증거자료를 폐기해 버리기 때문이다. 이에 따라 공정위 조사는 철저한 보안과 기동성을 요한다.

과천에 있던 공정위가 2008년 서울 반포로 옮긴 데는 이게 중요한 고려 요인이었다. 서울 도심에 위치한 기업들에 대한 접근성을 높이기 위해 이전한 것이다.

그런데 세종시 이주 후 보안과 기동성을 유지하는 데 애를 먹고 있다. 공정위는 한 번 조사를 나갈 때 많게는 수십명이 한꺼번에 이동한다.

공정위 관계자는 "세종시로 간 뒤엔 버스 등을 이용해 단체로 서울로 올라가거나, 해당 직원들이 하루 전 미리 서울에 올라가 있다가 다음 날 아침에 조사를 나가야 한다"며 "이처럼 한꺼번에 여러 사람이 일상적인 출퇴근을 하지 않으면 기업들의 정보 레이더에 걸리게 된다"고 말했다.

대기업은 대개 관청을 담당하는 부서를 두고 있다. 이 부서 직원들은 수시로 정부 청사를 드나들며 공무원들의 동태를 점검해 이상 징후가 있으면 즉각 본사로 보고를 한다. 큰 규모의 이동은 이들의 눈에 띌 수밖에 없다.

반포에 있을 때는 몇 대의 택시나 승용차에 나눠 탄 뒤 출발하면 특별히 눈에 띄지 않으면서 웬만한 곳은 몇십분 내 도착이 가능했다. 이에 따라 기업들이 조사 사실을 눈치채도 자료를 폐기할 시간이 별로 없었다. 하지만 세종시에서 출발하면 어떤 수단을 이용해도 환승 시간을 포함해 2시간 가까운 시간이 걸린다. 이 정도면
기업들이 대비하기에 충분히 여유 있는 시간이다.

공정위는 아직까지 보안과 기동성 모두를 지킬 수 있는 뾰족한 수를 찾아내지 못했다.

한 전직 공정위 고위 관료는 "정권 말이라 새로운 일을 벌이지 않는 탓도 있겠지만, 밖에서 보니 일상적인 조사도 잘 이뤄지지 않는 것 같다"며 "앞으로 좋아지긴 하겠지만, 당장은 세종시로 이전한 영향이 있는 것 같다"고 말했다.