친구를 살해하려고 흉기를 휘두른 뒤, 처벌이 두려워 스스로 목숨을 끊으려던 30대 남성을 택시 기사가 설득해 살렸다. 이 남성은 곧바로 경찰에 자수했다.
 
16일 서울 수서경찰서에 따르면 택시 운전을 하는 이모(50)씨는 7일 오전 2시50분쯤 서울 충무로에서 강모(37)씨를 태웠다.
 
강씨는 “한강대교로 가 달라”고 말했다. 강씨는 한강대교를 1.6km쯤 앞둔 지하철 삼각지역을 지날 때 이씨에게 “살인미수죄는 얼마나 징역을 살아야 하는지 아느냐”고 물었다.
 
이씨는 “4년 6개월로 아는데 무슨 일이 있느냐”고 되물었다. 망설이던 강씨는 “사실 친구를 때리다가 칼을 휘둘렀다”고 털어놨다.
 
이씨는 “자세히 얘기해보라”며 강씨를 달랬다. 강씨는 자신이 운영하는 서울 강남구 역삼동의 한 노래주점에서 김모(37)씨와 말다툼을 하다 주방에 있던 식칼을 가져와 휘둘렀고, 지금 자살하려고 한강대교로 가는 것이라고 고백했다.
 
이씨는 차를 세우고 강씨와 담배를 피우며 “애들도 있다면서 죽으면 되겠느냐”며 설득했다. 강씨는 이씨의 설득에 눈시울을 붉히며 “자수하겠다”고 말했다고 한다.
 
강씨는 이날 오전 3시20분쯤 경찰서에 자수했다. 경찰은 지난 11일 강씨를 살인미수 혐
의로 검찰에 송치했다. 
 
경찰 등에 따르면 강씨는 자신에게 1억원을 빌려준 김씨를 6일 밤 자신의 노래주점으로 불러냈다. 강씨는 노래주점 안의 방에서 김씨에게 칼을 휘둘렀다. 김씨는 머리와 귀, 손이 찢어졌다. 김씨는 머리에서 출혈이 심한 상태였다.
 
김씨는 강씨가 잠시 자리를 비운 사이 노래주점 방 안에 있던 무선전화기로 경찰에 신고했고, 강씨는 도주했다.