'570만명 대 130만 명.' 수원시는 10구단 연고지로서의 경쟁력을 이 한마디로 표현했다. 수원야구장을 중심으로 1시간 거리 이내의 용인·성남·안양·화성·의왕·군포·오산·평택 등 경기남부권에 거주하는 인구와 전주·군산·익산·완주 등 전북 4개권의 인구분포를 비교한 수치다. 수원의 관객 인프라는 전북을 압도한다.

김문수 경기도 지사는 "서울보다 100만 이상 많은 1200만 인구, 17배 넓은 땅 경기도에 10구단은 꼭 필요하다"며 전폭 지원을 다짐했다. 경기도 31개 지자체와 의회가 수원의 10구단 유치를 적극 지지하고 지원하겠다고 선언했다.

시장성, 접근성, 관중 인프라 등 모든 면에서 월등한 지표를 갖고 KBO의 프로야구 10구단 결정을 기다리는 수원시민들의 가장 큰 불안은 '정치논리에 따른 연고지 결정'이다.

경기도는 수도권이라는 이유로 숱한 규제가 이뤄지고 있는 곳이다. 과밀억제권역, 자연보전권역, 수변구역, 주한미군공여구역 등 12가지 규제가 그것이다. 기초과학발전을 위해 중앙정부가 예산을 지원하는 광역특별회계 공식 문건에 '수도권은 제외'라는 단서가 붙어있을 정도다.

게다가 수원은 국가균형발전특별법에 따라 수원시에 있던 10개의 공공기관을 지방으로 떠나보내야 한다. 공공기관 지방이전의 최대 희생자다. 공교롭게도 수원의 상징이나 다름없었던 농촌진흥청을 포함해 국립농업과학원, 지방행정연수원 등 6개의 공공기관은 10구단 경쟁지인 전북지역으로 이전한다. "수원은 수도권 역차별의 상징"이라는 말이 빈말이 아닌 셈이다.

시민들은 10구단 선정에 '국민대통합' '지역안배' 등의 논리가 나오는 것을 이해할 수 없다며 "역차별은 제발 그만"이라고 호소하고 있다. 프로야구
수원유치 시민연대는 "KBO는 인구 100만명 이상의 도시연고를 규정한 규약 18조를 준수하라"고 촉구했다.

시민연대 장유순 총괄간사는 "정치논리가 개입하면 흥행은 실패하고 야구열기는 식을 수 밖에 없다"며 "프로스포츠는 산업이고 더 많은 사람이 즐기면서 더 많은 부가가치를 창출하기 위해서는 프로야구 인프라를 갖춘 곳이 연고지로 정해져야 한다"고 강조했다.