노벨평화상의 수상자 선정 기준이 적합성 논란에 휘말렸다. 스웨덴의 '스톡홀름 카운티 행정이사회(SCAB)'는 올해 노벨평화상 후보 접수 마감 직후인 1일(현지시각) 수상자 선정 기준과 관련해 노벨재단을 조사하기로 결정했다고 밝혔다. 버락 오바마 미국 대통령 등을 수상자로 결정한 최근 수년간 사례가 알프레드 노벨의 평화상 제정 취지에 적합했는지 조사하는 것이다. 노벨재단이 이 같은 조사를 받는 것은 사상 처음이다.

이번 조사는 노르웨이 출신의 법학자 겸 평화운동가인 프레데릭 헤퍼멜의 청원에 따른 것이다. 헤퍼멜은 "알프레드 노벨은 평화의 수호자들을 위해 이 상을 만들었다"고 주장했
다. 그는 로이터와의 인터뷰에서 "(2009년 수상자인) 오바마를 군대 폐지에 앞장선 인물이라고 할 수 있느냐"고 오바마의 수상에 이의를 제기했다. 중국 인권운동가 류사오보(2010년)와 엘런 존슨설리프 라이베리아 대통령(2011년) 등도 부적절한 수상 사례로 꼽았다. 그는 "수상 기준에 적합했던 마지막 인물은 코피 아난 전 UN 사무총장"이라고 말했다.