헌법 119조 2항에 묻혀 있던 '경제 민주화'가 한국 정치 제1의 코드로 떠오르고 있다. 한때의 유행이 아니라 한동안 정치 향방을 좌우하게 될 전망이다. 이에 따라 여기에 부합하는 사람들이 여·야 정당에서도 부각되기 시작했다.

◇경제 민주화가 대세

경제 민주화는 어느새 정치권의 대세를 점했다. 민주통합당은 연일 출자총액제한제 부활과 순환 출자 금지, 지주회사 요건 강화 방안 등을 쏟아내고 있다. 새누리당(한나라당)도 출총제 보완과 재벌의 일감 몰아주기 규제 방안 등을 발표했다. 경쟁은 계속되고 내용은 더 정교해질 것 같다.

이 때문에 경제 민주화를 주도하는 세력에게 급격하게 힘이 쏠리고 있다. 새누리당에서 경제 민주화 정책을 주도하고 있는 김종인 전 의원과 안종범 성균관대 교수 등은 박근혜 비대위의 핵심 멤버다.

민주통합당은 지도부 전원이 경제 민주화에 찬성하고 있다. 또 경제 민주화를 주장하는 소장 학자들이 총선·대선 정책의 핵심 설계자가 돼 있다. 안철수 서울대 융합과학기술대학원장도 경제 민주화 세력으로 평가받고 있다. 정운찬 전 총리가 위원장인 동반성장위원회는 2일 대기업이 협력업체와 이익을 나누도록 하는 협력이익배분제를 도입키로 했다. 불과 몇 개월 전만 해도 생각지도 못할 일이었다.

김형준 명지대 교수는 "경제 민주화는 여야가 대립하는 쟁점이 아니라 큰 틀의 의견일치를 본 '합의 쟁점'이 됐다"고 했다. 특정 정파 이념이 아니라 정치권 전체를 지배하는 보편적 이데올로기가 되고 있다는 것이다.

김민전 경희대 교수는 "과거 한국 정치는 지역 구도와 안보적 이념이 지배적 변수였지만, 이제는 경제적 이념 문제로 중심점이 이동하고 있다"며 "신자유주의 몰락과 우리 사회의 양극화 심화로 보수 세력까지 경제 민주화를 내세울 수밖에 없는 상황"이라고 했다.