“은행이죠? 내 계좌에 나도 모르는 큰돈이 입금됐는데 문제가 생긴 것 아닌가요.”

호주 멜버른 소재 버스회사 그렌다의 임직원 1800여명은 최근 각자의 은행 계좌에 뭉칫돈이 입금된 것을 보고 깜짝 놀랐다. 이들 계좌엔 적게는 호주달러로 1000달러(약 120만원) 정도부터 최고 10만달러(약 1억2000만원)가 입금돼 있었다. 일부 직원들은 은행에 “전산 오류 아니냐”고 문의전화를 걸었다.

이 돈은 최고경영자(CEO)인 켄 그렌다(79)가 회사를 떠나면서 직원들에게 지급한 것이다. 그는 최근 회사를 또 다른 버스회사에 4억달러(약 4800억원)를 받고 팔았다. 이 과정에서 매각대금 중 일부인 1500만달러(약 180억원)를 직원 보너스 몫으로 남겨놓은 것이다.

보너스는 직급과 근속연수에 따라 차등 지급했다. 기존 직원들을 그대로 고용한다는 조건도 달았다. 덕분에 직원들은 주인만 바뀐 회사를 구조조정 없이 계속 다니며 목돈까지 만지게 됐다. 그렌다는 “최고경영자와 직원들 간 봉급 격차가 지나치게 크다는 점도 직원들에게 보너스를 주기로 결심한 계기”라고 말했다고 시드니모닝헤럴드가 전했다.

그렌다는 선친으로부터 이 버스 회사를 물려받았다. 지난 1945년 호주 빅토리아주 단데농 일대에서 노선 4개로 시작해 멜버른, 애들레이드, 퍼스 등 주요 대도시에서 1300대를 운행하는 큰 회사로 키웠다. 직원 중엔 대(代)를 이어 일하는 이들도 있다. 그렌다
는 버스 제조업체도 경영해왔다. 이번 주엔 이 업체도 브라질의 한 기업에 매각할 예정이다.

그렌다의 아들이자 그룹 상무를 맡고 있는 스콧은 “회사에 문제가 있는 것은 아니다. 이제는 다른 일을 할 때가 됐다고 판단한 것”이라며 매각 사유를 설명했다. 그는 또 “버스 제조업체 직원들도 은행 계좌를 눈여겨봐야 할 것”이라고 말했다고 미국 ABC방송이 전했다.