경찰 간부들을 격려하는 이명박 대통령의 문자메시지에 ‘심판하겠다’는 답문자를 보내 물의를 빚은 경남경찰청 양영진(39·경찰대12기) 경감에게 감봉 2개월의 징계가 내려졌다.

경남지방경찰청 징계위원회는 3일 국가공무원법상 성실·품위유지 의무와 경찰공무원 복무규정을 위반한 양 경감에게 감봉 2개월 징계를 결정했다.

징계위는 양 경감에 대한 조사결과와 유사 사례, 본인의 반성 정도, 직무태도 등을 고려, 이같이 결정했다고 설명했다. 양 경감은 징계위에 출석, “잘못된 행위에 대해 깊이 반성하고, 앞으로 이런 일이 다시는 발생되지 않도록 하겠다”고 밝혔다. 징계에는 견책, 감봉의 경징계와 정직, 강등, 해임, 파면의 중징계가 있다.

양 경감은 설 연휴 첫날인 지난달 21일 이 대통령이 격려 문자메시지를 보내자 “검찰 공화국을 검찰 제국으로 만드셔 놓고 무슨 염치로 이런 문자를 일선 경
찰관에게 보내셨습니까. 시대를 거꾸로 돌려놓으신 행보… 반드시 심판하겠습니다”라는 답문자를 보냈다.

이런 사실이 알려지면서 경찰이 발칵 뒤집혔고, 조현오 경찰청장은 지난달 26일 내부 게시판에 “매우 실망스럽고 경찰관으로서 있을 수 없는 일”이라는 내용의 글을 올렸다.

양 경감은 지난달 27일 진해경찰서 수사과장에서 경남경찰청 교통지도관으로 문책 전보됐다.