집 현관문을 열자 나무 계단이 눈앞에 나타났다. 계단 사이엔 동화책이 가지런히 꽂혀 있다. 이 '계단 책장'에 설치된 미끄럼틀을 아이들이 분주히 오르내린다. 어린이집이 아니다. 어린이들이 사는, 진짜 집이다.

여기는 충북 청원군 오창과학단지 내에 있는 소영이네 여섯 식구의 집, '파노라마 하우스'. 건축가 문훈(44·문훈발전소 소장)씨가 지난해 설계한 주택이다. 문씨는 '안 튀고는 못 사는 건축가'로 불린다. 뿔 난 황소처럼 생긴 정선의 펜션 '락잇수다', 콘크리트 요새 같은 홍대 앞 '상상사진관' 등 별난 건물을 지어왔다.

"집이 관념적이고 무뚝뚝할 필요는 없다고 봐요. 감상하라고 짓는 게 아니라 살라고 짓는 거니까요. 집도 재미있어야죠." 최근 파노라마 하우스에서 만난 문씨는 건축에 깊게 밴 엄숙주의를 떨쳐내려 했다. 검정 트레이닝 바지 차림의 그는 "놀이를 할 수 있는 복합 공간이라는 의미의 '플레이하우스(Playhouse)' 개념으로 집을 설계했다"고 했다. 미끄럼틀이 달린 계단 책장이 그 요체다. 이 계단은 영화관으로도 변신한다. 계단에 앉아 반대편 벽의 스크린을 내리면 영화를 감상할 수 있다.