미국프로골프(PGA) 투어 39승을 올린 골프 스타 필 미켈슨(42·미국)이 가족과 관련된 악성 루머를 인터넷상에 퍼뜨린 네티즌을 찾기 위해 소송에 나섰다.

2일 미국의 법률 관련 뉴스를 제공하는 '코트하우스 뉴스 서비스'에 따르면 미켈슨은 캐나다 퀘벡주의 인터넷·케이블 서비스 업체인 '비디오트론 S.E.N.C.'를 상대로 악성 루머 게시자의 신원을 알려달라고 요구하는 소장을 퀘벡주 법원에 냈다.

소장에 따르면 'fogroller'와 'longitude'라는 닉네임을 쓰는 네티즌 2명은 포털 사이트 야후에 '미켈슨의 아들이 사생아이며 아내는 불륜을 저질렀다'는 내용의 글을 계속해서 올렸
다. 미켈슨은 미국 샌디에이고 법원으로부터 권한을 받아 이들 네티즌의 IP 주소를 추적한 결과 이들이 비디오트론 이용자로 등록돼 있다는 사실을 야후로부터 확인했다. 미켈슨은 이들의 신원이 밝혀지는 대로 명예훼손 소송을 제기할 계획이다.

미켈슨은 아내 에이미와 세자녀를 키우고 있다. 그는 소장에서 '그 루머는 전혀 사실이 아니며 악랄한 공격'이라고 말했다.