민주통합당이 3일 공천심사위원회 구성을 완료했지만 당내에서 불만의 목소리가 커 파장이 일고 있다.

민주통합당은 이날 당내 인사 7명과 외부 인사 7명 등으로 구성된 공심위원을 확정, 발표했다.

대체로 적합한 인사라는 호평을 받고 있지만 불균형적인 배정으로 인해 곳곳에서 파열음이 나오고 있다.

특히 이번 공심위에 선임된 당 내 인사 중 시민통합당 출신들이 철저히 배제되면서 이들의 반발이 거세다. 공심위 당 내 인사로는 총선 불출마 의사를 밝힌 비례대표 초선의 최영희 의원을 비롯해 노영민, 박기춘, 백원우, 우윤근, 전병헌, 조정식 등 재선 의원들이 포함됐다. 이들은 모두 구(舊) 민주당 출신으로, 시민통합당 출신 인사들은 한 명도 포함되지 않았다.

결국 이날 최고위원회에서 향후 당 내 갈등을 암시하는 장면이 연출됐다. 문성근 최고위원이 회의 도중 자리를 박차고 나가면서 노골적으로 불만을 표출한 것.

이후 문 최고위원은 트위터를 통해 "오늘 발표된 민주통합당 공심위 구성에서 통합의 정신을 찾을 수 없다"며 "공정한 공천 심사가 이뤄질 수 있도록 공심위의 전면 재구성을 요구한다"고 주장했다.

문 최고위원 측 관계자는 "공심위 발표 이후 긴급회의를 열었다"며 "의견을 모아 향후 대책을 마련할 것"이라고 전했다.

일각에서는 지역 안배가 적절치 못했다는 지적도 제기된다. 특히 영남권의 반발이 거센 것으로 분석된다.
영남권 출신으로는 최영애 전 국가인권위원회 사무총장만이 공심위원에 이름을 올렸다.

통합의 한 축을 담당했던 한국노총 역시 단 한 명의 인사도 공심위원으로 배출하지 못하면서 향후 노동계의 불만도 예측된다.

민주통합당이 공천개혁을 주장하며 공심위 인선을 마무리하고 총선 승리를 위한 대장정에 돌입했으나 내부 갈등으로 인해 향후 공천 심사에 적잖은 차질이 예상된다.