영국의 에너지 및 기후변화 장관인 크리스 허니 의원이 과속에 따른 벌을 피하려 했다는 혐의를 받은 후 각료직을 사퇴하겠다고 3일 말했다.

허니 장관은 이날 자신을 법적 정의 오용 혐의로 고소하려는 결정는 "매우 유감스러운" 일이다고 말했다.

"나는 이 혐의에 아무 죄가 없으며 법정에서 이를 위해 싸울 것이며 배심단들도 이런 뜻을 알게 될 것으로 자신한다"고 그는 말했다.

허니 장관은 지금은 헤어진 부인인 경제학자 비키 프라이스에게 지난 2003년 운전 금지 벌을 면하기 위해 자신을 대신해서 과속 장본인으로 나서 그에 따른 운전 금지 벌을 받을 것을 설득시킨 것으로
의심받고 있다.

전 부인 프라이스 여사도 정의 오용 혐의로 기소될 예정이다. 허니 장관의 사퇴 직전 영국의 잉글랜드 및 웨일즈 지역 검찰총장은 거짓말을 하게 하고, 실제 당국에 나와 거짓말을 한 허니 부부를 법적 정의 오용의 형사범죄 혐의자로 기소하기로 결정했다고 말했다.

데이비드 캐머런 총리 실은 누가 허니 장관 후임이 될지에 대해 아직 말하지 않고 있다.