민자 등 700억원을 투자해 건설할 예정인 남춘천 복합환승센터가 중대 기로에 섰다. 남춘천 복합환승센터는 국비와 시비 각 10%, 민자 80%를 들여 남춘천역 인근의 사유지 등 2만5000여㎡ 부지에 전철, 버스, 택시 등 교통 환승시설과 상업과 문화 등 지원시설을 한 곳에 만드는 것이다. 하지만 1년이 넘도록 기본계획조차 세우지 못하고 있다.

2010년말 국토해양부 공모사업 선정 뒤 지난해 국비 7억5000만원을 지원받았지만 사용하지 못한 채 올해로 이월됐다. 경기침체 등으로 민간자본 투자가 여의치 않기 때문이다. 또 30만 도시라는 수요적인 한계와, 과도한 용도 제한 완화에 따른 주변상권의 영향 등 부담이 크기 때문이다.

환승시설보다 상업개발의 비중이 더 크다 보니, 민간 사업자의 수익성을 일정 정도 보장해 줄 경우 특혜 논란에 휘말릴 수 있다. 해당 부지는 2종 일반주거지역이지만 사업성을 위해서는 준주거나 상업지구로 용도를 완화해
야 한다. 이 경우 극도의 상권 집중화를 초래할 수 있다.

환승센터는 춘천을 비롯 전국적으로 8곳이 시범 사업자로 선정됐지만 사업 절차를 진행 중인 곳은 동대구 1곳뿐인 것으로 알려졌다.

춘천시는 "지난해 다양한 가능성을 검토했지만 여의치 않았다"며 "다음달 중 사업자 공고를 내고 적합 사업자가 없을 경우 사업포기 및 국비를 반납할 가능성도 있다"고 했다.