새누리당(옛 한나라당) 권영세 사무총장은 3일 “당헌·당규에 (도덕성) 기준이 있는데 과거에는 그 기준 자체가 지켜지지 않은 경우가 있었으나 이번에는 엄격히 적용할 것”이라고 말했다.

권 사무총장은 이날 CBS 라디오에 출연해 “2004년 위기상황 때는 많은 분이 용퇴했는데, 이번에는 너무 없지 않나 생각한다“면서 이같이 말했다.

그는 “당이 3년 만에 위기상황을 맞고 있어 누군가는 ‘잘못했다’는 얘기하고 책임지면 좋겠는데 그런 부분이 좀 아쉽다”며 “다만 여론몰이 식으로 나가라고 하는 것은 바이어스가 있을 수 있고, 자기 반대편에
있는 분들을 나가라고 하면 세몰이로 변질될 수도 있다. 이는 민주적 절차는 아니다”고 했다.

권 사무총장은 정치경력 논란 등으로 공천위원 내정 후 하루 만에 낙마한 진영아 ‘패트롤맘’ 회장에 대해 “일부 절차가 소홀히 된 데 대해 죄송하다. 사후적으로 보면 항상 (검증에 대한) 아쉬움이 있다”면서 “당이 공조직이지만 검증 권한은 아무것도 없다”고 말했다.