충남도의회 교육위원회는 충남의 자매 자치단체인 일본 구마모토현 현립중학교에서 최근 독도를 일본 영토로 명시한 교과서를 부교재로 채택하자, 철회를 촉구했다.

2일 도의회 교육위는 구마모토현내 3개 현립중학교에서 이쿠호샤(育鵬社)판 공민교과서를 부교재로 채택한 결정을 철회하고 평화적 관점에 기초한 올바른 부교재를 선택하라고 촉구하는 결의문을 채택했다.

교육위는 "1983년 자매결연 이후 다양한 영역에서 교류해온 구마모토현에 충남도민들은 친근함과 깊은 애정을 느끼고 있다"면서 "구마모토현 교육위원회가 3개 현립중학교에서 이쿠호샤 공민교과서를 부교재로 사용토록 한다는 소식에 충남도민들이 우려하고 있다"고 밝혔다.

이쿠호샤 공민교과서는 전쟁을 긍정적으로 본 역사 서술을 하고, 일본 평화헌법은 개헌돼 야 한다는 방향성을 띠고 있다. 또 일본 외무성 홈페이지 해설문을 인용, 독도가 일본 영토라고 소개하고 있는 것으로 알려졌다.

도의회 교육위는 이와 함께
'한국의 독도 불법 점거설'은 역사적·국제법적으로 전혀 근거가 없다고 강조했다. 또 "구마모토현 교육위원회의 이번 부교재 채택 결정은 평화적 시대 분위기에 역행하는 태도로, 일본 식민지배로 고통받은 한국민에게 또 한번의 상처를 주는 것"이라고 지적했다.

교육위는 이 결의안을 교과부, 외교통상부, 일본 구마모토현의회, 구마모토현교육위원회로 보낼 계획이다.