리처드 피셔 미국 댈러스 연방준비은행 총재는 2일(현지시각) “연방준비제도이사회(연준)가 3차 양적완화(중앙은행이 돈을 찍어 시중에 푸는 조치 정책)를 펼 필요가 없다고 생각하며, 이 같은 조치가 나중에 긴축 정책이 필요할 때 오히려 상황을 어렵게 할 것”이라고 말했다.

찰스 에반스 시카고 연방준비은행 총재는 그러나 “현재 같은 높은 실업률을 해결하기 위해서는 연준에서 논쟁이 되고 있는 3차 양적완화라도 불사해야 한다”는 입장이다.

연준 내부적으로 3차 양적완화가 필요한가를 두고 이처럼 논쟁이 지속되고 있다고 로이터통신은 전했다. 피셔 총재와 에반스 총재는 연준에서 정책입안을 맡고 있는 17명의 연방준비은행 총재 가운데 성향이 극과 극으로 분류된다.

벤 버냉키 연준 의장을 비롯해 대부분의 연준 정책이사들은 양적완화까지는 아니지만 추가 자산매입을 통한 경기 부양책이 필요하다는 생각인 것으로 알려졌다. 현재 8.5%에 달하는 실업률이 지속될 경우 그렇다.

버냉키 의장은 이날 미 하원 예산위원회에 참석한 자리에서 “여전히 경기 전망은 불확실한 상황이며, 수백만명의 근로자들이 아직도 실업 문제로 고통을 받고 있어 해결이 시급하다”고 말했다.

연준은 앞서 지난달 25일 연방공개시장위원회(FOMC)를 열고 2조3000억달러 규모의 장기 국채를 매입하는 한편 3년 더 초저금리 기조를 유지하겠다고 밝혔다. 실업률이 두 배 수준 뛰며 혹독한 경기 침체 가능성을 보여준 뒤 나온 조치다. 그만큼 연준 내부적으로 현재 경기 상황을 낙관적으로 보지 않고 있다는 의미다.

경기 부양책에 강하게 반대의사를 드러내고 있는 피셔 총재는 이와 관련 “통화정책을 구체적인 시점까지 묶어놔서는 안 된다”며 “경제 상황이 어떻게 변하는지에 따라 유연하게 조정하는
것이 핵심이라고 본다”고 연준 조치에 대한 비판 수위를 높였다.

내부 잡음에도 연준이 추가 양적완화 같은 부양책을 내놓는가의 변수는 고용 상황이 될 것으로 전망된다. 물가 상승률의 경우 연준 목표치인 2%를 밑도는 수준에서 안정적으로 관리되고 있기 때문이다. 지난해 말부터 개선 기미를 보이던 고용시장이 올 1월에도 같은 추세를 이어갔는지는 3일 발표된다.