울산 남구는 "울산대학교 역사문화학과 허영란 교수에게 용역을 의뢰해 지난 2009년부터 2년 동안 확보한 장생포 고래잡이 포수와 선원 18명의 구술자료 등을 책으로 엮고 있다"고 2일 밝혔다. 책 제목은 '고래바다 울산, 고래포구 장생포'(가제). 허 교수는 이 책에서 '고랫배를 탔던 사람들', '울산바다의 참고래', '동해의 포경' 등 13가지 소제목을 통해 고래를 시대적·역사적 관점에서 연구·기술하고 있다.

허 교수가 확보한 자료 가운데는 당시 울산 근해에서 7~8척의 포경선이 한 해에 몸길이 20m 정도인 참고래 120마리를 포획했다는 기록도 있다.

허 교수는 "1900년대 초반부터 1960년대까지 울산을 비롯한 동해에서는 길이 20m가 넘는 대형 참고래와 귀신고래가 많이 잡혔다
"며 "울산 장생포 출신으로 16세 때부터 44년간 고래잡이 포수와 선원으로 일한 김상복(86)씨는 '한 번에 참고래 4마리를 본 적도 있다'고 말했다"고 전했다.

허 교수는 "이번 연구를 통해 어떤 사람이 어떤 방식으로 고래를 잡았으며, 포경이 지역사회와 한국사회에 어떤 영향을 미쳤는지를 관련 인물 구술 등을 통해 미시적으로 살펴보려고 한다"고 밝혔다.