원자바오 중국 총리가 유럽 재정위기 해결을 위해 자금을 지원하겠다는 뜻을 밝혔다.

원 총리는 2일(현지시각) 앙겔라 메르켈 독일 총리와의 정상회담을 마친 후 가진 기자회견에서 “유럽이 금융시장의 안정을 되찾고 경제 성장을 유지하는 것은 중국에게도 매우 중요한 문제”라며 “중국은 유럽 재정위기를 해결하는데 힘을 보탤 것”이라고 말했다.

그는 “중국은 유럽재정안정기금(EFSF)과 유로안정화기구(ESM) 등 재정위기를 해결하기 위한 구제금융에 참여하는 방안을 검토하고 있다”고 말해 중국이 향후 이 기금에 자금을 지원할 수 있다는 뜻을 밝혔다.

중국은 지난해 그리스의 디폴트(채무불이행
) 위기로 유럽 재정문제가 더욱 심화된 이후 그동안 국제사회로부터 유럽 재정위기 해결에 힘을 보태달라는 요구를 받았다. 그러나 중국은 유럽이 스스로 재정위기를 치유할 능력을 갖고 있다며 구체적인 언급을 피해왔다.

그러나 최근 유럽 재정위기에 이은 글로벌 경기둔화로 중국의 경기도 빠르게 침체되면서 결국 유럽 위기 해결에 동참하겠다는 뜻을 밝힌 것으로 보인다.