한 여대생이 스마트폰 우울증 애플리케이션에 올라온 자살 의심 댓글을 보고 대화를 요청, 10대 2명과 30대 1명의 자살을 막았다.

부산에 사는 여대생 이모(20)씨는 지난 1일 오후 1시쯤 스마트폰 애플리케이션 중 인기 순위에 오른 ‘우울증 테스트’를 내려받았다. 재미로 자신의 우울증 테스트를 하던 중 ‘자살하실 분을 구해요’라는 댓글을 발견했다.

이씨는 즉시 해당 아이디를 자신의 카카오톡 친구에 등록한 뒤 “자살하려는 사람이 맞나요?”라고 문자를 보냈고, “맞아요”라는 답장을 받았다. 이씨는 나이와 이름 등을 물어 상대가 대구의 한 초등학교 6학년 박모(13)양이라는 것을 알아냈다.

이씨는 “나도 많이 힘들지만 자살하지 마세요”라고 문자를 보냈고, 박양은 “이미 자살하려는 마음을 먹었다”는 답변을 보내왔다.

이씨는 박양이 걱정돼 자신도 동반자살할 것처럼 대화를 이어 나갔다. 그러던 중 이씨는 이날 오후 7시 30분쯤 박양이 대구에 사는 고3 학생인 김모(18)군과 서울에 사는 정모(35)씨 등 다른 2명의 남성을 초대해 동반 자살을 위해 3일 오후 3시쯤 동대구버스터미널에서 만나기로 한 대화 내용을 알게 됐다.

이씨는 곧바로 경찰에 신고했고, 경찰은 해당 학교와 가족에게 연락해 자살을 막을 수 있었다. 당시 박양과 김군은 각자의
집에서 부모와 함께 있었던 것으로 알려졌다.

자살을 막은 이씨는 “박양이 학교 폭력 등에 시달려 힘들다는 내용의 문자를 보내온 것으로 봐서 학교 폭력 때문에 자살을 하려 한 것으로 보인다”고 말했다.

경찰은 박양 등이 학교 폭력 때문에 자살하려 한 것인지 여부를 확인하기 위해 관할 교육청에 협조 공문을 보내는 등 자살 시도 경위 등에 대해 조사하고 있다.