작년 말 미국 국적의 한인 3명이 김정일 국방위원장 조문을 위해 군사분계선(MDL)을 넘어 방북한 사실이 3일 확인됐다.

이날 정부 관계자에 따르면 문형진 통일교 세계회장과 박상권 평화자동차 대표이사, 워싱턴타임즈 주동문 회장 등 3명은 작년 12월 24일 경의선 쪽 군사분계선을 넘어 북한에 들어갔다. 김대중 전 대통령의 부인인 이희호 여사와 현정은 현대그룹 회장 일행보다 이틀 앞서 방북한 것이다.

문 회장 일행은 조화를 전달하고 금수산기념궁전에 안치된 김정은 시신을 조문한 뒤 30일 평양을 떠났다. 귀환 경로는 알려지지 않고 있다.

이들의 방북은 당시 북한 관영 매체 보도로 알려졌지만, 중국을 통해 들어간 것으로 관측됐었다. 당시 통일부 당국자들이 “북한 매체의 보도를 통해 알았다”는 식으로 말했
기 때문이다.

하지만 실제로는 정부가 문 회장 일행의 군사분계선 통과를 돕고도 한달이 넘도록 시치미를 뗀 것으로 드러나 ‘지나친 비밀주의’에 대한 비난의 목소리가 일고 있다.

통일부 관계자는 “이들 3명은 모두 미국 국적자라서 중국을 통해서라도 북한을 방문하는 데는 아무런 문제가 없었던 만큼 육로를 통한 방북에 편의를 제공한 것”이라고 뒤늦게 해명했다.