부도 직전의 이탈리아 재정위기를 해결하기 위해 ‘구원투수’로 투입돼 비교적 좋은 평가를 받던 마리오 몬티 총리가 “평생직장은 지겹다”는 한마디로 집중포화를 맞았다.

몬티 총리는 1일(현지시각) TV 토크쇼에 출연해 청년 실업에 대해 이야기하던 도중 “젊은이들은 평생 한 직장에서만 일할 수 없다는 사실에 익숙해져야 한다”며 “평생 같은 일만 하는 건 지겹다”고 말했다고 AFP 통신은 전했다.

이는 이탈리아의 월간 실업률이 8.9%에 이르고, 특히 15~24세 청년 실업률이 31%를 웃도는 상황에서 나온 발언으로 거센 반발을 샀다.

유럽연합(EU) 집행위원회 출신으로 자유시장경제 옹호자로 분류되는 그는 이어 “근로자 해고를 엄격하게 규제하는 노동법은 이탈리아 경제발전에 유해하다”고도 했다.

몬티 총리의 발언 이후 그의 페이스북 페이지와 트위터를 중심으로 비난글이 쇄도했다. ‘은행에 가서 평생직장이 지겹다고 말하라’ ‘월급 350유로(약 51만원)가 지겹다’ ‘부끄러운 줄 알아라’ ‘대학 졸업자가 먹고살기 위해 문
지기로 일하고 있다’ 같은 내용이 대부분이었다.

좌우를 막론하고 정치권도 그의 발언이 부적절하다고 입을 모았다. 중도좌파인 줄리아나 카를리노 의원은 “수백만명의 국민이 일자리 문제로 고통을 겪고 있는 상황에서 평생직장이 지루하다고 말한 것은 도의를 벗어난 것”이라고 말했다. 중도 우파 지안프란코 로톤디 국민자유당 의원도 “몬티 총리가 무례했다”고 말했다.