4년 연속 적자를 기록하고 있는 소니(Sony)가 올해 순손실 규모가 두 배 이상 증가할 것으로 내다봤다. 직전 분기에도 순손실로 전환했다.

2일 월스트리트저널(WSJ)과 블룸버그에 따르면 소니는 직전 분기(10~12월)에 1590억엔규모의 순손실을 기록했다. 전년 같은 기간에 723억엔의 순이익을 기록했던 것에서 적자로 전환한 것이다. 이 기간 매출은 전년 동기 대비 17% 급감한 1조8220만엔을 기록했다.

소니는 오는 3월말에 종료되는 회계연도에 2200억엔의 순손실을 볼 것으로 예상, 실적 전망치를 하향 조정했다. 지난 11월에 예상했던 900억엔의 순손실에서 두 배 이상 손실 규모 전망치가 확대된 것이다.

한 해 매출 전망치는 6조5000만엔에서
6조4000만엔으로 하향 조정됐다. 소니는 4년 연속 적자를 기록하고 있다.

한편 소니는 최고경영자(CEO)를 교체했다. 소니는 히라이 가즈오 부사장을 신임 사장 겸 CEO로 임명하고, 소니 사상 첫 외국인 CEO였던 하워드 스트링거는 이사회 의장으로 추대된다. 히라이 사장은 2월 중 이사회 승인 절차를 거쳐 오는 4월부터 CEO로 공식 취임하게 된다.