벤 버냉키 미국 연방준비제도이사회(FRB) 의장이 경기가 점차 회복세를 보이고 있다고 진단했다. 그러나 여전히 위험 요인이 많다며 특히 미국 재정적자 문제를 심각한 위험 요소로 언급했다.

버냉키 의장은 2일(현지시각) 미국 하원 예산위원회에 참석해 “다행스럽게도 최근 몇 달간 소비와 생산, 고용시장 등이 점차 개선되고 있다는 신호들이 나타나고 있다”고 설명했다.

그는 그러나 “여전히 경기 전망은 불확실한 상황”이라며 “경기 회복세에 찬물을 끼얹을 만한 위험 요인에 대해 지속적인 관찰이 필요하다”고 말했다.

버냉키 의장은 “경기 회복 속도는 불만족스러운 수준에 그치고 있고, 경제 상황은 여전히 외부 위험에 취약한 상황에 머물러 있다”고 말했다. 아울러 “수백만명의 근로자 들이 아직도 실업 문제로 고통을 겪고 있어 이에 대한 해결이 시급하다”고 덧붙였다.

특히 버냉키 의장은 미국의 재정적자 문제를 심각하게 봤다. 그는 “대규모 재정적자는 미국 경제의 회복을 위협하는 요인”이라며 “건강보험 비용 상승과 정부지출 증가로 인해 더 이상 정부의 재정부담이 늘어서는 안 된다”고 말했다.

그는 “정부부채 증가는 결국 개인들이 자산을 모으는 것을 어렵게 만들고, 생산성 향상도 저해할 것”이라며 “경제와 금융 상황을 안정적으로 개선하기 위해서는 막대한 재정적자를 감축하고 정부 재정을 효율적으로 관리하는 것이 필요하다”고 강조했다.

인플레이션 문제에 대해서는 현재 안정적인 수준을 보이고 있다고 언급했으나, 향후 물가가 다시 불안한 흐름을 보일 경우 조치를 취하겠다는 뜻을 밝혔다. 그는 “인플레이션 문제는 일단 안정적인 단계로 접어든 것으로 본다”며 “만약 물가
가 다시 오름세를 보이고 인플레이션 문제가 심화될 경우 이를 두고 보지는 않을 것”이라고 말했다.

버냉키 의장은 주택경기 부양의 필요성에 대해서도 언급했다. 그는 “낮은 대출금리와 부동산 시장 침체로 주택가격은 정상적인 수준을 회복했지만, 여전히 주택시장은 침체가 계속되고 있고 신규 건설도 감소하고 있다”며 의회가 연준의 부양책에 도움을 줄 것을 요청했다.