상품계의 두 거물이 합병을 고려 중이다. 세계 최대 원자재 트레이더인 글렌코어(Glencore)와 광산업체인 엑스트라타(Xstrata)다.

2일(현지시각) 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 글렌코어와 엑스트라타는 주식을 대등한 비율로 교환하는 대등합병을 고려하는 단계에 있으며, 아직 어떠한 결정도 내려지지 않았다고 밝혔다. WSJ는 관계자를 인용, 엑스트라타가 분기 실적을 공개하는 7일까지 합의를 마칠 예정이라고 보도했다.

글렌코어와 엑스트라타는 모두 스위스 출신 기업으로, 이름이 많이 알려지지는 않았지만 원자재 시장에서 상당한 영향력을 가진 기업이다.

엑스트라타는 구리, 망간, 니켈 등을 생산·공급하는 광산업체이고 글렌코어는 엑스트라타와 같은 광산업체에서 원자재를 사서 세계 곳곳의 바이어와 연결해주는 역할을 하는 트레이더이다. 글렌코어는 세계 아연 거래의 60%, 구리 거래의 50%, 납 거래의 45%, 알루미나
거래의 38%, 가열용 석탄 거래의 33%를 차지하고 있는 것으로 알려져 있다.

글렌코어와 엑스트라타의 합병은 작년 5월 글렌코어가 런던과 홍콩 증시 상장에 나섰을 때부터 예견됐다. 글렌코어는 기업공개(IPO)를 통해 모은 자금으로 엑스트라타 등 기업 인수에 공격적으로 나설 것으로 전망됐다. 이미 글렌코어는 엑스트라타의 지분 34%를 보유하고 있다.