민주통합당 화장실 돈봉투 의혹과 관련해 돈봉투 전달자로 지목돼 조사받던 민주통합당 부천 원미갑 예비후보 김경협(50)씨에 대해 검찰이 압수수색 이틀 만에 실수를 인정하고 수사를 종결했다.

서울중앙지검 공안1부는 작년 12월 26일 민주통합당 예비경선이 열린 서울 양재동 교육문화회관에서 돈봉투를 돌렸다는 의혹을 받아온 김경협씨에 대한 수사를 2일 종결했다고 발표했다.

검찰 관계자는 이날 "돈봉투가 아닌 출판기념회 초대장을 줬다는 김씨 주장에 수긍할 점이 있어 수사를 종결한다"면서 "이는 무혐의 종결과 같다"고 말했다.

검찰은 앞서 설 연휴 직전인 지난달 20일 교육문화회관 압수수색을 통해 확보한 CC(폐쇄회로)TV 48대를 분석하는 과정에서 김씨가 돈봉투로 의심되는 물건을 돌리는 장면을 포착, 31일 오전 김씨의 선거 사무실을 압수수색했다.

당일 오후 검찰에 자진출석한 김씨는 "검찰이 돈봉투로 지목한 것은 1월 4일 열었던 저의 출판기념회 초청장 봉투였다"며 "검찰이 이를 오해해 제 사무실을 압수수색한 것은 어이없고 웃음만 나오는 일"이라고 말했다. 그러나 검찰은 "법원이 근거도 없이 압수수색영장을 발부했겠느냐. 초청장이 아니라 돈봉투일 가능성에 대해 계속 수사하겠다"고 반박했다.

검찰은 다음 날인 1일 김씨에 대해 "다시 검찰에 나오라"고 통보했으나, 김씨는 재소환에 불응한 채 검찰청사 앞에서 1인 시위를 벌였다. 하지만 검찰은 이에 대해서도 "김씨가 출판기념회를 했다는 사실을 아는 상황에서 CCTV를 정밀 분석했고, 의심할 부분이 많아 압수수색을 한 것"이라고 큰소리쳤다.

검찰은 이틀간 김씨 사무실에서 압수한 자료들을 분석하는 한편 1일 김씨로부터 봉투를 건네받은 K(49)씨를 불러 조사한 끝에 김씨가 들고 있던 봉투에는 돈이 아닌 김씨의 출판기념회 초대장이 들어 있었다고 2일 결론지었다.

이에 대해 민주통합당은 논평을 내고 "(검찰이) 칼을 잘못 썼음을 시인한 것이며 '부러진 화살'이 아니라 '부러진 칼'임을 스스로 입증한 것"이라고 밝혔다. 박영선 최고위원도 검찰의 김경협씨 선거 사무실 압수수색에 대해 "'부러진 칼날의 부러진 압수수색'이라는 영화가 만들어질지도 모르겠다"며 검찰을 비꼬았다.

검찰은 그러나 "(화장실
돈봉투 의혹에 대한) 최초 언론 보도와 CCTV 기록을 볼 때, 다른 사람이 금품을 살포했을 가능성은 여전히 남아 있다"면서 "당분간 현장 장면이 담긴 CCTV 분석을 계속하면서 민주통합당 돈봉투 사건에 대한 수사를 계속하겠다"고 말했다. 김경협씨 관련 의혹은 무혐의로 종결하지만 민주통합당의 다른 사람이 돈봉투를 뿌렸는지 여부를 계속 수사하겠다는 뜻이다.