미국과 유럽연합의 대(對) 이란 경제 제재 여파로 이란 화폐 리얄화(貨) 가치가 폭락을 거듭하고 있는 가운데 이란 사법당국이 대규모 환투기범을 사형에 처할 수 있다고 경고했다.

아야톨라 사데크 라리자니 이란 사법부 수장은 지난 1일 사법부 관리들과의 회의에서 외환 위기 문제를 논의하며 “주요 환투기범들은 범죄의 경중을 따져 사형에 처할 수 있다”고 말했다고 워싱턴포스트(WP)가 2일 보도했다. 현재 리얄화의 공식 환율은 달러당 1만1500리얄이지만, 암시장에서는 달러당 1만8800리얄에 거래되고 있다.

이란 정부는 최근 환율 급등(리얄화 가치 폭락)으로 암시장에서 불법 환거래가 기승을 부리자 단속을 강화하고 있다. 최근에는 수도 테헤란 거리의 암시장에 경찰을 잠복시켜 외환거래를 한 이들을 체포했다.

이란 화폐가치는 작년 12월 31일 미국이 이란 중앙 은행에 대한 경제 제재안에 서명한 이후 사상 최저 수준으로 떨어졌다. 특히 암시장에서는 작년 12월 달러당 1만2500리얄이던 화폐 가치가 절반 가까이 폭락했다. 전문가들은 지난달 23일 유럽연합의 이란산 석유 금수 조치 발표로 경제 고립이 심화되고 있어 리얄화 가치는 쉽게 회복되기
어려울 것으로 전망하고 있다.

불안한 이란 소비자들과 사업가들은 외화와 금을 사들이기 위해 암시장을 찾고 있다. 수입 강철과 밀 등 생필품의 가격은 두 배 가량 뛰었다. 이날 테헤란 거리에서 하루 종일 환 암거래상을 찾아 다녔다는 한 이란 사업가는 “리얄화 가치 하락이 계속될텐데 앞으로 어떻게 새로운 주문을 하고 여행을 다닐 것인지 알 수 없다”고 말했다.