51개 대북지원단체로 구성된 대북협력민간단체협의회는 2일 정기총회를 열어 인명진 우리민족서로돕기운동 상임공동대표를 신임 회장으로 선출했다.

인 신임 회장은 본지와 통화에서 "정부가 최근 대북정책의 변화를 시도하면서도 식량 지원은 (정권 출범 후) 4년째 차단해 놓고 있다"며 "정부 차원의 지원이 재개되고 민간 지원이 허용되도록 정부에 강력하게 요구해 나가겠다"고 했다.

그는 "'북 체제 변화를 전제로 지원하겠다'는 현 정부의 편협한 대북정책은 명분도 잃고 실리도 잃었다"고 했다. "중국이 북한 김정일 국방위원장 사망 직후 북한에 식량 50만t을 지원하면서 발 빠르게 움직이는데 한국은 대응이 한참 늦었다"는 것이다. 그는 "훗날 북한이 중국과 한국 중에 한쪽을 선택하는 상황에서 '우리가 굶어 죽을 때 남쪽은 무얼 했느냐'며 한국을 거부할 수 있다"고도 했다.

인 회장은 "먹는 문제는 인류의 보편적인 문제이고 굶은 한(恨)은 잊혀지지 않는다. (한국은) 강원도에 눈이 많이 오니까 동물들이 굶어 죽지 않도록 먹이를 뿌려주고 있는데, 북한 동포가 남쪽의 동물만도 못한 것이냐"며 "(대북 식량지원을) 값이 비싸지 않은 통일비용으로 봐야 한다"고 했다. 북한 아동의
영양실조가 장기화돼 건강 상태가 악화되면 통일 이후 막대한 의료보험 비용이 투입될 수밖에 없는 만큼 식량을 지원해 이를 막는 게 오히려 경제적이라는 것이다.

갈릴리 교회 담임 목사인 인 회장은 현재 대통령 자문 통일고문회의 고문과 기독교환경운동연대 상임공동대표, 사회적기업활성화포럼 공동대표 등을 맡고 있으며, 한나라당(현 새누리당) 윤리위원장을 지냈다.