연세대와 이화여대가 올해 등록금을 지난해보다 각각 2.3％, 3.5％ 각각 인하하고 교내 장학금을 확충하기로 했다고 2일 밝혔다. 고려대나 숙명여대 등의 2%보다 인하 폭이 크다.

연세대는 등록금 인하 외에도 장학금 133억원을 확충해 수혜 대상을 넓히기로 했다. 특히 가계소득 수준이 기초생활수급생활자에 해당하는 학생들에게는 전액장학금과 매학기 생활비 60만원을 지원하고, 장학금 수혜를 위한 성적 평점을 2.5점 이상에서 1.75 이상으로 완화한다.

연세대 관계자는 “등록금 인하 폭은 2.3％지만 장학금으로 인한 효과를 감안하면 실질적으로는 약 6％의 인하 효과가 있다”고 말했다. 연세대 총학생회는 당초 10％ 인하를 주장했으나, 학교 측이 제시한 인하안에 동의한 것으로 알려졌다.

그러나 이화여대는 등록금 인하 폭과 장학금(49억원) 확충 규
모에 대해 총학생회가 거부 입장을 밝힌 상태다. 이화여대는 작년 12월부터 등록금심의위원회 위원 구성을 놓고 학교와 학생 간 합의점을 찾지 못해 결국 학교 측이 인하 폭을 결정했다.

학교 측은 “실질적인 등록금 부담이 6.7％가량 줄어든다”고 설명했지만, 정나위 이화여대 총학생회장은 “학교 적립금 규모를 감안하면 더 큰 폭의 인하를 해야 한다”고 말했다.