일본 국채가 폭락할 가능성에 대비해 일본 최대 은행인 미쓰비시도쿄UFJ가 비상 계획을 마련했다고 2일 아사히(朝日)신문이 보도했다. 보도에 따르면 이 은행은 2016년쯤이면 10년 만기 국채 금리가 현재의 연 1% 수준에서 3.5%까지 급등(국채 가격은 급락)할 우려가 있다고 보고 비상 계획을 마련했다는 것이다. 미쓰비시도쿄UFJ는 일본 국채 42조엔을 보유한 최대 기관투자가이기도 하다. 그러나 이날 일본 채권시장에서 10년 만기 국채 유통 금리는 0.955%를 기록, 전날보다 오히려 0.005%포인트 떨어져 보도의 영향을 받지 않았다.

일본은 국채 및 지방단체 부채 등 국가 전체 부채가 1000조엔이 넘어 선진국 중 최악의 부채 국가이다. 그런데도 일본 국채는 금리가 1%대를 유지할 정도로 안전 자산으로 선호돼 왔다. 이는 국채의 95% 정도를 일본 투자자(기업과 가계)가 보유하고 외국 투자자의 비중이 작기 때문이다. 일본 기업과 가계는 금융자산 1500조엔을 보유하고 있지만, 마땅한 투자처가 없어 국채에 많이 투자하기 때문에 국채 발행이 쉽게 이뤄져 왔다.

그런데도 미쓰비시도쿄UFJ가 2016년 국채 폭락을 우려하는 것은 일본의 무역수지 적자 폭이 증가해 2016년이면 경상수지도 적자로 전환할 가능성이 크다고 판단했기 때문이다.

지난해 일본은 31년 만에 무역 적자를 기록했다. 대지진에 따른 수출 감소와 원전 가동 중단에 따른 LNG·석유 등 대체 발전 원료 수입 급증 때문이다. 그러나 해외 자회사 공장의 수익금 송금과 투자 배당금 등 소득수지가 12조엔 이상 흑자를 기록함에 따라 경상수지는 10조엔 정도 흑자를 유지했다.

그러나 엔고가 지속되고, 세계 경제 침체가 장기화되며, 일본 기업의 경쟁력이 떨어지면서 무역수지 적자가 계속 늘어나 경상수지도 4~5년 후에는 적자로 돌아설 가능성이 크다는 것이다.

경상수지마저 적자로 돌아서면 일본 기업들이 국채에 투자할 여력을 상실, 국채 가격이 급락하고 금리가 치솟으며 일본도 국가 채무 위기에 빠질 수 있다는 시나리오다. 현재 일본은 연간 일반회계 예산 90조엔 중 22조엔을 국채 이자비용으로 지급하고 있는데, 금리가 2배로 뛰기만 해도 이자비용이 40조엔대로 급증한다
. 고령화에 따른 사회복지비 증가도 부담이다.

일본 정부는 현재 5%인 소비세를 올려 국가 부채 규모를 감축할 계획이지만, 야당은 물론 여당 내에서도 격렬하게 반대하고 있다. 미국 헤지펀드 헤이만캐피털의 창업자 카일 배스가 최근 "18개월 이내에 일본 국채시장이 무너질 것"이라고 주장하는 등 국내외에서 일본 국채 비관론이 속출하는 데는 이런 배경이 있다.