MBC '우리들의 일밤―나는 가수다(이하 나가수)'가 12일 방송을 끝으로 잠시 방송을 중단한다.

MBC 측은 1일 "지난 11개월여의 방송을 시즌 1로 마무리하고 휴지기를 가진 뒤 재정비해 '나가수 시즌 2'를 선보일 예정"이라고 밝혔다.

MBC 김영희 PD의 기획으로 지난해 3월 6일 방송을 시작한 '나가수'는 7명의 실력파 가수들의 경쟁을 통해 순위를 매기는 서바이벌 프로그램으로 주목받았다.

박정현·김범수·임재범·바비킴 등 능력 있는 가수를 재조명하고, 경연을 통해 선보인 리메이크곡들이 각종 온라인 음원차트 상위권을 차지하는 등 화제를 낳았다.

하지만 방송 초 탈락한 김건모에게 재도전 기회를 주
어 '공정성' 논란을 일으켰고, 최근에는 시청률이 하락하고 경연곡 저작권을 둘러싼 잡음이 일기도 했다.

MBC는 "시즌 2는 새 제작진이 맡을 예정이며 연출자로 '나가수' 기획자 김영희 PD가 거론되고 있지만 아직 결정된 바는 없다"고 했다.

한편 MBC는 "3일 밤 9시 50분 방송 예정이던 '스타오디션 위대한 탄생2'가 노조 총파업으로 결방한다"고 했다.