헝가리 국영 항공사 말레브가 3일 "지속할 수 없는" 재정 형편 때문에 운항을 중지하고 모든 항공기를 지상에 세워 두도록 했다.

말레브는 아메리칸 에어라인과 브리티쉬 에어웨이를 포함하는 원월드 항공 연합사의 일원인데 2억7000만 달러의 빚을 진 상태로 새 투자자들을 찾지 못해왔다.

제2차 세계대전 다음해에 창설된 이 항공사는 총 직원이 2500여 명이다. 항공사 총재는 최근 파트너 항공사들이 말레브에 대한 신뢰를 잃어 서비스에 대한 선불을 요구하기 시작했다고 말했다.

지난 20년 동안 민영화를 시도했으나 성공하지 못했으며 지난 해 중국의 하이난 에어라인에 주식을 넘기려고 했지만 여의치 못했다. 빅토르 오르반 총리는 이날 라디오에 나와 말레브 항공기 두 대가 각각 텔아비브와 아일랜드의 비행장에 있지
만 항공사의 누적된 빚으로 이륙이 허용되기 않았다고 말했다. 운항을 계속할 경우 말레브는 22대의 항공기 외에 다른 것들도 채권자들에게 압류당할 위험에 처해 있다고 덧붙였다.

말레브의 2010년 적자는 1억1000만 달러였다. 지난 달 유럽연합(EU)은 2007년부터 2010년 사이에 받은 불법적 국가 보조금 4억 달러를 국가에 다시 지불할 것을 명령했다.