국회의원 무소속 예비후보 A(68)씨가 행사장에서 현직 김학송 국회의원에게 막말을 해 파장이 확산(뉴시스 2월2일자 보도)되고 있는 가운데 김 의원측이 '공식적인 행사장에서 극심한 모욕감을 느끼게 하고 명예를 실추시켰다'며 A씨를 고소한 사실까지 밝혀져 귀추가 주목된다.

김 의원측은 예비후보인 A씨가 지난달 30일 오전 11시20분께 경남 창원시 진해구 S부페에서 월남참전고엽제전우회 정기총회 직후 해병전우회장, 안보단체장, 관련 회원 등이 모인 자리에서 자신에게 막말을 한데 대해 한나라당 진해당원협의회 차원에서 이날 긴급 대책회의를 열었다.

김 의원측은 200여 명이 모인 공식적인 행사장에서 인근 20여 명의 행사 관련 단체장 및 회원이 지켜보는 가운데 A씨가 자신에게 '진해를 팔아먹은 X'이라고 공언했다는 것은 이번 선거를 의식한 의도적인 도발로 간주하며 명예회복 차원에서 어쩔 수 없이 법적 조치를 선택하게 됐다고 밝혔다.

김 의원측은 또 사건 발생 다음날인 지난달 31일 A씨를 상대로 명예훼손과 모욕 혐의로 창원지검에 고소했다고 덧붙였다. 검찰은 다른 일반적인 명예훼손 사건처럼 동일하게 취급해 원리원칙대로 수사에 임하겠다고 밝혔다.

한편 당시 행사장에서 김 의원은 선배인 A씨에게 다가가 '안녕하십니까, 오랜만에 뵙습니다'라며 2차례에 걸쳐 인사를 건네도 거
들떠보지도 않자 '인사를 하는데 왜 인사를 안 받아 줍니까'라며 재차 예를 갖췄다는 것.

하지만 A씨는 김 의원에게 '진해를 팔아먹은 X 한테 왜 인사를 받냐'며 반문하자 이를 들은 김 의원이 '방금 뭐라고 그랬느냐, 진해를 팔아먹은 X라고 했느냐, 공식적인 자리에서 그런 말을 해도 되느냐'며 항의한 것이 발단이 돼 법정공방으로까지 비화된 것으로 알려졌다.