중국이 다시 한번 유럽의 구원투수로 나서기로 했다. 하지만 지원 계획은 여전히 오리무중이다.

원자바오(溫家寶) 중국 총리는 2일 방중(訪中)한 앙겔라 메르켈 독일 총리와 공동 기자회견에서 “유럽 재정위기를 해결하기 위해 보다 실체가 있는 방안을 검토하고 있다”고 밝혔다. 국제통화기금(IMF)에 재원을 지원해 이를 유럽의 IMF격인 유럽재정안정기금(EFSF) 및 이를 대체할 유로안정기구(ESM)에 재대출한다는 계획이다.

3조2000억달러에 달하는 외환보유액을 쥐고 있는 중국은 유럽의 구원투수로 여러 차례 물망에 올랐다. 작년 10월에는 니콜라 사르코지 프랑스 대통령이 후진타오(胡錦濤) 주석에 전화해 EFSF 재원 확충을 요청했고, 클라우스 레글링 EFSF 최고경영자도 중국을 찾아 지원 여부를 타진했다. 그때마다 중국은 “유럽의 동반자로서 유럽의 안정을 위해 최선을 다하겠다”는 원론적 입장을 밝혔지만 지금까지 뚜렷한 지원책은 나오지 않았다.

이번에도 다르지 않을 것이라는 분석이 벌써 나온다. 구체적인 액수나 시기가 제시되지 않았기 때문이다. 인터내셔널헤럴드트리뷴은 경제 전문가와 유럽 관료를 인용해 “중국의 입장은 수차례 반복된 것인 만큼 새로울 것이 없고, 무(無)위험이 담보될 경우에만 나설 것”이라고 전했다. 중국이 유럽연합(EU)의 정치적 양보를 요구하고 있다는 관측도 나온다. 중국 관영인 차이나데일리는 사설에서 “EU가 중국에 대해 무기 수출 금지를 해제하는 등 정치적 양보를 할 필요가 있다”며 “중국 속담처럼 ‘아무 것도 없는 절엔 가지 않는다’”고 적었다.

유럽이 중국에 요구하는 것은 재정 불량국의 국채 매입이다. 중국 외환보유액 중 4분의 1은 유로화 표시 자산으로 추정된다. 하지만 대부분 독일 등 재정적으로 건전한 국가들이 발행한 국채다. 이를 재정 불량국으로 다변화해달라는 것이다. 유럽 안에서는 애매모호한 태도로 일관하는 중국의 도움을 받는 데 부정적인 시각도 있다.

그런데도 유럽이 중국에 손을 내밀 수밖에 없는 것은 당장 돈이 급하기 때문이다. 경제협력개발기구(OECD)는 위기 확산을 막기 위해선 1조유로 수준까지 끌어올려야 한다고 지적했다. OECD는 이날 보고서에서 “유로존의 분열을 막기 위해서는 현재 5000억유로인 구제기금을 확대하고, 성장 촉진을 위한 경제 개혁이 필요하다”고 분석했다.

한편 메르켈 총리는 사흘 일정으로 중국에 머문다. 첫날부터 강행군에 나선 메르켈 총리는 유럽의 위기
관리 능력을 홍보하는 데 주력했다. 한 대학 강연에서는 “유럽 국가들은 늘어나는 부채의 고삐를 죄고, 성장을 촉진하기 위해 강력한 조치를 취하고 있다”고 했고, 중국 정부의 싱크탱크인 중국사회과학원에서는 “유로화가 유럽을 더 강하게 만들었다는 점을 강조하고 싶다”며 “이것은 유로화의 위기가 아니라 적자, 또 경쟁력 차이의 위기라고 할 수 있다”고 말했다.