북한 고위 간부들 사이에서 불을 붙이지 않고 피우는 ‘전자담배’가 유행하고 있다고 미국 자유아시아방송(RFA)이 2일(현지시각) 전했다. 특권의식이 뿌리 깊은 북한 상류사회가 외부세계의 유행이라면 덮어놓고 따라 한다는 비판도 나오고 있다.

이 방송에 따르면 최근 북한 고위 간부들 사이에서는 전자담배가 갑작스레 큰 인기를 얻고 있다. 북한 상류사회 인사들은 외국에 드나드는 ‘무역일꾼’ 등에게 “전자담배를 사다 달라”고 요청하기도 한다. 함경북도 소식통은 “청진시 간부들과 돈 많은 사람들 사이에서 전자담배가 큰 인기를 끌고 있다”면서 “전자담배를 피워야 날(위신)이 선다는 말이 나돌 정도”라고 말했다. 양강도 소식통도 “새해 들면서 갑자기 장마당에 전자담배가 쓸어 들고(밀려오고) 있다”고 전했다.

뇌물로도 인기다. 노동단련대나 감옥에 가족이 수감된 주민들은 오는 2월 16일 김정일 생일을 앞두고 ‘전자담배 로비’를 펼치는 것으로 전해졌다. 북한 최대 명절 가운데 하나인 김정일 생일에는 대규모의 사면(赦免)이 있기 때문이다. 복수의 소식통들은 “노동단련대나 감옥에 간 가족들을 빼내려는 주민들의 물밑작업이 치열한데, 보안원들에게 바치는 뇌물로 가장 좋은 게 전자담배라”라고 말했다.

전자담배에 별도로 장착하는 니코틴 앰플을 가짜로 바꿔치기하는 경우가 늘고 있지만, 인기는 여전하다고 한다
. 복수의 소식통들은 북한 간부들이 ‘내가 특권층에 속한다’는 것을 뽐내기 위해 전자담배를 피운다고 분석했다. 전자담배는 ‘과시성 사치품’이라는 것이다. 한 소식통은 “가짜 니코틴 애플까지 나돌면서 불량 전자담배가 오히려 건강에 치명적이라는 말도 나오고 있다”며 “그러나 자기 과시와 체면이 우선이기 때문에 일부러 전자담배만 피우는 경우가 많다”고 전했다.