서울시가 박재완 기획재정부 장관의 대중교통요금 인상 비판 발언에 대해 불쾌감을 드러냈다.

윤준병 서울시 도시교통본부장은 3일 오후 긴급 기자브리핑을 갖고 "박 장관의 비판은 사실에 기초하지 않은 부정확한 판단에 의한 것으로, 유감을 표하지 않을 수 없다"고 밝혔다.

윤 본부장은 이어 "서울시의 요금 인상 계획은 이미 작년에 예정됐던 것이지만 정부의 요청에 따라 이번에 인상한 것"이라며 "다른 지방자치단체의 연쇄효과가 염려된다는 것은 사실과 다르다"고 지적했다.

특히 "대구와 대전, 광주가 지난해 7월, 인천 경기가 지난해 11월, 부산이 지난해 12월 지하철과 버스요금을 200원씩 인상했다"고 꼬집었다. 윤 본부장은 "노인 등에 대한 지하철 무료수송은 국가의 법률에 따라 국가복지정책의 일환으로 시행되는 감면제도로 법적, 도덕적으로 국가의 책임"이라며 "국비 협조가 반드시 필요하다"고 강
조했다.

아울러 "전날 발생한 지하철 운행중단 사고는 정부가 운영, 감독하고 있는 코레일 차량에 의해 발생된 사고"라며 "서울시에 책임을 떠넘기는 것은 책임회피"라고 비난했다.

윤 본부장은 마지막으로 "서울시는 지속적으로 경영혁신을 추진, 시민불편 해소와 안전도모 등 교통 서비스 개선 노력에 최선을 다할 것"이라며 "정부도 적극적으로 협조해 달라"고 당부했다.