가수 니키 미나즈의 새 뮤직비디오가 케이블 채널로부터 방송불가 판정을 받았다.

미국의 유명 케이블 채널인 BET(Black Entertainment Television)는 래퍼 니키 미나즈의 신곡 ‘스투피드 호(Stupid xxx)’의 뮤직비디오 상영을 금지하기로 결정했다.

BET는 공식적으로 방송금지 판정의 이유를 밝히지는 않았다.

하지만 BET관계자는 미나즈의 ‘스투피드 호’ 뮤직비디오가 지나치게 선정적인 장면을 담고 있으며 방송에 부적합한 음란 내용 때문에 금지 조치를 내린 것으로 보인다고 전했다.

신곡 ‘스투피드 호’는 제목에서도 볼 수 있듯이 가사만으로도 이미 선정성 논란을 부추기고 있다.

게다가 미나즈는 문제의 뮤직비디오에서 가슴이 훤히 드러나는 의상을 입고 특정 신체부위를 강조하는 도발적인 안
무를 선보인다.

또 케이지에 갇혀 격렬한 몸부림으로 변태적인 성행위를 연상하게 하는 장면을 연출하며 백댄서들도 그녀에 질세라 알몸에 가까운 모습으로 등장한다.

이 뮤직비디오는 발표되기에 앞서 크리스티나 아길레라, 제이-지와 카니예 웨스트, 콜드플레이, 투팍 등의 뮤직비디오를 만든 유명감독 하이프 윌리엄스가 제작한 사실이 알려지며 화제를 모은 바 있다.