새누리당(옛 한나라당) 사무처가 18대 국회 회기 동안 물의를 일으킨 당 소속 의원 39명의 명단을 정리, 19대 총선 공천 작업을 위한 기초자료로 정리한 것으로 확인됐다고 동아일보가 3일 보도했다.
이 신문에 따르면, 기초자료 문건에는 ▲현재 재판 중인 의원(1명) ▲의원직 비상실형으로 재판이 종결된 의원(13명) ▲말실수 등으로 사회적 물의를 일으킨 의원(25명) 등 3가지 항목으로 분류됐으며, 이 문건은 박근혜 비상대책위원장에게도 보고된 것으로 전해졌다.
우선 현재 재판 중인 의원으로는, 불법 후원금을 수수한 혐의로 대법원에 계류 중인 장광근 의원이 꼽혔다. 의원직을 상실하지 않은 100만원 이하 벌금형을 받은 의원 외에 배우자가 구민에게 금품을 제공한 혐의로 벌금 500만원을 받아 현 지역구인 서울 강동갑에 출마할 수 없는 김충환 의원, 지방선거 때 돈 공천을 한 혐의로 배우자가 실형을 받은 윤영 의원 등도 기초자료 문건에 포함됐다고 이 신문은 전했다.
사회적 물의를 일으킨 의원들은 검찰이 수사 중인 의원이나 말실수로 구설에 오른 의원, 국회 의원연구단체 비용을 전용한 의원 등이 포함됐다.
기초자료에 언급된 총 39명의 의원 가운데 불출마를 선언한 이상득·박진·장제원·홍정욱 의원과 탈당한 최구식 의원을 제외하면 19대 총선을 준비 중인 의원은 34명이며, 이중 수도권 의원(25명)이 64.1%를 차지한 것으로 전해졌다.
한편 기초자료 명단에 포함된 의원 가운데에는 전직 대표도 포함됐다고 동아일보는 전했다. 정몽준 전 대표는 18대 총선 허위사실 유포 혐의로 80만원을 선고받아 명단에 포함됐고, 홍준표·안상수 전 대표
는 각각 대표 시절 ‘이대 계집애’ ‘자연산’ 발언으로 구설에 올라 이번 명단에 속한 것으로 전해졌다.
이번 기초자료의 제목은 ‘당 소속 국회의원 특이사항’으로, 출처 불명의 살생부 문건과는 성격이 다르다. 그러나 당 사무처에서 공식 라인을 통해 보고한 문건이기 때문에 새누리당의 향후 공천 과정에서 참고 자료로 활용될 것으로 보인다고 동아일보는 보도했다.