"큰 차에서 내릴 때 다른 사람들이 부러워하는 시선을 받으면 기분이 좋아요. 사업 파트너를 태울 때도 그렇고요".

중국 베이징(北京)에서 사업을 하는 니잔화(33)씨는 월 2만5000위안(약 444만원)을 번다. 소득 수준은 상위 1%. 고급승용차 아우디 A3를 보유한 그는 조만간 대형 세단으로 차로 바꿀 생각이다. 성공한 사업가답게 더 멋진 승용차로 자신의 지위를 뽐내고 싶기 때문이다.

글로벌 자동차 업체들은 중국 자동차 고객들의 마음을 사로잡기 위해 이들이 어떤 소비성향을 가졌는지를 집중적으로 연구하고 있다. 이를 바탕으로 크기와 내·외관 디자인을 중국 고객에 맞춰 특화한 자동차를 속속 출시하는 중이다.

◇자동차로 신분 표현하는 중국 부자들

지난해 중국 자동차 시장의 신차 판매량은 총 1850만대. 전년 대비 2.4% 성장하는 데 그쳤다. 2009년과 2010년 30~40%대의 폭발적 팽창을 거듭한 것과 비교하면 성장세가 한풀 꺾였다. 하지만 작년만큼 현상 유지만 해도 우리나라의 12배가 넘는 시장이 하나 더 생기는 셈이다.

인구 13억명의 중국에서 차를 살 수 있는 사람은 소득 수준이 상당하다. 중국 국가통계국에 따르면 지난해 기준 도시가구 연평균 소득은 약 2만4000위안(425만원). 승용차 보유자의 연소득은 약 16만8000위안(3000만원)으로 7배 많다. 중국 경제수준을 감안할 때 실구매력이 상당한 계층인 것이다.