알콜 중독을 극복해 ‘인간 승리의 표본’이라는 평을 받았던 미국프로야구(MLB) 텍사스 레인저스의 강타자 조시 해밀턴(30)이 술에 다시 손을 댔다고 외신들이 보도했다.

해밀턴은 금주 초 미국 댈러스 인근의 한 바에서 술을 마신 것으로 알려졌다. 정확히 어떤 술을 어느 정도 마셨는지는 알려지지 않았다.

운동선수가 비시즌에 술을 마시는 것이 큰 문제가 되는 것은 아니다. 하지만 한 때 알콜 중독으로 고생을 했던 해밀턴이 다시 술잔을 들었다는 것은 다른 문제다.

해밀턴은 고교 3학년이던 1999년 미국 고교야구를 평정했다. 그는 25경기에서 타율 0.529에 홈런 13개, 타점 35개를 기록했고 투수로도 7승(평균자책점 2.50)을 챙겼다.

메이저리그 신인 드래프트에서는 탬파베이 레이스가 해밀턴을 전체 1순위로 지명했다.

그러나 해밀턴의 프로생활은 순탄하지 않았다. 2002년 교통사고를 당한 해밀턴은 부상에서의 회복이 더디자 약물과 술에 손을 댔다. 결국 해밀턴은 2003년에 메이저리그에서 쫓겨났고 2004시즌을 통째로 쉬었다.

가족의 도움으로 재활을 결심한 해밀턴은 2006년 메이저리그에 복귀했다. 신시내티 레즈를 거쳐 2008년 레인저스에 자리 잡은 해밀턴은 그해 130타점을 올리며 재능을 꽃피웠다. 2010년에는 아메리칸리그 최우수선수(MVP)에 올랐다.

해밀턴은 철저하게 술을 피했고 냄새를
맡는 것조차 싫어했다. 레인저스 구단은 해밀턴을 배려해 2010시즌 아메리칸리그 우승을 차지했을 때 샴페인과 맥주를 대신해 알콜이 없는 진저 에일로 우승 축배를 들기도 했다.

이런 배경 때문에 해밀턴이 다시 술에 손댔다는 소식에 미국 언론은 민감한 반응을 보이고 있다. 레인저스 구단은 해밀턴의 음주 사실을 인정하면서도 더는 말하지 않겠다는 뜻을 밝혔다.