리비아 전 독재자 무아마르 카다피의 3남 알사디<사진>가 리비아 내전이 한창이던 지난해 7월과 카다피가 사망한 직후인 지난해 11월 두 차례에 걸쳐 멕시코로 비밀 도주하려 했던 사실이 드러났다. AP통신은 1일 멕시코 검찰의 발표를 인용해 알사디의 탈출 계획은 할리우드 영화 '인디애나 존스'를 떠올리게 한다고 보도했다.

알사디의 멕시코 밀입국 계획은 캐나다 여성인 신시아 배니어(52)와 덴마크 남성인 피에르 크리스티안 플렌스보르그, 멕시코인 2명이 주도했다. 이들은 지난해 7월 알사디를 구출하기 위해 멕시코에서 조종사를 고용한 후 전세기를 마련해 유럽 코소보까지 날아갔다. 이들은 다시 튀니지 수도 튀니스로 이동한 뒤 당시 내전 중이던 리비아로 향하려고 했다. 그러나 조종사들이 나토(NATO) 연합군의 비행금지구역이 설정된 리비아 지역에 비상 착륙하는 것을 거부하면서 1차 계획은 무산됐다. 두 번째 구출작전은 카다피가 지난해 10월 20일 사망한 직후인 11월쯤 시도됐다. 이때는 알사디가 니제르로 도주해 있을 때였다. 하지만 2차 작전은 착수도 하지 못한 채 끝나고 말았다. 이들 일당은 작전 실행 직전 첩보를 입수한 멕시코 검찰에 붙잡혀 구속됐다.

멕시코 검찰에 따르면 알사디의 멕시코 밀입국 계획은 리비아 내전이 벌어지기 2년 전인 2009년부터 시작됐다. 알사디는 만일의 상황을 대비해 멕시코에 도피처를 마련하려고 했던 것으로 추정된다. 이들은 알사디와 그의 가족들이 사용할 멕시코 여권을 먼저 만들었다. 당시 멕시코시티에서 멕시코 여권 4586개가 도난된 사건이 발생했는데 이 중 일부가 이들에게 흘러들어 간 것으로 검찰은 추정했다. 이들은 알사디의 위조 여권으로 은행 계좌를 만들고 알사디와 가족들이 살 집을 마련했다. 이들이 알사디를 위해 구입한 부동산 목록에는 멕시코시티 도심 125만달러(약 14억원)짜리 호텔식 아파트와 서부 태평양 해변 고급 휴양지인 푸에르토 바야르타 지역의 수영장이 딸린 저택 등이 포함돼 있다. 해변 저택 가격은 주변 시세에 따르면 약 60만달러(약 6억7000만원)라고 멕시코 검찰은 밝혔다. 위키리크스가 공개한 미 외교 전문에 따르면 리비아 내전 이전 카다피 아들들은 주요 산업을 나눠 갖고 매년 수백억달러씩 벌어들였으며, 알사디는 영화산업을 총괄하면서 상당한 재산을 축적한 것으로 알려진다.

지난해 9월
니제르로 도주한 알사디의 현재 소재는 확인되지 않고 있다. 그의 형제들은 대부분 사망했거나 도피 중이다. 4남 무타심은 아버지 카다피와 함께 살해됐고, 6남 알아랍과 7남 카미스는 내전 중 사망했다. 장남 무함마드, 5남 한니발, 외동딸 아이샤는 알제리로 도주했다. 2남 사이프 알이슬람은 지난해 11월 리비아에서 시민군에 붙잡혀 재판을 기다리고 있다.