러시아는 2012년 9월 블라디보스토크에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 개최국이다. APEC을 개최하는 러시아의 최우선 과제는 아시아·태평양 국가와의 무역과 투자 협력을 촉진하고, 지역 통합에 적극 참여하는 것이다. 러시아는 급속 성장하는 아시아·태평양 지역 통합과 미래의 축으로 부상했다. APEC은 시베리아와 극동(極東)의 사회·경제 발전을 위해 매우 중요하다. 러시아는 에너지, 교통, R&D(연구개발) 및 기술, 환경 보호 분야의 문제를 해결하기 위해 회원국과 다양한 대화를 촉진하고 있다. 또 아태지역의 군사·정치적 안정을 보장하기 위해 협력을 강화하는 동시에 국제 테러 예방에 공조하고 있다.

러시아는 APEC 개최를 계기로 무역과 투자 자유화 확대, 궁극적으로 아시아·태평양 지역의 경제 통합에 이바지하고자 한다. 러시아는 최근 세계무역기구(WTO)에 가입했다. 국제사회에서 다자간 대화를 통한 자유무역 협정에도 적극 나설 예정이다. APEC과 별도로 카자흐스탄·벨로루시 등과 3국 관세동맹에 참여할 예정이다. 이는 APEC 통합과 발전이라는 새로운 길을 모색하는 동시에 APEC이 유라시아 대륙 전체로 시장을 확대하는 데 도움을 줄 수 있을 것이다.

러시아는 국제사회가 직면한 식량안보 문제에 대해서도 회원국 간 협력을 추진할 계획이다. 국제사회는 안정적인 식량시장을 개발하고 급격한 가격 변동을 막기 위해 공조해야 한다. 러시아는 식량의 지속적인 공급·안전에 대한 이해관계를 갖고 있다. 식량안보 문제 해결을 위해 과감한 투자 등 농업 발전을 보장할 계획이다.

APEC의 통합은 물류(物流)와 직결돼 있다. 러시아는 아시아와 유럽을 잇는 최단 경로다. APEC 회원국들에 러시아의 수송경로를 이용하라고 제안할 용의가 있다. 러시아의 물류망이 개선돼야 하고 현대화를 위한 추가 투자가 필요하다는 것을 알고 있다. 이를 위해 러시아는 물류망 확보와 이용에 대해 회원국 간 적극적인 대화를 유도할 예정이다. 이미 특정 화물 노선, 화물 처리 및 차량 추적 등 물류시스템에 관한 현대화 기술을 개발했다. 물류망이 확보되면 APEC의 통합의 속도는 빨라질 것이다.

APEC에서 무엇보다 혁신 기반의 경제 발전은 안정적인 성장을 위해 매우 중요하다. 이를 위해 러시아는 R&D 분야에서 회원국 간 광범위한 상호 협력을 추진하고 있다. 교육 및 인적자본 개발 협력도 확대할 예정이다. 점점 중요해지는 지적재산권 보호 문제도 회원국 간 공동 협력을 모색해야 한다.

러시아는 세계시장에서 선도적인 에너지 공급국이다. 에너지 문제는 APEC의 주요 의제이기도 하다. 에너지는 오늘의 중요한 문제이지만, 내일에 대해 생각해야 한다. 러시아는 에너지 안보 문제를 넘어 녹색성장이라는 주제에 더 건설적인 논의를 하려고 한다. 아시아·태평양 지역은 자연재해에 노출돼 있다. 지진과 해일, 전염병을 예방하기 위한 APEC 회원국 간의 대응책 마련과 공조가 필요하다는
것을 강조한다. 러시아는 APEC 의장국으로서 국제사회 테러와 범죄 예방을 위해 회원국과의 긴급 체제 구축에 초점을 맞출 것이다.

러시아는 APEC 정상회의를 통해 아시아·태평양 지역의 경제 성장과 지역 통합을 심화할 수 있도록 노력할 예정이다. 러시아는 '성장을 위한 통합, 번영을 위한 혁신'이라는 주제하에 2012 APEC의 성공적인 개최를 확신한다.