박재완 기획재정부 장관은 최근 정치권의 복지 확대 요구와 관련, "모든 문제를 정부가 해결할 수 있다는 '정부 만능주의'의 환상을 초래하지 않을까 걱정된다"고 말했다.

박 장관은 3일 기자간담회에서 "최근 정치권에서 복지확대, 기업개혁, 증세 등과 관련해 정제되지 않은 공약들이 쏟아지고 있어 국민들이 불안해하고 있다"면서 이 같이 말했다.

그러면서 "각 정당의 공약들을 심층 분석하고 협의해 좀 더 실현 가능하고 지속가능한 정책을 마련하겠다"고 다짐했다. 서울시 교통요금 인상에 대해서도 거듭 강도 높게 비판했다. 박 장관은 "지자체 중 재정상황이 가장 양호한 서울시마저 중앙정부에 손을 벌리게 되면 나라살림을 꾸리기가 정말 힘들어진다"면서 "정부의 지원이 오히려 지자체를 부실화한다는 우려도 있다"고 지적했다.

앞서 박 장관은 이날 물가관계장관회의에서도 "서울시가 요금 인상을 강행해 진한 아쉬움이 남는다"며 요금 인상에 불편한 심기를 드러냈다.

박 장관은 1월 무역수지 적자와 관련, "지난해 1월 선박 수출이 이례적으로 좋았던데다 유럽지역의 선박 인도가 재정위기로 인해 지연됐기 때문"이라
면서 "이런 상황에서도 수출이 3.3%밖에 줄지 않은 것은 기대보다 선전했다고 봐야 한다"고 평가했다.

추가경정예산(추경) 편성 가능성에 대해서는 "국가재정법상 추경편성 요건은 대량실업, 경기침체 우려가 있는 경우 등으로 엄격하게 제한된다"면서 "여야 합의에 따라 유연하게 조항을 해석할 수도 있겠지만 현 경기상황에서 추경 편성 가능성은 없다"고 못박았다.