북한 김정은 국방위원회 제1위원장이 올해 신년사에서 김씨 일가를 신격화하는 북한에서 과거 같으면 상상도 못했던 파격적인 표현을 사용한 사실이 2일 확인됐다.

북한전문 인터넷신문 뉴포커스는 이번 김정은 신년사의 첫 단어부터 파격으로 시작했다고 밝혔다. 김정은은 신년사를 "친애하는 동지들"로 시작했다. 북한에서 '친애'는 김정일에게, '경애'는 김일성에게만 한정해 사용한다. 신격화를 위해 특정 단어의 사용을 제한해왔다.

그런데 김정은이 ‘친애’라는 단어를 신년사에서 ‘동지들’에게 줘버린 것이다. 김일성, 김정일의 신년사가 북한 사회 모든 분야에 대한 수령의 명령, 법적 교시에 해당한다는 점을 감안하면 김정은의 '친애하는
동지들'이라는 문장은 놀랍다고 뉴포커스는 전했다.

김정은의 파격은 당을 설명하면서 '정확한 영도'라고 표현하는 것으로 이어졌다. 북한은 당의 영도에 별다른 형용사를 붙이지 않는다. 당의 영도는 언제나 위대하며 옳기 때문이다.

이런 가운데 김정은이 신년사에서 '우리 당의 확고한 결심과 정확한 영도'라고 표현한 것은 대단히 이례적이라고 뉴포커스는 전했다.