OCN·채널CGV·수퍼액션·온스타일·캐치온 등 CJ E&M 채널들이 다채로운 미국 드라마를 편성했다.

OCN은 7, 8일 밤 11시 과학수사시리즈 'CSI 13'과 심리수사 시리즈 '멘탈리스트 5'를 내보낸다.

'CSI 13'에서는 지난 시즌에 등장한 'D B 러셀'(테드 댄슨) 반장의 손녀가 납치되는 등 더 강력한 위기가 수사팀에 닥친다. '멘탈리스트 5'에서는 정체불명 연쇄살인마 '레드 존'에 대한 새로운 실마리가 제시된다.

2월12일부터 화요일 밤 11시에는 추리 소설의 고전 캐릭터인 셜록 홈스를 재해석한 수사시리즈 '엘리멘트리', 2월18일 밤 11시에는 미국 CBS의 간판 프로그램 'CSI'의 스핀오프 시리즈 중 하나인 'CSI 뉴욕 9', 5월3일부터 금요일 밤 11시에는 검투사들의 이야기인 '스파르타쿠스 3'가 찾아온다. 채널CGV는 3일 밤 10시 초능력자들의 범죄 수사과정을 그린 '알파스2', 4일 밤 10시 휴먼 드라마 '터치'를 방송한다.

2월14일부터 목요일 밤 10시에는 최장수 수사시리즈 'NCIS 10', 15일부터 금요일 밤 10시에는 DC 코믹스의 영웅 만화 '그린 애로'를 주인공을 제작한 드라마 '애로우'를 선보인다.

3월에는 미궁에 빠진 살인사건을 추적하는 '본즈 8'와 미스터리 판타지 '로스트 걸 3', 5월에는 '그림형제 2' 등이 준비된다.

수퍼액션은 3월 TV 최초로 미스터리한 사건을 다루는 '웨어하우스 13'을 마련했다. 초자연적인 힘으로 세상을 위협하는 고대 유물을 찾아 비밀창고 '웨어하우스 13'에 봉인하려는 비밀 요원들의 활약상을 담는다. 5월에는 퇴마사 형제의 활약을 그린 '수퍼내추럴 8'를 소개한다.

온스타일은 3월14일부터 목요일 오후 8시 영국 최초의 백화점 파라다이스에서 벌어진 일과 사랑이야기인 '파라다이스'를 보여준다. 같은 달 '섹스 & 더 시티'의 주인공 중 한 명인 캐리 브래드쇼의 고교 시절을 담은 '더 캐리 다이어리'가 첫선을 보인다.

4월10일에는 현대 가족의 모습을 그린 코미디 드라마 '모던 패밀리4', 5월에는 '가십걸'의 마지막 시즌 6, 6월3일에는 실연당한 여자가 세 명의 남자와 함께 살면서 벌어지는 일을 그린 로맨틱 코미디 '뉴걸 2' 등이 기다린다.

OCN 시리즈는 2월 초 코믹 드라마 '빅뱅이론 5', 4월 코믹 첩보물 '척 5', 6월 시트콤 '고 온
' 등을 방송한다.

캐치온은 2월1일부터 금요일 오전 11시 '스파르타쿠스3: 최후의 전쟁', 캐치온플러스는 3월 베벌리힐스에 거주하는 젊은 상류층의 호화로운 생활과 러브스토리를 그린 '90210' 시즌5와 사람들의 인연을 찾아주는 특별한 능력을 지닌 자폐증 소년과 아버지의 이야기인 '터치' 시즌2로 시청자를 찾아온다. 송사리 www.songsari.com