박근혜 대통령 당선인 주변에서 대통령직인수위원회 산하 '취임준비위원회'(가칭) 위원장으로 서울대 송호근(57·사회학과·사진) 교수의 영입설(說)이 꾸준히 제기되고 있다.

박 당선인 측 관계자는 "송 교수가 인수위에 들어간다면 취임식 준비부터 박근혜 정부 명칭 선정, 국정 철학 전반을 관장하는 취임준비위원회를 맡게 되지 않을까 한다"고 말했다. 그러나 다른 관계자는 "당선인이 결정할 일이라 아직 알 수 없다"고 말했다. 또 다른 관계자는 "박 당선인이 검토하는 인재 풀(pool) 명단에 송 교수가 들어 있다"고 했다.

송 교수는 새누리당 비상대책위원, 공동선대위원장, 인수위원장 등 박 당선인의 중요 인사가 있을 때마다 꾸준히 하마평에 올랐다. 박 당선인은 실제 지난해 9월 사람을 보내 송 교수의 선대위원장 영입을 타전했으나 언론에 영입 사실이 보도되면서 송 교수가 부담을 느껴 고사한 것으로 전해졌다.

송 교수의 영입이 계속 거론되는 이유는 중도 성향의 지식인으로서 박 당선인이 고민하고 있는 사회양극화, 일자리, 복지 문제 등에 대해 지속적으로 고민해온 인물이기 때문이라고 새누리당 관계자들은 전했다. 또 학자로서 20여년간 특정 정당이나 정파에 가담하지 않았다는 점도 플러스 요인이라고 한다.

송 교수는 1일 본지와 통화에서 "예전에는 몇 차례 (박 당선인으로부터) 제안을 받은 적이 있으나 최근엔 없다"고 했다. 송 교수는 이날 한 중앙 일간지에
기고한 칼럼에서 박 당선인의 최근 인선 스타일을 빗대 '밀봉(密封) 인사와 밀담(密談) 정치'라고 표현하며 MBC 김재철 사장의 퇴진, 정수장학회 국가 환수를 박 당선인에게 촉구했다. 송 교수는 "내가 이렇게 썼는데 (박 당선인이) 날 써주겠나. 난 칼럼에서 훈수 두는 일을 할 것"이라면서도 "제안이 온다면 일언지하에 거절하지는 못할 것 같다"고 말했다.