미 메이저리거 류현진(26·LA다저스)과 추신수(31·신시내티 레즈)가 올 시즌 소속팀의 성적을 좌우할 10대 변수로 꼽혔다.

미 메이저리그(MLB) 공식사이트인 mlb.com은 류현진의 메이저리그 적응여부가 올 시즌 다저스의 성적을 결정할 10대 변수 중 9번째로 뽑혔다고 2일(한국시간) 보도했다.

mlb.com은 '류현진이 메이저리그에 적응할 수 있을까'라고 의문을 제기하며 "그는 한국 프로야구를 장악했지만 진정한 의미는 누구도 알 수 없다"며 "다저스 스카우트는 (류현진의 성공을)확신하지만 대다수의 팀들은 그를 대단치 않게 생각하고 있으며 6200만 달러(약 660억원)의 값어치를 할지도 알 수 없다"고 내다봤다

또한 "심지어 다저스는 류현진의 동의가 없으면 그를 마이너리그로 강등시킬 수도 없다"며 부정적인 반응을 보였다. 기사 내용은 다소 부정적이지만 류현진과 함께 이름을 올린 선수들은 그야말로 다저스의 '핵심선수'들이다.

첫 번째 변수로는 맷 캠프(29)의 어깨 수술 성공여부가 꼽혔고 두 번째는 클레이튼 커쇼(25)의 엉덩이 부상이 세 번째는 돈 매팅리(52) 감독이 자신의 회의론을 잠재울 수 있을지가 선정됐다.

2008년부터 두자릿수 홈런행진을 이어가고 있는 캠프는 2011~2012 올스타 선정, 실버슬러거(2009·2011년)와 골드글러브(2009·2011년)에 각각 2차례씩 뽑힌 다저스의 중심타자다. 커쇼는 2011년 21승5패 평균자책점 2.28의 빼어난 성적으로 내셔널리그(NL) 사이영상을 수상한 메이저리그 대표적인 좌완 투수다.

올해 처음으로 메이저리그 무대를 노크해 아무 것도 보여준 것이 없는 류현진으로서는 쟁쟁한 선수들과 함께 이름을 올린 것만으로도 가치를 일부 증명한 셈이다.

또한 mlb.com은 지난 1일 '추신수의 중견수 적응여부'를 올 시즌 신시내티의 성공을 가늠할 10대 변수 중 세 번째로 꼽았다.

mlb.com은 2012시즌 신시내티 선두타자들의 통합 타율이 0.208, 출루율이 0.254에 불과했기 때문에 추신수의 영입에 만족하고 있다고 밝혔다. 추신수는 2012시즌 1번 타자로 나와 타율 0.310 출루율 0.389의 준수한 성적을 거뒀다.

하지만 추신수의 중견수 수비에 대해서는 의문부호를 던졌다.

홈페이지는 "추신수는 클리블랜드로 이적한 드류 스텁스를 대신해 중견수 수비를 봐야 한다. 하지만 메이저리그 데뷔 후 10차례만 중견수를 맡았고 2009년 이후로는 (중견수로)출전한 적도 없다"며 "추신수가 스텁스만큼
의 수비 능력을 보여주지 못한다면 그의 공격 능력이 상쇄될 수밖에 없다"고 분석했다.

추신수는 지난해 12월 중순 클리블랜드와 신시내티, 애리조나 다이아몬드백스 등이 참여한 삼각트레이드를 통해 클리블랜드에서 신시내티로 이적했다.

한편 mlb.com은 신시내티의 2013시즌을 좌우할 최대 변수로는 마무리 아롤디스 채프먼(25)의 성공적인 선발 정착을 꼽았다