‘자질 논란’을 빚고 있는 윤창중 제18대 대통령직인수위원회 수석 대변인이 기자들의 자진사퇴 여부 질문에 진땀을 흘렸다.

윤 대변인은 2일 오후 서울 여의도 새누리당 당사에서 기자회견을 갖고 “박근혜 대통령 당선인이 늦어도 2~3일 내에 대통령직 인수위원회 추가 인선을 발표할 것”이라고 밝혔다. 윤 대변인은 “필요한 절차를 밟기 위해 시간이 조금 더 걸릴 것 같다. 절차가 끝나는 대로 당선인이 임명할 것이고, 발표도 될 것”이라고 설명했다.

회견 이후 윤 대변인은 야당과 여당 일부에서 제기되는 ‘용퇴론’에 대한 기자들의 질문에는 확답을 피했다.

윤 대변인은 기자들이 유승민 새누리당 의원 등의 ‘자진사퇴’
요구에 대해 “오늘은 이 내용(인선 관련 사항)만 발표할 것”이라고 말했고, 기자들이 “사퇴 의사가 없는 것인가” “왜 아무런 반응도 보이지 않나” 등의 질문을 쏟아내자 굳은 표정으로 “어떻게 했으면 좋겠느냐”고 반문했다.

“용퇴론에 대한 입장을 밝혀달라”는 질문엔 “오늘은 이(인수위 인선) 이야기만 하러 나왔다”며 다시 한 번 거취에 대한 답변을 피했다.