반달가슴곰 복원사업이 진행되고 있는 지리산에 인위적으로 방사한 게 아닌 토종 반달가슴곰이 생존하고 있을 가능성이 크다는 분석이 나왔다. 국립공원관리공단은 2004~2012년 북한·러시아·중국 등에서 종(種) 복원용으로 도입했거나 야생에서 태어난 반달가슴곰 47마리의 혈액·모근·배설물 등에서 나온 유전자를 분석, 새끼 곰 한 마리의 부계(父系)가 방사된 곰이 아닌 것으로 나타났다고 1일 밝혔다. 이 아빠 곰의 유전자는 일본·대만 등에서 들여오는 사육 곰일 가능성도 작아 우리나라 토종 곰일 것으로 전문가들은 보고 있다.

2005년 러시아에서 들여온 어미 곰은 2012년 1월 각각 아비가 다른 2마리의 새끼를 낳았는데, 한 마리는 러시아에서 들여와 방사한 수컷 반달곰이 부계로 확인됐으나, 나머지 한 마리는 토종 반달가슴곰과의 사이에서 태어난 것으로 공단은 추정하고 있다.

곰은 자연 상태에서 '다부다처제'로 새끼를 낳는 특성이 있어 이 같은 일이 가능하다는 것이다. 미국 흑곰의 경우 어미 곰 7마리 가운데 2마리가 여러 수컷과 교미해 부계
가 서로 다른 새끼 곰들을 한배에서 출산했다는 연구결과도 있다. 지리산에서는 2001년에도 야생곰이 무인카메라에 찍혔고 이후 곰이 나무에 오른 흔적 등이 발견되기도 했다.

하지만 국립공원관리공단은 생존한 야생 반달가슴곰이 5마리 정도에 그쳐 20~30년 내 멸종할 것으로 판단하고, 2020년까지 50여 마리로 그 숫자를 불리기 위해 종 복원사업을 추진해왔다.