1일 국회 본회의를 통과한 새해 예산안에는 박근혜 대통령 당선인이 대선에서 공약한 이른바 '박근혜 예산'이 2조4000억원가량 추가됐다.

우선 박 당선인이 강조했던 '0~5세 무상 보육' 예산으로 1조2500억원이 증액됐고, 대학 등록금 부담 완화를 위해서도 작년 대비 1조500억원이 늘었다. 저소득 근로자 사회보험료 지원(588억원), 병사 월급 2배 인상(258억원), 무공영예·참전명예수당(399억원), 하우스푸어 지원(400억원), 맞춤형 일자리 창출(292억원) 등도 예산이 증가했다.

새누리당은 작년 11월 예산 심사에 돌입하면서 '박근혜 예산'을 지키는 것을 제1 목표로 세웠다. 이한구 원내대표는 박 당선인의 공약으로 1조7000억원, 이와 별도로 민생 예산, 서민 경기 부양 예산으로 4조3000억원을 묶어 연말 예산안에 6조원을 추가하겠다고 거듭 주장했다.

그는 지난달 21일엔 "국채 발행도 고려하고 있다"고 해 민주당의 반발을 불렀고 예산안 심사가 일부 파행되기도 했다.

하지만 진영 인수위 부위원장이 "1조7000억원은 몰라도 4조3000억원까지 다 박 당선인의 예산은 아니다"는 입장을 보이면서 혼선을 빚었다. 결국엔 여야가 예결위 간사 간 협의를 통해 2조원 이상의 '박근혜 예산'을 추가하기로 결정함으로써 이 원내대표가 내건 4조3000억원 예산은 상당 부분 빠지고, 박 당선인 공약 예산만 충실히 반영됐다.

하지만 새누리당은 박 당선인의 '국채 발행 최소화' 방침에 따라 국채 대신 다른 항목에서 복지 재원을 마련하기 위해 예산 항목들을 재검토하느라 시간을 보냈다. 또
'박근혜 예산'에 밀려서 지역구 예산을 챙기지 못한 여야 실세들이 막판에 지역구 예산을 챙기느라 또다시 예산안 확정이 지연됐다.

이런 상황에서 국회 본회의가 열린 지난 31일 밤 민주통합당이 제주 해군기지 예산 2000여억원에 대한 이의를 제기하면서 예산안 처리에 제동을 걸고 나서자 새누리당은 "큰일 났다. 예산안이 해를 넘기게 생겼다"는 말만 되풀이했다.