2020년이 되면 팔레스타인의 아랍인이 이스라엘 유대인의 인구를 넘어설 것이라고 팔레스타인 통계청이 1일 발표했다고 AP통신이 보도했다.

팔레스타인 통계청은 이스라엘, 팔레스타인 가자지구 및 서안지구, 동예루살렘 등에 살고 있는 아랍인은 1일 현재 580만명으로 이들 지역에 거주하는 유대인 인구 600만명(이스라엘 통계 기준)에 조금 못 미친다고 밝혔다.

하지만 지금의 출산율 추세가 계속되면 2016년에는 두 인구가 같아지고 2020년에는 아랍인 인구(720만명)가 유대인 인구(690만명)를 앞지를 것으로 전망했다.

팔레스타인 인구의 팽창은 이스라엘에게 ‘안보 위기’를 가져다 줄 것이라고 전문가들은 전했다. 이스라엘은 정착촌을 건설해 영토의 실질적 지배권을 강화
하려는 노력하고 있다. 하지만 팔레스타인 인구가 커질 경우 이같은 계획에 큰 차질을 빚을 수밖에 없다.

또 팔레스타인 인구 증가는 이스라엘이 다수결 원칙을 전제로 한 민주주의를 실현하는 데 큰 짐이 될 것으로 보인다. 이스라엘 정부는 최근 한동안 중단했던 인도계 유대인의 이민을 재개하며 적극 장려할 정도로 정착촌에 머물 유대인들을 찾는데 노력을 쏟고 있다.