지난 2010년 김연자(가명·38)씨 가족은 한국에서 미국 캘리포니아로 이민을 떠났다. 자폐아 아들을 한국에선 더 이상 기를 수 없단 판단에서였다. 남들은 미국 가면 돈이 더 많이 들 거라 생각했지만 반대였다. 미국 캘리포니아주에선 국가가 자폐아를 둔 가족을 지원하는 '랜터만법(Lanterman Act)'이 있어 다양한 지원을 저렴하게 받는다. 아이 때문에 매일 싸웠던 가족은 가정에 돌보미 선생님이 가족이 쉴 수 있도록 아이를 봐주는 '가족 휴식 프로그램', 여행을 지원해주는 '가족캠핑 서비스' 등으로 더 돈독해졌다.

미국과 달리 한국의 자폐아 정책엔 '가족'이 없다. 한국의 장애인복지법 중 가족에 관한 내용은 '장애아 가족 양육 지원'이 전부다. 지원 내용은 연간 320시간 돌봄 서비스를
제공하는 것이다. 이마저도 월평균 소득 380만6000원 이하(3인 가족 기준)인 가족이 만 18세 미만 중증 장애 아동 아동을 둔 경우만 지원받을 수 있다.

한국자폐인사랑협회 권오형 국장은 "자폐 아동 등 발달 장애인은 신체 장애인과 달리 그 개인뿐 아니라 가족을 함께 배려하는 정책이 굉장히 중요하다"며 "한국에선 이런 정책이 전무한 실정이다"고 말했다.