미국 정치권이 재정절벽을 피하기 위한 합의안을 통과시키며 대규모 지출 삭감에 대한 우려는 덜었지만 법이 정한 한도를 넘어선 연방 부채는 올해 미국 정치권의 큰 이슈가 될 것으로 보인다. 버락 오바마 미국 대통령은 1일(현지시각) 재정절벽 협상 타결을 위한 마지막 관문이었던 하원의 법안 통과 후 기자회견에서 “이번 법안 통과는 미국의 부채 문제를 해결하기 위한 첫걸음에 불과하다”고 말했다.

오바마 대통령은 이날 상하원이 재정절벽을 피하기 위한 합의안이 통과된 데 대해 상하원에 사의를 표명한 뒤 “이번 법안을 부채 법정한도 상향과 연계하지 않겠다”며 이렇게 말했다. 정치권은 전날에도 부채 법정한도가 상향 조정되기 전까지 얼마나 지출 삭감을 미뤄야 할지를 두고 이견을 드러냈다. 민주당은 1년 정도를 늦춰야 한다고 주장한 반면 공화당은 몇개월만 늦출 수 있다는 입장이었다. 결국 합의안에는 두달간 지출 삭감 기한을 미루기로 했다.

급한 불은 껐지만 이미 법정한도에 달한 부채를 어떻게 해결할지를 두고는 지속적인 논쟁이 예상된다. 오바마 대통령은 이와 관련해 “이미 발생한 부채에 대해 비용을 지불할 수 없다”며 “협상에서 부채 상한에 대해 약속할 수 없다”고 말했다. 현재 미국 부채의 법정 상한은 16조4000억달러로 재무부는 전날 “미국 부채가 법정 상한을 넘어섰으며 한도가 상향조정되기 전까지 채무불이행
(디폴트) 사태를 막기 위해 특별 조치를 시행하겠다”고 발표했다.

일부 전문가들은 부채 한도 상향을 두고 “또다른 재정절벽 협상이 닥칠 것”이라고 분석하기도 했다. 지난 2011년 8월 미국 정치권은 부채 한도 상향 조정을 두고 치킨게임을 벌이다 국제 신용평가사인 스탠더드앤드푸어스(S&P)에게서 국가 신용등급을 AAA에서 AA+로 한단계 강등당한 바 있다.