중국의 한 대학교가 일부 우수 학생들에게 명품 가방을 선물해 논란이 일었다. 그런데 이 명품 가방이 ‘짝퉁’ 제품이라는 사실이 드러나 현지 매체 및 학생들은 “황당하다”는 반응을 보이고 있다.

1일 중국 현지 매체 등에 따르면 지난해 말 중국 란저우 이공대학의 한 학과는 학생 대표와 성적 우수자 몇 명에게 유명 브랜드인 ‘조르지오 아르마니(Giorgio Armani)’ 가죽 가방을 선물했다. 가방엔 학교 로고가 새겨져 있었고, 1280위안(약 22만원)이라는 가격표까지 붙어 있었다.

이 사실이 SNS를 통해 퍼지자 학생들은 반발했다. 일부 학생은 “학업성취에 도움이 된다”고 했지만, 대부분의 학생들은 “대학이 학생에게 상으로 명품가방을 주는 게 말이 되느냐” “명품에 대한 욕심만 부추길 뿐” “지적으로 빈곤한 대학 당국의 실태” 등 비판을 쏟아냈다.

사태가 일파만파 커지자 해당 학과 측은 “사실 가방은 ‘짝퉁’이다. 비싼 것이 아니다”라고 해명했다. 해당 학과 학과장은 “시장에서 개당 95위안(약 1만6000
원)에 가방을 샀다. 학생들이 연말 선물 투표에서 이 제품을 선택해 어쩔 수 없었다”고 설명했다.

그러나 이 같은 해명은 오히려 논란을 더욱 부추겼다. 학생들은 “아직도 학교 당국은 뭐가 문제인지 모르는 것 같다” “짝퉁을 산 게 자랑인가” 등 날 선 비판을 했다. 현지 매체들 역시 “가방이 진짜든 가짜든, 학생들에게 주는 선물로는 부적절하다”고 지적했다.