2013년도 예산안은 1월 1일 새벽 6시 4분 국회 본회의를 통과했다. 예산안이 해를 넘겨 처리된 것은 헌정 사상 처음으로 민주통합당 일부 의원들이 제주해군기지 예산안에 조건을 달겠다며 반발한 것이 직접적 이유로 작용했다.

◇"시민단체가 바라보고 있다"

정치권에선 이번 예산이 19대 국회가 처리하는 첫 예산안인 데다 박근혜 대통령 당선인의 임기 1년차 예산이라는 점에서 순탄하게 처리되지 않겠느냐는 전망이 우세했다.

그러나 31일 제주해군기지 예산이 마지막 쟁점으로 떠올랐다. 민주당은 전날부터 문제 제기를 하기 시작했고, 31일 오전 국회에서 김재윤·장하나 의원 등의 주선으로 해군기지 건설 반대 시민단체의 기자회견이 열렸다. 예산안 처리를 위한 본회의는 당초 오후 2시로 예정돼 있었으나 계속 미뤄졌다.

여야 원내대표단은 오후 7시 30분쯤 ▲군항 중심으로 운영될 것이라는 우려 불식 ▲15만t급 크루즈 선박의 입항 가능성 검증 등 세 가지 부대의견을 붙여 예산안을 원안 그대로 통과시키기로 합의했다. 본회의는 9시 30분으로 합의됐다. 그러나 또 연기됐다. 민주당 일부 의원이 자기 당 원내대표가 합의한 부대 의견을 받아들일 수 없다고 나선 것이었다.

밤 10시쯤 열린 민주당 의총에서 제주 지역구인 강창일·김재윤·김우남 의원이 수정을 요구했고, 정청래 의원도 "적어도 세 가지 조건이 안 될 경우 공사를 중단한다는 내용은 들어가야 한다"고 했다. 장하나 의원은 "당의 정체성과 관련된 사안이다. 문재인 후보의 공약이었다"고 했고, 김기식 의원도 "시민단체들이 우리를 바라보고 있다. 여기서 제대로 못하면 민주당이 바보 될 수 있다"고 말한 것으로 알려졌다. 이인영 의원은 "밤을 새워도 괜찮다"고 했다.