자금난을 겪고 있는 일본 샤프전자가 올해 1000억엔(1조2300억원) 규모의 증자를 검토하고 있다고 요미우리신문이 2일 보도했다. 샤프는 주거래은행인 미즈호은행 및 미쓰비시도쿄UFJ은행과 증자를 검토 중이며 증자를 통해 조달한 자금은 LCD(액정표시장치) 사업을 강화하는 데 사용할 계획이다.

증자를 검토하는 것은 경영 건전성을 나타내는 자기자본비율이 하락하면서 기업 신용이 낮아지고 있다고 판단했기 때문이다. 샤프는 TV사업이 실패하면서 2011 회계연도에서 3760억엔의 적자를 낸 데 이어 2012 회계연도에도 역대 최대 규모인 4500억엔의 적자를 기록할 것으로 예상된다.

그에 따라 2012 회계연도가 끝나는 올해 3월말 자기자본비율은 8% 수준으로 하락할 것으로 보인다. 이번 증자를 통
해 자기자본비율을 10%로 끌어올린다는 방침이다.

앞서 니혼게이자이신문은 샤프가 실적 개선을 위해 이르면 오는 4월 사내 조직을 3~4개로 통합·재편하고 각 사업본부의 전략 수립 및 연구개발(R&D) 구매 등에 집중할 계획이라고 보도했다. 현재 TV·모바일·태양광·LCD 패널 등 16개 사업본부를 재편해 빠른 의사 결정과 실적 개선을 도모하기 위한 것이다.