박영선 민주통합당 의원이 2일 국회 예산안 심사와 관련해 자신의 트위터에 “예산이 공명정대하지 않으면 늘 지역간 불균형 문제가 사라지지 않는다”며 “예결위원장의 지역예산 챙기기, 친정 챙기기도 독버섯”이라고 말했다.

사실상 새누리당 소속의 장윤석 예결위원장을 지목해 정면으로 비판한 것이다. 박 의원은 “예결위원장 예산은 절차와 원칙이 무시되는 경우가 많다”며 “예를 들어 지방 여러 곳에서 법원 설치 요구가 많은데 예결위원장이라는 이유로 절차와 원칙이 무시되며 법원이 설치되거나 과다 예산이 배정된 경우가 있었다”고 썼다.

박 의원은 또 “예를 들어 예결위원장이 검사 출신이면 검찰청 예산은 원칙 없이 증액되거나 불필요한 예산의 삭감이 힘들어진다”며 “예산심의방법을
현행제도 대로 지속할 경우 예산은 국민을 위한 것이기 보다 결국 힘센 자의 노리개일 수밖에 없다”고 했다.

경북 영주가 지역구인 장 위원장은 이번 예산안 심사에서 산양삼테마랜드 사업(2억5000만원), 국립약용자원연구소 설립(12억원), 내성천 정비사업(10억원), 휴천지구 정비사업(6억6000만원) 등에서 예산이 증액되거나 새로 편성된 것으로 알려졌다.