민주통합당 박기춘 원내대표 겸 비상대책위원장이 2일 차기 비대위원장 합의추대 계획과 관련, 후보군으로 꼽히는 인물들을 소개하며 선정 기준을 제시했다.

박 원내대표는 이날 오후 YTN '뉴스인'에 출연해 "이미 언론에 많이 보도된 그분들은 우리 당을 충분히 혁신하고 개혁할 수 있는 능력 있는 분들"이라며 "그분들 중에서 총의가 모아진다면 당을 책임지고 변화시킬 것으로 믿고 있다"고 현재 당내 상황을 설명했다.

이어 "내일부터 고문단, 시도당 위원장, 미니 의원총회를 통해 중지를 모아가면 그 총의에 결국 따라주실 것으로 믿고 일을 열심히 진행하고 있다"고 설명했다.

유력후보로 거론되는 4선의 원혜영 의원에 대해서는 "(범친노계라서 싫다는)그런 분도 있고 (반대로)상당히 훌륭하다고 평가하는 분도 많다"고 분위기를 전했다. 또 "박영선 의원도 많이 얘기되고 있고 박병석 의원, 김한길 전 최고위원이 맡았으면 하는 분도 있다"고 후보군을 소개했다.

박 원내대표는 특정 계파나 대선 선거대책위원회 출신 인물을 배제하지 않겠다는 의지도 내비쳤다.

그는 "계파나 어떤 책임에 있던 사람을 거론하면 된다거나 안 된다고 얘기하는 것은 바람직하지 않다"며 "누군 되고 누군 안 된다는 것을 지금 따질 경황이 없다. 당을 혁신할 수 있고 개혁할 수 있고 국
민 눈높이에 맞출 능력이 있는 사람으로 모아진다면 저는 그분이 비대위원장으로 가장 적절하다고 본다"고 말했다.

외부인사 출신 비대위원장에 관해서는 "외부인사에게도 (문호는)개방돼있지만 대체적인 의견은 당내에 있어야 당을 많이 이해한다는 것"이라며 "다만 위원장이 당내에서 되면 외부 비대위원들을 영입하자는 의견이 많은 것은 사실"이라고 당내 분위기를 전했다.