민주통합당 문재인 전 대선 후보의 청년특보를 지낸 장경태(30) 전 민주당 대학생위원장은 1일 18대 대선에서 2030세대와 5060세대의 상반된 투표 성향에 대해 "2030은 미래 희망을 위해 투표를 했다면 5060세대는 두려움 때문에 투표를 한 것 같다"고 말했다.

장씨는 이날 조선일보와 가진 인터뷰에서 "젊은 세대가 품은 희망보다는 '얘들(야권)이 집권하면 안 된다'는 5060의 두려움이 더 간절했던 것 같다"며 이같이 말했다.

5060세대가 무엇을 두려워했는지 물어보았다. 그는 "안보관 그리고 증세(增稅)·감세(減稅)의 경제적 프레임이 작동했다"며 "5060세대는 진보는 친북(親北)적이며, 문재인 전 후보는 증세와 '세금폭탄'을 안길 것으로 보고 있었던 것 같다"고 했다. 이 때문에 박 당선인은 5060에 도움을 주는 후보, 문 전 후보는 적대적 후보로 고착됐다는 것이다.

2030세대가 문 전 후보와 안철수 전 서울대 교수를 지지한 데 대해 장씨는 "두 사람이 박 당선인보다는 더 민주적이고 소통할 의지가 있으며 젊은 층을 위한 정책공약이 많았다"고 했다. 그러면서 "무엇보다 이명박 정부 5년간 2030세대가 더 힘들어졌다는 불만이 대단히 컸다"고 했다.

장씨는 "빚을 진 2030 청년세대가 늘면서 대학등록금 등으로 인한 청년 부채가 거의 9조원대에 육박한다. 이 중 상환된 돈은 2조여원뿐이고 채무 불이행이 2000억원을 넘는다. 반값등록금 한다더니 약속 안 지키고, 청년인턴제라는 것으로 비정규직과 계약직만 늘렸다. 최저임금 인상 노력은 하지 않고 전경련과 경총 입장만 대변했다"고 불만을 쏟아냈다.

그는 "선거현장에서 2030세대를 만났을 때 '지금이 국가적 위기'라고 느끼는 사람이 많았다"며 "노무현·이명박 정부 5년을 비교했을 때 과거 (노무현) 5년이 훨씬 더 행복하고 편안한 시기였다고 하더라"고도 했다.

5060세대에 대해 그는 "세대 간 단절이라거나 노년층의 복지 부담을 우리가 대신 진다는 불만은 없다. 우리도 언젠가 늙을 테니까"라고 했다. 그러면서도 "5060세대는 일부 빈곤층을 제외하면 경제적으로 2030보다 우위에 서 있는데, (자신들의) 이익이 좀 감소하더라도 우리에게 좀 더 베풀어 줬으면 좋겠다"고 했다. "젊은 세대에게 더 나은 일자리와 높은 임금, 나은 고용조건을 만들어 주는 정책과 공약에 5060세대가 공감해 줬으면 좋겠다"는 것이었다.

그는 "선거 과정에서 박 당선인을 지지하는 부모와 갈등을 겪다 문 전 후보를 찍었다는 친구가 많았다"며 "5060이 박 당선인을 지지한다고 절대 5060세대의 생활이 나아진다고 생각하진 않는데 안타깝다"고도 했다.

박 당선인에 대해 장씨는 "젊은 나이에 부모를 잃은 사연이 안타깝지만, 본인이 산업화를 한 것은 아니지 않으냐"고 했다. 그는 "박 당선인이 취업 원서를 써봤겠느냐, 버스를 제대로 타봤겠느냐. 국민의 삶은 과연 잘 알까"라고 했다.

박 당선인과 새누리당의 이미지에 대해 "친재벌, 특권, 군사정권, 비민주 등 좋은 것은 거의 없다"며 "박 당선인이 복지 확대를 한다고 하지만 본질적으론 차별적(선별적 복지)"이라고 했다.

그러나 그는 "그렇다고 (박 당선인이) 5년간 폭삭 망해라, 이런 것은 아니다. 잘해주길 바라는 마음은 있다"며 "박 당선인이 잘해야 우리도 먹고살 수 있다"고 했다. 그는 세대 간 갈등 해결을 위한 모든 답은 일자리에 있다고 했다.

그는 민주당에 대해선 "5060에 대한 애정이나 고민이 부족했던 것은 아니지만 그들이 관심 갖고 지지할 정책을 마련해 어필하는 데 실패했다"
고 지적했다.

장씨는 서울시립대 학생회장 출신으로 2004년 열린우리당 창당 이후 대학생 당원 겸 자원봉사자로 활동해 왔다. 그는 민주당 대학생 정책자문단, 대학생위원장을 지냈다. 2008년 광우병 시위 때는 경찰의 버스 바리케이드를 '명박 산성'이라고 처음 호칭한 사람이 자기라고 했다. 2010년 지방선거에서 서울시의원 비례대표 후보로 출마했다 낙선했다.