미국 상원이 1일(현지시각)에 재정절벽 방지 법안을 통과시켜 하원의 표결만 남았다. 하지만 표결 시점과 통과 여부가 아직 정해지지 않아 진통을 겪고 있다.

1일 워싱턴포스트 등 외신에 따르면 하원은 회의를 소집하고 법안 통과 여부를 놓고 논의를 하고 있다. 민주당이 다수인 상원에서는 빠르게 통과됐지만, 공화당이 다수인 하원에서는 쉽지 않을 전망이다.

공화당 의원들이 세금을 올리는 것에 반대하고 있고 민주당 의원들도 백악관이 너무 양보했다고 불만이 많다. 특히 공화당에서는 상원이 고소득층 증세를 수용하면서 연방정부의 재정지출을 줄이지 못해 곤란한 입장이다.

존 베이너 하원의장은 하원이 법안을 통과시키지 않고 수정안을 상원으로 돌려보낼 수도 있다고 밝혔다. 피터 디파지오 민주당 하원의원도 "이 법안이 표결에 부쳐지면 기권할 것"이라며 "공화당에 유리한
이 법안이 통과되면 민주당은 싸울 수 있는 수단이 없다"고 강조했다.

한편 버락 오바마 대통령과 조 바이든 부통령은 즉각 처리를 촉구하며 설득에 나섰다. 오바마 대통령은 성명을 내고 "재정 적자를 줄이기 위해 일이 많이 남았다"며 "재정 적자 감축 협상에 임할 것"이라고 밝혔다. 바이든 부통령은 의사당을 찾아 반대의사를 표한 민주당 의원들 설득에 나섰다.