올해 중국의 자동차 생산량이 사상 처음으로 유럽을 추월할 것으로 보인다고 파이낸셜타임스(FT)가 2일 보도했다.

FT는 투자은행인 UBS와 크레디트스위스, 시장조사업체인 IHS, LMC오토, PwC 컨설턴트사 등 5개 업체의 예측을 바탕으로 올해 중국 자동차 생산량이 1960만대를 기록할 것이라고 예상했다. 이는 유럽의 예상 자동차 생산량인 1830만대를 뛰어넘는 것으로 중국 자동차 생산량이 유럽을 추월한 것은 처음이다.

작년 유럽 자동차 생산량은 1890만대로 중국의 1780만대를 크게 웃돌았지만 올해 중국에서 소형 트럭 등 경(輕)차량 생산이 늘어날 것으로 전망되면서 판세가 뒤집힌 것이다.

이에 따라 올해 세계 자동차 시장에서 유럽산 자동차가 차지하는 비중은 20% 수준에 그칠 것으로 보인다. 이는 2001년 35%보다 크게 줄어든 것이고 1970년대 전세계 자동차 두대 중 한대가 유럽에서 만들어진 것을 감안하면 격세지감이다.

반면 중국산 자동차는 2000년에 비해 10배 정도 늘어났다. 당시 전세계 자동차 시장에서 중국산 자동차 비중은 3.5% 수준에 그쳤지만 올해는 23.8%로 늘어날 것으로 전망된다.

다만 중국과 미국의 수요 회복에도 불구하고 올해 전세계 자동차 성장세는 과거보다 주춤할 것으로 보인다. 올해 세계 자동차 생산량은 전년 대비 2.2% 늘어나
는 데 그칠 것으로 보인다. 작년 4.9% 증가한 것에 비하면 성장세가 주춤할 것으로 예상된다.

컨설턴트사인 부즈앤코의 스콧 코윈은 “미국과 중국 홀로 전세계 자동차 시장을 끌어올릴 수는 없다”며 “중국 업체들이 빠르게 성장하고는 있지만 경쟁이 치열하고 상대적으로 적은 수익이 나는 경차 생산에 집중하고 있어 실적을 올리는 데 어려움을 겪고 있다”고 말했다.