미국 상원이 1일(현지시각) 가까스로 통과시킨 재정절벽 방지 법안을 하원 의원들이 반대해 진통이 계속되고 있다. 재정절벽이란 각종 감세혜택 종료 등으로 이달부터 6000억달러 규모의 세금 인상과 지출 삭감이 자동으로 이뤄지는 것을 말한다. 미국 상원은 이날 새벽 연소득 40만달러 이상 개인과 45만달러 이상 가구에 대한 증세 등을 골자로 한 재정절벽 방지 법안을 마련해 통과시켰으며, 이 법안은 하원의 표결만을 남겨놓고 있다.

그러나 이날 블룸버그 등 외신에 따르면 공화당이 주도하는 미국 하원 의원들은 이날 미국 상원을 통과한 재정절벽 방지 법안에 반대의사를 표명하고 추가 지출 삭감 방안을 찾기로 했다.

미국 의회 예산국(CBO)은 이날 상원을 통과한 재정절벽 방지법안으로 향후 10년 동안 미국의 재정적자 규모가 4조달러(약 4252조원) 늘어날 것으로 전망했다. 이에 공화당의 반대는 더욱 거세지고 있다. 공화당을 대표하는 존 베이너 하원의장은 이날 대변인을 통해 "상원이 제시한 재정절벽 방지 법안
엔 추가 재정지출 삭감 방안이 없다는 점이 최대 고민"이라며 "하원이 법안을 통과시키지 않고 수정안을 상원으로 돌려보낼 수 있다"고 밝혔다.

그러나 민주당이 다수인 상원에서는 하원이 제시하는 수정안을 받아들이지 않을 가능성이 커 진통이 계속되고 있다고 외신들은 전했다. 현재 미국 하원 의원들은 관련 논의를 계속하고 있으며, 상원은 2일 정오까지 휴정한다.