미국 백악관과 공화당이 지난달 31일(현지 시각) 밤 재정절벽 협상에 극적인 타결을 이루면서 '정치'가 '경제'를 절벽 밑으로 떠미는 최악의 상황은 모면했다. 아직 의회 표결 절차가 마무리되지 않았기 때문에 형식적으로는 1일부터 재정절벽에 일시적으로 추락한 셈이 됐지만, 1일 금융시장이 모두 문을 닫기 때문에 직접적인 영향은 거의 없다고 워싱턴포스트(WP)는 전했다. 하지만 핵심 사안 중 하나인 예산 삭감은 '미봉책'으로 마무리돼 당분간 미국 경제의 불안정한 상황은 지속될 것으로 보인다.

이날 백악관과 공화당은 그동안 가장 첨예한 논란거리였던 '고소득층 증세 기준'을 '부부 합산 연소득 45만달러 이상, 개인 소득 40만달러 이상'으로 합의했다. 이는 고소득층 가구들의 소득세율을 현행 최고 35%에서 39.6%로 인상한다는 것으로, 20년 만에 처음으로 미국 의회가 증세를 받아들인 것이다. 이 기준 미만의 중산층 등을 상대로 한 세금 감면 혜택, 이른바 '부시 감세안'은 그대로 유지된다. 이 세율 인상 조치들을 통해 미국의 세수입은 10년간 6000억달러 안팎 늘어날 것으로 추산됐다.

이와 함께 장기 실업수당도 1년간 연장 지급하기로 합의해 200만명의 실업자가 이날부터 정부 지원이 끊길 위기에서 벗어나게 됐다. 그러나 2011년 경기 부양을 위해 한시적으로 낮춘 사회보장연금 원천징수세금은 올해부터 평균 2%포인트가 올라, 연간 5만달러를 버는 급여 생활자는 올해 1000달러의 세금을 더 내야 한다.

마지막까지 논란이 됐던 연방 정부의 예산 삭감 방식은 합의에 이르지 못하고 일단 2개월 시한을 늦춰 다시 논의하는 선에서 타협했다. 행정부와 의회가 예산 삭감 방식에 합의하지 못하면 10년간 1조2000억달러의 예산을 자동 삭감해야 한다.