제주해군기지 올해 건설 예산 2009억원은 원안 그대로 통과됐지만, 공사 중단 여부를 둘러싼 불씨는 그대로 남았다. 예산 통과에 붙인 '부대조건' 때문이다.

새누리당 이한구, 민주통합당 박기춘 원내대표 등 여야 원내 지도부는 31일 기지 예산을 그대로 통과시키되 3개 항의 조건을 붙이기로 합의했다. '15만t급 크루즈 선박의 입항 가능성에 대해 철저히 검증한다' 등의 내용이었다.

하지만 31일 밤늦게 열린 민주당 의원총회에서 정청래·장하나 의원 등 일부 민주당 의원들이 강하게 반발하면서 3개 조건에 '3개 항을 70일 이내에 조속히 이행, 그 결과를 국회에 보고한 후 예산을 집행한다'는 문구를 추가했다.

1일 새벽 예산안이 처리된 직후부터 '70일 이내' 문구에 대한 해석이 엇갈리기 시작했다. 새누리당 김기현 원내수석부대표는 "새로 처리된 2013년도 예산의 집행은 3개 조건의 이행 결과를 국회에 보고할 때까지로 미뤄졌지만 기존에 이미 집행된 예산으로 공사를 계속하는 데는 문제가 없다"며 "70일보다 앞당겨 결과를 보고할 경우 바로 새 예산도 집행할 수 있다"고 했다. 공사를 중단해야 할 이유가 없다는 것이다.