시리아 정부군과 반군 간 교전으로 1일(현지시각) 시리아 거주 팔레스타인 난민 7명이 사망했다고 알자지라가 2일 보도했다. 전략적 요충지로 반군이 차지하고 있던 중부도시 하마에서는 정부군의 공격으로 121명이 사망했다.

시리아 정부군은 1일 탱크 등을 앞세워 수도 다마스쿠스와 하마에서 반군을 몰아쳤다. 현지 소식통에 따르면 이날 전투로 하마지역에서만 약 121명이 사망했다. 다마스쿠스에서는 팔레스타인 난민 7명이 야르무크 캠프에 들이닥친 정부군의 공격으로 사망했다. 야르무크 캠프에는 약 15만명의 팔레스타인 난민들이 이스라엘과의 분쟁을 피해 넘어와 거주하고 있다.

시리아 정부군은 다마스쿠스 남부에 위치한 야르무크 캠프에 반군이 주둔해 있고 일부 난민들이 반군 대열에 가담
한 것으로 파악해 공격을 강화하고 있다고 알자지라는 전했다. 또 정부군은 홈스에 이어 하마까지 탈환하고자 병력을 증강하고 있는 것으로 알려졌다. 알자지라에 따르면 지난 29일에는 하마에서 시리아 정부군의 탱크부대에 반군 226명이 사망했다.

영국에 본부를 둔 시리아인권관측소(SOHR)는 작년 3월 내전이 일어난 이후 약 4만5000명이 사망했다고 전했다.