〈제1보〉(1~16)=또다시 새해를 맞는다. 계사년(癸巳年), 뱀의 해다. 뱀이라면 독(毒), 징그러움, 교활함 등 안 좋은 느낌이 앞서지만 긍정적 이미지도 적지 않다. 영민함, 민첩함 외에도 다산(多産)이 상징하는 풍요, 생명력, 탄생, 치유 등을 떠올리게도 한다. 날름거리는 혀, 다리 없이 비늘로 싸인 긴 몸체, 겨울잠, 허물, 척추동물을 삼키는 턱과 그 뼈까지 녹일 정도의 강력한 위액(胃液)에 이르면 평범한 동물은 분명 아니다. 뱀이 지닌 용맹과 지혜야말로 뭔가 바둑 게임의 특성과 기막히게 어울리는 것 같지 않은가.

새해 첫 기보는 나현(18) 二단과 스웨(時越·22) 五단이 장식한다. 기(氣)와 기(技)를 겸비한 한·중 양국의 대표적 유망주 간 만남이다. 홀짝을 맞힌 나현이 백을 선택했다. 6과 7은 맞보기. 8로는 11에 두어 '양굳힘'으로 나갈 수도 있지만 흑 10의 요소를 빼앗겨 스케일이 작아지는 느낌이다.

11은 참고도 1의 협공을 당해 흑이 나쁘다는 게 기존 이론인데 거리낌 없이 걸쳐 갔다. 백도 참고도를 무시하고 12. 15로는 '가'를 차지하고 백이 15로 잡을 때 '나'까지 벌리는 진행도 가능했다. 15까지 진행된 상태에서 16의 협공은 당연. 흑의 다음 수가 초반 골격을 결정할 장면을 맞았다.