KBS 2TV 액션 블록버스터 드라마 '아이리스2'(극본 조규원, 연출 표민수·김태훈)가 12월31일 밤 KBS 연기대상에서 드라마 홍보를 겸한 축하 무대를 펼쳤다.

이날 시상식 2부 오프닝에서 헝가리, 캄보디아 앙코르와트를 배경으로 전개되는 한국의 NSS, 북의 호위총국, 다국적 군산복합체 아이리스(IRIS)의 숨가쁜 첩보전을 담은 하이라이트 영상을 선보였다.

2분 남짓한 분량이었지만 거침없는 속도감, 압도적인 스케일, 화려한 영상, 장혁(27) 이다해(29) 이범수(43) 임수향(23) 윤두준(24) 오연수(42) 김영철(60) 등 출연진의 카리스마로 시선을 사로잡는데 성공했다.

이어 임수향을 시작으로 이범수, 이다해, 장혁 등 주연들이 등장해 드라마 속 액션신들을 시연했다. 아이리스 소속 킬러로 설정된 임수향은 AK소총, 역시 북측 대외정보조사부 요원인 이범수는 권총으로 총격신을 벌였다. 한국 NSS 요원인 이다해는 권총 총격신은 물론 맨손 격투신까지 감행했다. 이다해가 위기에 처한 순간 NSS 팀장인 장혁이 나타나 무술 마니아다운 고난이도 격투신을 과시했다. 장혁이 북측 요원들을 모두 물리치고 이다해를 구출한 순간 이다해가 품 안에서 총을 꺼내 장혁을 저격하고 장혁이 쓰러지면서 막을 내렸다. 4분 가량의 시연을 통해 아이리스2측은 이 드라마가 KBS 2TV에서 방송된 '아이리스1'(2009)과 스핀오프 드라마로 SBS TV를 통해 방송된 '아테나: 전쟁의 여신'(2010) 못잖게 눈을 유혹하는 짜릿한 액션과 마음을 사로잡는 사랑과 배신의 흥미진진한 스토리를 모두 갖춘 드라마임을 입증해 보였다.

시연 중간중간 김영철이 흐뭇하게 바라보는 모습과 송중기(28) 문채원(27) 장나라(32) 이보영(34) 등이 무대 위 동료 배우들의 시연을 넋을 잃고 지켜보는 모습이 차례로 비쳐져 배우들도 자신이 출연하지 않는 드라마에 대해서는 시청자가 된다는 진리를 확인시켰다.

"티저만 봐도 시즌1을 능가할 대작 탄생 예감이 든다", "우리나라에서 이런 스케일의 드라마가 나올 수 있다니 놀랍다", "배우들이 무대에서 펼친 액션을 보니 실제 드라마가 더욱 기대된다" 등 시청자 반응도 호평 일색이다.

'아이리스2' 제작사 태원엔터테인먼트는 "온오프라인을 통한 대중의 성원과 관심으로 그에 부응하고자 하는 배우들의 열정이 더욱 커지고 있다"며 "혹한 속에서도 촬영이 한창인 만큼 좋은
작품을 선사할 수 있을 것"이라고 전했다.

'아이리스2'는 세계 곳곳에서 펼쳐지는 NSS와 아이리스 간 숨막히는 첩보전이다. NSS 최고 정예요원이던 '김현준'(이병헌)의 죽음으로부터 3년이 지난 시점에서 출발한다. 김승우(44), 다니엘 헤니(34) 등도 출연한다. 수목극 '전우치' 후속으로 2월13일 첫 방송한다. 송사리 www.songsari.com