방송인 이영자가 절친한 동료이자 지기였던 배우 고(故) 최진실을 떠올리며 눈물을 흘렸다.

이영자는 1일 방송된 KBS 2TV ‘김승우의 승승장구’에 출연해 친구 최진실을 향한 그리운 마음을 전했다.

이영자는 “최진실이 가장 그리운 건 겨울이다. 겨울에 최진실의 생일(12월 24일)이 있어서 생각난다”며 절절한 그리움을 전했다.

이영자는 “최진실의 두 자녀 환희와 준희 남매가 나한테 ‘우리 엄마는 왜 없냐?’ 이렇게 물어보고 원망할까 봐 겁난다”며 아이들에 대한 안타까운 마음도 밝혔다.

환희군과 준희양은 이영자에게 영상편지로 답했다. 영상에서 환희군은 “이영자 이모가
정말 잘해줘서 항상 엄마 같이 느낀다. 포근한 느낌이 들어 베고 자고 싶다”고 말했고, 준희양은 “운동회에서 어머니 달리기 때 할머니 대신 와서 달려줘서 정말 행복했다. 이모가 나를 1등 시켜주고 싶어서 열심히 달릴 때 정말 고마웠다”고 고마움을 전했다.

MC 김승우도 “사실 나도 아직 (최진실이 없다는 사실이) 믿기지 않는다”면서 애틋한 마음을 전했다.