미국 여성 코미디언 겸 배우 케이시 그리핀(52)이 다시 한 번 돌발 행동을 했다가 구설수에 올랐다.

그리핀은 31일(현지시각) 미국 뉴욕시 타임스스퀘어에서 진행된 CNN 새해맞이 방송에서 진행자이자 유명 앵커인 앤더슨 쿠퍼(45)의 사타구니에 얼굴을 갖다 대며 구강성교를 묘사하는 듯한 돌발 행동을 했다.

이날 방송에서 그리핀은 수위를 넘나드는 ‘폭탄’ 발언과 돌발 행동으로 베테랑 진행자인 쿠퍼를 계속 당황하게 만들었다. 그리핀은 수만 명이 운집한 타임스퀘어 야외 스튜디오에서 카메라를 바라보는 쿠퍼를 야릇하게 응시하며 혀를 내밀기도 했다. 또 갑자기 쿠퍼의 셔츠 단추를 풀으려고 해 쿠퍼가 웃으며 “대체 왜 이래요”하며 저지했지만, 그리핀은 “여기 (자유로운) 미국 아니에요? 전 미국을 사랑해요”라며 웃었다.

이에 대해 CNN 시청자들은 성난 목소리로 그리핀의 행동을 비난하고 있다. 트위터와 페이스북 등 SNS에는 화난 시청자들의 격앙된 글들이 쏟아지고 있다.
시청자들은 “새해를 알리는 방송에서 그게 뭐 하는 짓이냐”, “아이들과 함께 보는 데 민망해서 혼났다”면서 그리핀의 돌발 행동을 질타했다.

과거부터 그리핀은 생방송 도중 짓궂은 장난을 치는 것으로 유명하다. 2009년 CNN 신년 전야 생방송에서는 욕설을 사용했고, 2010년에는 생방송 도중 옷을 벗어던지며 상·하의 속옷을 노출해 논란을 일으킨 바 있다.