국회의원 특권 축소를 공언하며 출범했던 19대 국회가 국회의원 연금에는 손도 대지 않고 작년 정기 국회를 마쳤다.

현재 국회의원 연금 제도는 단 하루만 국회의원을 해도 본인 분담금 없이 만 65세 이상 전직 국회의원에게 매달 120만원씩 지급하도록 규정하고 있다.

이때문에 외국과 비교할 때 지급액과 자격에 있어 현재 한국 국회의원 연금 제도는 특혜라는 지적이 끊이지 않았다.

이에 비해 미국은 5년 이상 근속한 연방 상하의원에게만 연금을 지급한다. 그것도 공짜로 주는 게 아니라 연금기금을 적립한다. 미국 연방 상하의원들은 세비의 1.3%를 기여금으로 내고, 의회가 17.9%를 기관기여금으로 낸다. 프랑스는 재직 첫 해부터 15년까지는 세비의 15.7%, 그 이후로는 절반인 7.85%다. 의회가 의원 기여율의 2
배를 기관기여금으로 부담한다. 영국은 가산율에 따라서 세비의 5.9∼11.9%로 차등을 두고 있다.

따라서 우리나라의 국회의원 연금 제도도 바꿔야 한다는 지적이 제기됐던 것이다. 새누리당과 민주통합당은 대선 공약으로 국회의원 연금제도 폐지를 제시했었다. 그러나 국회의원들은 국회의원 연금제도 폐지는커녕 아무런 보완 조치도 없이 지난 정기 국회를 마감해버렸다.