한국산 '괴물 투수'는 야구의 본고장에서도 통할까.

올해 국내 스포츠계 최대 관심사 중 하나는 류현진(26·LA 다저스)의 미국 메이저리그 데뷔이다. 그는 현재 한국에서 개인 훈련 중이며, 이달 15일쯤 LA로 출국한다. 다저스의 스프링캠프가 열리는 애리조나 글렌데일에는 팀 소집일인 다음 달 13일보다 일찍 합류해 몸을 만들 계획이다.

다저스는 류현진을 클레이튼 커쇼, 잭 그레인키에 이어 팀의 세 번째 선발투수로 기용할 것으로 보인다. 류현진의 에이전트인 전승환(39) 보라스 코퍼레이션 아시아 총괄이사는 "다저스로부터 데뷔전을 4월 3일로 잡아뒀다고 들었다"며 "첫 경기를 어떻게 풀어나가느냐가 상당히 중요할 것 같다"고 했다.

4월 3일은 다저스의 개막 3연전 마지막 날이다. 장소는 홈인 다저스타디움, 상대는 다저스의 최대 라이벌이자 작년 월드시리즈 우승팀인 샌프란시스코 자이언츠이다. 5만6000석 모두 매진될 가능성이 크다.

◇"서클체인지업, 미국서 통한다"

류현진에 대한 미국 현지 언론의 전망은 엇갈린다. "에이스인 클레이튼 커쇼의 뒤를 든든히 받쳐줄 것"(USA 투데이)이라는 평가가 있지만 "얼마나 좋은 투수일지는 지켜봐야 한다"(보스턴 글로브)는 의견도 있다.

류현진의 체격(188㎝·98㎏)은 메이저리그 투수들과 비교해도 밀리지 않는다. 그는 지난해 11월 다저스와 협상 기간에 보라스 코퍼레이션 본사에서 훈련했는데, 당시 그를 만난 메이저리그 선수들이 "체격이 정말 크다"며 놀랐다고 한다. 류현진은 큰 체격에 비해 몸도 상당히 유연한 편이다.