자카르타 공항에서 시내로 들어오는 도로 길가에는 다국적 기업들의 입간판이 빼곡했다. 광고판만 본다면 여기가 홍콩인지, 상하이(上海)인지 헷갈릴 정도로 전 세계 대표 기업을 다 모아놓은 듯했다.

흥미로운 사실은 하나같이 소비재기업이라는 것이다. 삼성의 갤럭시S, LG의 3D TV, 림의 블랙베리, 노키아와 같은 전자기기부터 도요타·혼다·닛산·GM 같은 자동차, 유니레버·P&G·네슬레 등 생활용품, 씨티은행 같은 금융기관 등이었다.

인도네시아는 2011년 6.5%의 경제성장률을 기록, 1997년 아시아 외환위기 이후 최고치를 달성하면서 전 세계를 깜짝 놀라게 했다. 작년에 이어 올해도 6%대 성장률을 그대로 이어갈 것이 확실시된다. 전 세계 주요 신흥시장 중에서 중국을 제외하면 가장 높은 수준이다.

세계 경기침체를 비켜간 결정적인 원인은 내수 폭발이다. 만 35세 미만 인구가 전체 인구 2억5000만명의 62%를 차지한다. 현지 의류 제조업체를 운영하는 이진수 유리인도어패럴 회장은 "한국의 1970년대, 중국의 1990년대처럼 시장이 젊고 활력 있다"고 말했다.

◇성장 위해 뛰어든 한국 기업들

이곳 내수시장은 명품·자동차·중장비·부동산 등 어떤 분야든 연간 두 자릿수 성장을 거두고 있었다.

자카르타 시내 중심부에 있는 최고급 쇼핑몰 퍼시픽 플레이스(Pacific Place). 홍콩 스와이어 그룹의 최고급 쇼핑몰을 자카르타 한복판에 옮겨 놓은 것처럼 20~30대의 젊은 최상류층이 쇼핑몰 안에 가득하다. 벤틀리 같은 수입차 전시장, 불가리·제냐·카르티에·루이뷔통·에르메스 등 글로벌 명품 브랜드들이 즐비하다. 식당가엔 대만에 본점을 둔 딘타이펑(鼎泰豊)과 같은 글로벌 레스토랑 체인점도 입점해 있다. 4인 가족이 간다면 100만 루피아(11만원)를 훌쩍 넘긴다. 현지인들의 구매력을 짐작할 만하다.