업계 종사자들과 관련 전문가들은 국내 애니메이션 중 일부가 세계의 인정을 받고 있는 게 사실이지만 아직도 정책적으로나 산업적으로 부족한 점이 많다고 했다. 다음은 'K애니'가 더욱 높이 날아오르도록 하기 위해 그들이 제언한 내용들이다.

①방송사의 적극적 편성

전문가들은 "방송사들이 적극적으로 국산 애니메이션을 알려야 한다"고 했다. 방송법이 '지상파와 케이블 방송사는 연간 전체 방송 시간의 1% 이상을 신규 국산 애니메이션으로 편성해야 한다'고 규정하고 있지만 실질적으로 어린이들이 시청하기 어려운 오후 3~4시대에 편성하는 경우가 많아 의미가 퇴색되고 있다는 지적이다. 강동대 김종익 교수는 "요즘 20분 안팎 애니 한 편 제작에 1억~1억5000만원 이상 드는데 방송사에서는 1000만원쯤 돈을 준다"며 제작비의 현실화도 주문했다.

②대기업의 해외 배급 참여

"대기업이 애니메이션 산업에 들어와 '파이'를 키워야 한다"는 목소리도 높다. dps 남진규 대표는 "미국과 일본 애니메이션이 세계를 압도하는 이유는 거대 기업이 글로벌 배급망을 장악하고 있기 때문"이라며 "우리도 역량과 아이디어는 갖춰진 만큼 대기업이 해외 시장 개척에 나선다면 더욱 발전할 수 있을 것"이라고 했다.

③장기적 관점의 정부 지원

골디락스 스튜디오 김홍기 대표는 "애니메이션은 캐릭터, 출판, 게임 등 주변 산업으로의 확장성이 크지만 초기 제작비가 많이 들기 때문에 정부에서 10년 이상을 보고 장기 지원을 해줘야 한다"고 했다. dps 남진규 대표는 "연 100억원 이상 규모로 지원이 늘어나야 한다"며 "지원 대상 판단
과정에서 투자 효율성보다 콘텐츠의 교육적 가치에 주목했으면 한다"고 했다.

④출판 만화 시장의 부흥

현재 유아 콘텐츠에 집중된 국내 애니메이션 산업이 청소년·성인 대상 콘텐츠로 확장되려면 출판 만화 시장을 활성화해야 한다는 분석도 있었다. 신라대 이동규 교수는 "출판 만화와 애니메이션이 유기적 구조로 연결돼 있는 일본의 사례를 연구해볼 필요가 있다"고 했다.