지난해 전 세계 증시 기업공개(IPO) 규모가 전년보다 감소했던 것으로 나타났다. 중국의 경기 둔화세에다 유럽 위기의 지속 탓이다.

1일(현지시각) 월스트리트저널(WSJ)은 지난해 세계 증시에 상장한 기업 수가 751개로 전년(1277개)의 58% 수준으로 감소했다고 전했다. 자금 조달 규모도 2011년 1598억달러보다 감소한 1131억달러(120조3487억원)를 기록했다. 이는 3000억달러를 끌어모았던 2007년 당시의 37%에 불과하다.

국가별로는 미국 IPO 시장이 중국과 유럽보다 선방했던 것으로 나타났다. 데이터 집계사 딜로직에 따르면 지난해 미국 증시가 IPO를 통해 모은 자금은 전년보다 15% 증가한 389억달러를 기록했다. 같은 기간 중국 증시는 59% 감소한 218억달러, 유럽 증시는 62% 감소한 138억달러의 자금을 모았다. 미국 IPO 규모가 홍콩, 중국 시장을 앞선 것은 2008년 이후 처음이다.

도이치은행의 마크 한소 글로벌 주식 대표는 "지난해 전 세계적으로 가장 큰 문제는 중국이었다"면서 "중국 경제가 성장할 것으로 기대되는데다 소비자 부(富)가 증가하고 있어 하반기 IPO 시장이 다시 깨어날 것"이라고 말했다.

미국 IPO 시장이 다른 나라에 비해 비교적 선방했지만, 이 시장에 상장한 기업의 40%는 주가가 상장 직후 하락한 것으로 나타났다. 2011년도 상장한 기업 중 일년 후 주가가 공모가를 밑돌았던 기업이 전체의 32%였던 것과 비교해 지난해 공모가 하락 현상이 뚜렷해졌다. 실제로 지난해 세계 IPO 시장 최대어 페이스북의 현 주가는 공모가(38달러)에서 30% 가까이 하락한 26.68달러 수준이다.

RBC캐피탈마켓의 마이클 골드버그 미국 주식시장 담당자는 "최근에는 고객들에게 공모 규모를 줄이고 상장해 일단 투자자의 관심을 끈 다음, 나중에 더 큰 규모로 상장할 것을 조언하고 있다"고 말했다.

한편 지난해 글로벌 IPO 시장에서 가장 많은 돈을 끌어모았던 종목은 미국 뉴욕 증시에 상장한 페이스북으로 상장을 통해 총 160억달러를 조달했다. 두 번째로 큰 종목은 일본 도쿄 증시에 상장한 일본항공으로 총 85억달러를 조달했다.

이어
멕시코의 산탄데르은행(41억달러), 말레이시아의 펠다글로벌벤처홀딩스(36억달러), 중국의 런민보험(33억달러), 말레이시아의 IHH헬스케어(21억달러), 독일의 텔레포니카도이칠란드홀딩스(19억달러), 브라질의 방코BRG팩튜얼과 러시아의 메가폰(각각 17억달러), 말레이시아의 아스트로말레이시아홀딩스(15억달러)가 2012년 세계 IPO 시장 대어로 꼽혔다.