새해 첫날 밀린 집세를 받으러 갔다가 돈을 받지 못하자 세입자의 10대 딸에게 흉기를 휘둘러 신체 일부를 훼손한 50대 집주인이 경찰에 붙잡혔다.
 
전주 덕진경찰서는 2일 원룸에 있던 여학생을 흉기로 살해하려 한 오모(59)씨에 대해 살인미수 혐의로 구속영장을 신청했다.
 
경찰에 따르면 오씨는 전날 오후 3시45분쯤 전주시 우아동 한 원룸에 찾아가 미리 준비해간 흉기로 최모(19·여)양의 신체 일부를 자른 혐의를 받고 있다.
 
1일 최양은 휴일에도 일터에 나간 어머니를 기다리며 동생(14·여)과 함께 TV를 보고 있었다. 오씨는 초인종도 누르지 않고 최양의 집 문을 열고 들어가 최양에게 “아버지 어디 계시냐”고 물었다.
 
최양은 “아버지는 지난달 중순쯤 돌아가셨다”고 말했다. 오씨는 최양의 말을 듣자마자 품 안에 있던 흉기를 꺼내 들었다. 오씨는 최양의 머리와 얼굴 등 전신(全身)에 흉기를 휘둘렀다. 최양은 동생에게 “경찰에 신고하라”고 말하며 손과 발로 흉기를 막았다.
 
동생은 밖으로 도망쳐 동네 주민에게 도움을 요청했고 길을 지나던 주민 2명은 흉기를 휘두르는 오씨를 제압했다. 하지만 최양은 손가락과 발가락이 잘리는 등 전신 20여 군데에 상처를 입었다.
 
오씨는 경찰 조사에서 “3년 전 원룸을 세 내준 뒤 단 한 차례도 월세를 받지 못했다”면서 “’아버지가 돌아가셨다’는 말이 거짓말인 줄 알고 화가 나 흉기를 휘둘렀다”고 진술했다.
 
최양 어머니(49)는 "월세는 바깥양반이 내는 것으로 돼 있었는데, 바깥양반이 한두 달에 한 번씩 집에 들어오는 통에 월세가 밀려 있다는 사실조차 알지 못했다"고 말했다.
 
뉴스1에 따르면, 집주인 오
씨는 최양 아버지와 사회 선·후배로 만나 친분이 두터웠다고 한다. 최양 가족이 살던 집도 원래는 오씨가 살던 집이었다. 혼자 살던 오씨는 최양 가족이 갈 곳 없이 힘들게 사는 모습을 보고, 최양 가족들에게 자신이 세들어 살던 집을 내주고 최양 가족들에게 월세로 살게 해준 것으로 전해졌다. 오씨는 이 집을 나와 최양 가족이 살던 여관에서 지내왔다고 한다.
 
 