북한 주민들 사이에 김정은 노동당 제1비서 등을 조롱하는 '장군님 영생하신다'는 말이 유행처럼 번지면서 당국이 단속에 나섰다고 자유아시아방송이 지난달 28일 보도했다.

'장군님이 영생한다'는 원래 김정일 국방위원장을 신격화하는 말이다. 북한은 그동안 학습이나 강연회를 비롯해 중요 행사 때마다 주민들에게 교육해왔다. "위대한 영도자 김정일 동지는 영원히 우리와 함께 계신다"는 문구가 적힌 '영생탑'이 북한 거리 곳곳에 세워져 있다.

하지만 최근 주민들 사이에서는 '장군님(김정일)의 영생'이라는 말이 김정일 사망 후 김정은이 최고 권력을 잡으면서도 김정일 시대에 비해 전혀 나아지지 않은 주민들의 삶을 자조하는 유행어가 됐다고 방송은 전했다.

양강도의 한 소식통은 방송에 "지도자가 바뀌면 국가도 뭔가 바뀌어야 하
는데 김정일 시대나 김정은 시대가 무엇 하나 달라진 것이 없다"며 "죽은 김정일이 지금도 살아있는 느낌"이라고 말했다.

함경도의 소식통은 "주민들 사이에서는 장군님이 영생한다는 말은 김정일이나 김정은이나 한 치도 다를 바 없는 인간들이라는 의미로 쓰인다"며 "김정일 정권과 마찬가지로 김정은에게도 아무것도 기대할 것이 없다는 실망감이 담겨 있다"고 전했다.