서울시와 강남구가 대치동 탄천운동장 내 '넝마공동체' 시설물 철거의 적법성 여부를 놓고 정면 충돌한 가운데, 서울시 인권센터가 지적한 '철거과정 인권침해 행위' 일부를 서울시에서 직접 요청한 것으로 밝혀졌다. 강남구는 "탄천운동장을 관할하는 서울시 물재생시설과는 11월 16일 공문<작은 사진>을 보내 넝마공동체의 불법 점유시설을 철거하고 나서, 출입자를 통제하고 추가 물품을 반입하는 것을 예방·감시하라고 지시했다"고 1일 밝혔다.

본지가 확보한 서울시 공문은 '넝마공동체 불법 철거 후 주변 경계근무 강화 요청'이란 제목으로, 내용은 ▲출입자 통제 및 추가 물품 반입 예방 감시 ▲불법점유자 동향 파악(시설물 및 위험물 추가 설치 등) ▲바리케이드 등 기설치된 진입 억제시설 훼손 및 철거 등 감시 등이다. 이 공문에는 '우리 시는 귀 자치구의 초소 운영 등에 따른 행정지원을 협조한다'는 조항도 명시돼 있다.

이 공문을 보낸 서울시 물재생시설과 관계자는 "탄천운동장에 설치된 시설물 철거권한은 관할 구청이 갖고 있기 때문에 강남구청에 협조를 요청한 것"이라며 "물·음식 반입까지 통제하라는 것은 아니었다"고 말했다. 서울시 인권센터 관계자는 "강남구에서 (공문을) 확대 해석, 적용해 인권 침해를 일으킨 것"이라고 말했다. 그러나 강남구는 "서울시에서 요청한 대로 출입자를 통제하고 물품 반입을 금지했을 뿐인데, 일방적으로 인권 침해라고 단정하고 외부에 공표한 행위는 명백한 책임 떠넘기기"라고 말했다. 구청 관계자는 "추가 물품 반입을 공문으로 금지해 놓고, 물과 음식은 거기 포함 안 된다고 나중에 주장하는 건 억지"라고 반박했다.