톱스타인 가수 겸 배우 비(31·본명 정지훈)와 배우 김태희(33)가 교제하고 있는 것으로 1일 전해졌다.

인터넷 매체 디스패치는 이날 "두 사람이 2011년 광고에 함께 출연하며 친해졌고, 비가 작년 3월 전방 조교에서 연예 병사로 보직이 바뀐 것을 계기로 자주 연락하다 9월부터 본격적인 교제를 시작했다"고 보도했다. 이 매체는 두 사람이 심야에 한 외제차에 함께 타는 듯한 사진 등도 실었다. 매체는 "비의 적극적 구애로 두 사람이 연인 관계로 발전해 그동안 공원이나 자동차에서 모자와 마스크로 얼굴을 가린 채 데이트를 즐겼다"고 했다.

이 매체는 "두 사람은 작년 11월 말 각자 다른 차를 몰고 서울 금호동 한 공원에서 만나 김태희가 비의 차로 옮겨 타 데이트했다"고 했다. "비는 작년 12월 일요일마다 국군방송 진행을 마치고 김태희를 만났으며, 주로 김태희가 자기 차를 이용해 부대 등으로 비를 태우러 갔다"고도 했다. 매체는 "두 사람은 작년 크리스마스도 함께 보냈는데, 비가 12월 23일부터 4박 5일 휴가를 냈고 김태희는 23일과 24일 비의 집을 찾아 함께 지낸 뒤 자정을 넘기지 않은 시각에 귀가했다"며 "23일에는 비가 김태희를 태우러 갔고 24일에는 김태희가 직접 운전해 비의 집에 갔다"고도 했다.

보도가 나온 뒤 김태희 소속사인 루아엔터테인먼트는 밤늦게 보도자료를 통해 "두 사람이 만나고 있는 건 사실로, 현재 호감을 갖고 상대방에 대해 조금씩 알아가고 있는 단계"라며 교제 사실을 인정했다. 루아 측은 "두 사람이 만난 건 1개월 남짓이다. (두 사람 모두) 너무나 잘 알려진 연예인인 데다, 만날 시간조차 충분치 않고, 이야기를 나눌 장소는 더더욱 한정돼 있는 것이 사실"이라고 덧붙였다. 이어 "이런 여건을 가진 두 사람이 그동안 연예인 동료로 지내온 시간들을 넘어서서 조금씩 서로를 보는 감정이 달라지고 있지만 지금으로선 자신들도 마음을 잘 알기 어려운 시기인듯하다"고
했다.

비는 1998년 가수로 데뷔, 해외 투어와 할리우드 영화 출연 등을 통해 월드스타로 떠올랐다. 2011년 10월 육군에 현역 입대해 올해 7월 10일 전역한다. 서울대 의류학과를 나온 김태희는 드라마 '아이리스' 등에 출연하며 톱스타가 됐다.

이날 온라인에서는 "현역 군인인 비의 주말 데이트는 복무 기강 차원에서 문제가 있다"는 지적이 잇따르기도 했다.