'지(지동원)―구(구자철) 특공대'의 재결성이 초읽기에 들어갔다.

잉글랜드 프리미어리그 선덜랜드의 마틴 오닐 감독은 1일 구단 공식 기자회견에서 "지동원이 경기에 계속 나가지 못하면서 좌절감을 느끼는 것 같다"며 "그가 뛸 기회를 얻을 수 있도록 다른 구단에 임대하는 방안을 검토하겠다"고 밝혔다.

지동원(22)의 유력 행선지는 구자철(24)이 속한 독일 분데스리가의 아우크스부르크다. 지동원의 에이전트사인 C2글로벌은 "임대료 협상이 마무리됐다"며 "지동원의 임대 여부는 일주일 안에 결정될 것"이라고 전했다.

올 시즌 전반기를 17위로 마친 아우크스부르크(1승6무10패)는 2부 리그 강등권 탈출을 위해 한국 대표팀에서 구자철과 좋은 호흡을 보였던
지동원을 영입하려는 것으로 알려졌다.

2011년 아시안컵에서 9골을 합작했던 지동원(4골)과 구자철(5골)은 '지-구 특공대'라고 불리면서 대표팀의 차세대 공격 콤비로 떠올랐다.

현재 휴식기를 가지고 있는 분데스리가는 19일 재개한다. 계약이 순조롭게 진행되면 지동원은 21일 아우크스부르크의 후반기 첫 경기인 뒤셀도르프전에서 독일 무대 데뷔전을 가질 전망이다.

 