'전문성과 균형'은 대통령직 인수위원회에만 필요한 덕목이 아니다. 바로 10구단 연고지를 결정하는 데 있어 야구에 대한 경험과 전문성은 평가위원회 구성의 핵심 기준이 되어야 한다. 한국야구위원회(KBO)는 외부 인사 20인 안팎으로 평가위원회를 구성해 심사에 나선다. KBO 내부인사는 배제한 채 외부인사로만 평가위원회를 구성한다고 한다. 평가위원 간에도 누가 선정됐는지 모르게 하겠다는 방침이다. 하지만 이는 선정 평가의 객관성을 확보하는 데 긍정적인 요인이 아니다.

국제올림픽위원회(IOC)는 올림픽 개최지 선정을 위해 IOC 위원을 비롯하여 IOC 사무국과 국제체육연맹 소속 임원, 분야별 전문가 중에서 올림픽 운영 경험과 올림픽 정신을 계승하는 인물들로 실사단을 꾸린다. 특히 실사단 구성원들을 사전에 공개함으로써 인물별 전문성과 도덕성을 판단할 수 있는 여건을 조성한다.

KBO 역시 구단 전문가, 아마야구, 법률, 미디어, 지자체 행정전문가 등 다양한 방면에서 균형 있고 전문성 있는 위원회를 구성해야 한다. 특히 위원회 선정 기준과 인물 정보를 공개함으로써 야구에 대한 전문성은 물론 도덕성을 야구 관계자 및 팬들이 평가할 수 있는 여지를 두어야 한다. 10구단 창단이 팬들과 야구인들의 열망으로 가능했다는 점을 감안하면, 평가위원 및 평가 기준의 공개는 이들에 대한 기본 예의이다.

평가 기준 역시 투명하고 신중하게 이루어져야 한다. 우선 주민들의 성원과 지자체의 지원 의지에 대한 철저한 평가가 필요하다. 이미 각 지자체가 2만5000석 규모의 야구장 건립과 무상사용권 등에 대해 약속한 점에서는 긍정적이다. 하지만 경기장 건설 재원을 확보할 수 있는 방안과 향후 구단에 지속적인 수익을 보장할 수 있는 전략에 대한 철저한 검증이 수반되어야 한다. 또한 지역민들의 야구에 대한 열정과 성원에 대한 평가가 포함되어야
한다.

10구단의 모기업은 야구 발전을 위한 구체적인 청사진과 함께 이를 수행하기 위한 투자 계획과 역량, 나아가 지속적인 구단 운영에 대한 강한 의지를 보여야 할 것이다. 10구단 창단의 가장 중요한 의의는 프로야구를 통한 전 국민의 행복 추구라는 데 있다. 지자체·KBO·팬이 모두 상생할 수 있는 균형 있고 투명한 연고지 선정이 이뤄져야 할 것이다.