잉글랜드 프리미어리그(EPL) 퀸즈파크레인저스(QPR)의 '캡틴' 박지성(32)이 첼시전에도 결장할 전망이다.

해리 레드냅 감독은 2일(한국시간) QPR 공식 홈페이지에 실린 인터뷰에서 "박지성이 지난 12월31일부터 팀 훈련에 참가했다. 그러나 경기에 출전할 몸 상태가 아니다"고 밝혔다.

박지성은 지난해 10월21일 에버턴과의 2012~2013 EPL 8라운드에서 무릎 부상을 당했다. 이후 11월27일 14라운드 선더랜드전에서 복귀했지만 12월2일 15라운드 아스톤빌라전에서 다시 부상이 재발돼 재활에 전념해야 했다.

박지성이 결장한 가운데 QPR은 1승7무12패(승점10)로 리그 최하위에 머물러 있다. 지난달 16일 17라운드 풀럼전에서 첫 승을 거둔 상승세를 잇지 못했다.
QPR은 오는 3일 오전 4시45분 런던의 스탬포드브릿지에서 열리는 첼시와의 원정경기에서 리그 2승째에 도전한다.

레드냅 감독은 첼시전을 앞두고 "어려운 경기가 될 것이다. 첼시에는 최고의 감독인 라파엘 베니테즈와 놀라울 정도의 수준을 갖춘 선수들이 있다"며 "우리는 승리할 수 있다는 믿음을 가져야 한다. 우리가 충격적인 결과를 만들 수도 있다"고 말했다.