여권(與圈) 내부에서 박근혜(朴槿惠) 대통령 당선인의 대통령직인수위원회 윤창중(57) 대변인의 사퇴를 촉구하는 목소리가 계속 나오고 있다. 윤 대변인은 과거 칼럼니스트 시절 야권(野圈)으로 옮겨간 옛 여권 인사들을 '정치적 창녀'라고 비판하는 등 거친 언사로 야당의 표적이 돼왔다.

옛 한나라당(새누리당) 윤리위원장을 지낸 인명진(67) 갈릴리교회 목사는 윤 대변인에 대해 2일 "과거에 좀 편파적이라는 지적을 받았고 이 때문에 지금 박근혜 정부 출범에 있어 누가 되고 있다"며 "본인 스스로 자신을 잘 알 텐데 애초에 대변인직을 사양했어야 한다"고 비판했다.

인 목사는 이날 오전 평화방송(PBC) '열린세상 오늘! 서종빈입니다'에 출연해 윤 대변인을 비판하며 "이제라도 물러나는 것이 국민통합과 박 당선인이 나가려고 하는 방향에 더 큰 도움이 되지 않을까 하는 것에 대해 본인이 심각하게 생각해봐야 할 것"이라고 말했다. 사실상 윤 대변인의 자진 사퇴를 촉구한 것이다.

인 목사는 박 당선인의 인수위 인선(人選) 전반에 대해 쓴소리를 했다. 그는 "(박 당선인이) 지나친 보안주의와 밀실인사 등 인사스타일을 좀 고쳐야 한다"며 “여러 사람에게 내놓고 사람을 찾아야 한다. 추천하라는 것도 주변에 있는 사람에게만 하지 말고 여러 사람에게서 추천을 받고, 또 그 사람 추천받았으면 이런저런 사람들에게 물어보고, 공개적인 인선을 해야 한다고 생각한다”고 말했다.

그는 “누가 추천했는지도 모르고, 어떻게 어떤 과정을 통해서 임명했는지도 모르고, 그렇게 하면 안 된다고 생각한다”고 덧붙였다.

인 목사는 또 위원들의 도덕성과 ‘낙하산 인사’ 등으로 논란 대상이 됐던 인수위 청년특위에 대해서도 "위원들 스스로 거취를 잘 결정해야 한다"고 말했다.

인 목사는 “주변 사람들이 같이 교회 다녔던 사람, 이런 사람 추천했다는 것 아니냐”면서 “박근혜 당선인의 낙하산이라기보다는 주변에 좋은 사람 추천할 수는 있는데, 너무 그렇게 정실에 얽매인 그런 인선을 하게 되다 보면, 그게 공정한 인사가 안 되고 국민에게 납득이 안 가는 그런 인사다”라고 평가했다.

이에 앞서 친박(親朴) 중진인 3선의 새누리당 유승민(55) 의원도 지난달 27일 영남일보와의 인터뷰에서 윤 대변인에 대해 “너무 극우(極右)다. (윤 대변인이) 당장 자진 사퇴하는 게 맞다”고 주장했다.

유 의원은 김용준(75) 인수위원장 인선에 대해서도 “무색무취(無色無臭)하다”면서 “인수위를 너무 친정체제로 끌고가면 잘못된 방향으로 가더라도 충언을 할 참모가 없게 된다”고 지적했다.

유 의원은 박근혜 대통령 당선인이 한나라당 대표를 맡았던 2004년부터 2007년 대선후보 경선까지 비서실
장과 정책메시지총괄단장 등을 맡아 박 당선인의 최측근으로 분류됐지만 이후 관계가 소원해졌다. 유 의원은 이에 대해 “내가 쓴소리를 잘해서…”라고 한 적이 있다.

그는 박 당선인이 성공한 대통령이 되기 위한 필수조건으로 인사·정책·소통을 꼽은 뒤 “(인사는) 흙 속의 진주를 발굴해서 써야 한다. 친한 사람, 가까운 사람 위주로 하지 말아야 한다”고 강조했다.