공화당이 주도하는 미국 하원이 미국 상원을 통과한 재정절벽 방지 법안의 처리를 놓고 두 가지 방안을 고려하고 있다고 블룸버그와 마켓워치 등 주요 외신이 2일(현지시각) 보도했다. 재정절벽이란 감세혜택 종료 등으로 이달부터 6000억달러 규모의 세금인상과 재정지출 삭감이 자동으로 이뤄지는 것을 말한다. 미국 상원은 이날 새벽 연소득 40만달러 이상 개인과 45만달러 이상 가구에 대한 증세 등을 골자로 한 재정절벽 방지 법안을 만들어 통과시켰다.

공화당 주도의 하원은 이 법안에 반대하며 두 가지 처리 방안을 고려하고 있다. 첫 번째 방안은 재정지출 삭감안을 추가한 수정안을 상원에 제시하는 것이며, 또 다
른 방안은 상원을 통과한 법안에 대한 찬반 투표를 진행하는 것이다.

이날 존 베이너 하원 의장은 상원을 통과한 법안을 찬반 표결에 부치거나, 재정지출 삭감안을 포함한 수정안을 제시해 이를 상원에 되돌려보낼 수 있다고 말했다. 공화당 의원들은 상원을 통과한 법안에 3000억달러 이상의 추가 재정지출 삭감안을 포함하는 방안을 고려하고 있다고 외신들은 전했다.