새누리당은 2일 대통령직 인수위원회에 당직자 28명을 파견하는 인사를 냈다. 국정기획조정 분과 전문위원에 이재성 당 기획조정 국장을, 정무 전문위원에 김외철 원내행정국장을 발령했다.

또 ▲외교ㆍ국방ㆍ통일 경규상 정책위 외통위 수석 ▲경제1 정재호 여의도연구소 연구위원 ▲경제2 구득환 정책위 정무위 수석 ▲법질서ㆍ사회안전 장종진 정책위 행안위 수석 ▲교육ㆍ과학 양종오 정책위 교과위 수석과 최원기 여의도연구소 연구위원 ▲여성ㆍ문화 서미경 정책위 교과위 수석 ▲고용ㆍ복지 이홍균 여의도연구소 연구위원 등이 분과별 전문위원으로 발령났다.

분과별 실무 담당자로는 ▲국정기획조정 유제원 전략기획국 전략기획팀장 ▲정무 이호근 기획조정국 심사팀장 ▲외교ㆍ국방ㆍ통일 고준 기획조정국 기획팀 차장 ▲경제1 임우근 정책위 예결위 전문위원과 전수경 정책국 정책기획팀 차장 ▲경제2 유미화 정책국 정책기획팀 차장 ▲법질서ㆍ사회안전 하주영 원내행정국 운영팀 차장 ▲교육ㆍ과학 박래혁 원내행정국 의사팀 차장 ▲여성ㆍ문화 신정자 여성국 여성1팀장 ▲고용ㆍ복지 김종신 서울시당 차장 등이 파견됐다.

이원기 대변인 행정실장과 대변
인 행정실의 김대정 운영팀 차장, 오새롬 운영팀 간사는 인수위 대변인실에 합류하게 됐다.

임종훈 경기 수원ㆍ영통 당협위원장이 실장을 맡게 된 인수위 행정실에는 이건용 기획조정국 기획팀 차장과 김진수 청년국 청년팀 차장, 김하영 대통령 후보실 차장이 파견 근무를 하게 됐다. 당 대통령 후보실의 김선영 차장은 박근혜 대통령 당선인 비서실에서 근무할 예정이다.