아동음란물과 아동 대상 성범죄 사이에 상당한 상관관계가 있다는 정부의 연구결과가 나왔다.

법무부는 한국형사정책연구원에 의뢰해 성폭력 범죄로 수감된 수형자 288명(13세 미만 대상 성범죄자 87명 포함)과 일반인 170명을 대상으로 전과 및 범죄 발생요인을 분석한 결과, 이 같은 결론을 얻었다고 2일 밝혔다.

연구결과에 따르면 성범죄를 저지르기 직전(최대 7일 전) 아동음란물을 시청한 비율은 일반 성범죄자의 경우 7%에 그쳤지만, 아동 성범죄자는 2배 이상 많은 16%로 나타났다. 성범죄 직전 아동 음란물을 2회 이상 시청한 비율 역시 일반 성범죄자(5%)에 비해 아동 성범죄자(13.7%)가 월등히 높았다.

성범죄자는 일반인과 비교했을 때 아동음란물 및 폭력음란물을 시청한 뒤 더 큰 성적 충동을 느낀다는 사실도 확인됐다. 아동음란물을 시청한 뒤 성충동을 느끼는 일반인은 5.9%에 그쳤으나 성범죄자의 경우엔 10.2%가 성충동을 느낀 것으로 조사됐다. 폭력음란물을 시청한 경우에도 일반인(11.8%)과 비교해 성범죄자(17.1%)가 더 큰 성적 충동을 느낀 것으로 나타났다.

‘음란물이 성범죄에 영향을 미치는가
’에 대한 질문에는 성범죄자의 56.8%가 ‘그렇다’고 응답해 38.3%만 ‘그렇다’고 대답한 일반인과 대조적인 결과를 보였다.

법무부는 “아동음란물이나 폭력음란물 등 불법음란물 시청은 성범죄로 이어질 가능성이 크다는 사실이 확인됐다”며 “앞으로 아동음란물 유통사범에 대한 단속·처벌을 강화하는 등 아동음란물 근절을 위한 노력에 박차를 가하겠다”고 밝혔다.