서울 장년창업센터 희망자 모집
서울시는 강남구 삼성동에 있는 서울시장년창업센터에 입주할 40세 이상 창업 희망자 250명을 3일부터 29일까지 모집한다. 선발된 예비 창업자는 다음 달 18일부터 7월 31일까지 6개월간 장년창업센터에서 창업 지도, 전문가 컨설팅 , 홍보·마케팅 , 맞춤형 세미나 등을 교육받는다. 서울시장년창업센터는 창업을 준비하는 40대 이상 시민을 돕기 위해 지난 2011년 8월 문을 열었다. 참여를 원하면 서울시청 서울일자리플러스센터 창업 상담 창구에서 신청하면 된다. 문의 1588-9142
청주·청원 통합법 국회 통과
국회는 1일 새벽 열린 본회의에서 '충북도 청주시 설치 및 지원 특례에 관한 법률안'을 가결했다. 이에 따라 청주시와 청원군의 행정
구역 통합은 주민 찬반투표 가결 6개월여 만에 법률적 효력을 얻게 됐으며, 내년 7월 1일 민선 6기 출범에 맞춰 통합 청주시가 출범한다. 법률안에는 통합 청주시에 대한 행정·재정적 지원방안이 담겨 있다. 통합시 법률안이 국회를 통과함에 따라 관련 자치단체들과 청주·청원 통합추진지원단과 실무지원단 등이 2일부터 통합을 위한 준비작업에 본격 착수할 예정이다.