미국 하원이 재정절벽(감세혜택 종료와 재정지출의 급격한 감소로 실물경제가 충격을 받는 현상)을 방지하기 위한 법안을 승인했다는 소식에 국제 유가가 상승하고 있다.

2일(현지시각) 블룸버그에 따르면 미국 하원이 재정절벽 방지 법안을 승인했다는 소식이 전해진 후 전자거래를 통해 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 거래되는 서부텍사스산원유(WTI) 2월 선물 가격은 전 거래일보다 86센트 올라 배럴당 92.68달러까지 상승했고, 싱가포르 거래소에서는 배럴당 92.66달러에 거래됐다. 이는 지난 9월21일 이래 최고치라고 블룸버그는 설명했다. WTI 유 가격은 작년 한 해 동안 7.1% 하락했고, 4분기(10~12월)에는 0.4% 내렸다.

또 런던 ICE 선물거래소에서 거래되는 북해산 브렌트유 2월물 가격은 전 거래일보다 66센트 상승한 배럴당 111.77달러에 거래되고 있다.

이
날 미국 상원과 하원은 재정절벽을 막기 위해 마련한 법안을 승인했다. 상원은 1일 새벽 찬성 89표, 반대 8표로 연소득 40만달러 이상 개인과 45만달러 이상 가정에 대한 소득세율 인상과 자동 재정지출 삭감 기한을 2개월 미루는 내용의 법안을 가결했으며, 미국 하원은 같은 날 밤 11시를 넘겨 같은 내용의 법안을 찬성 257표, 반대 167표로 가결했다.