국회가 0~5세 전면 무상 보육 등 다른 예산을 늘리기 위해 기초생활수급자 등 가난한 사람들의 진료비를 지원하는 '의료급여' 예산 2824억원을 삭감한 것으로 밝혀졌다.

'의료급여'는 정부 지원으로 기초생활수급자 등 저소득층 156만명이 병원에 갔을 때 진료비를 거의 내지 않거나 소액만 내고 치료를 받게 하는 제도다. 무상 보육 등 무상 복지를 확대하기 위해, 이같이 빈곤층 의료 지원에 들어가는 돈은 대폭 줄인 것이다.

국회는 1일 정부가 신청한 의료급여 미지급금 지급 예산 4919억원 중에서 2224억원을 삭감하고 2695억원만 배정했다. 또 의료급여 예산에서 600억원을 추가로 삭감해 전체적으로 의료급여 예산 2824억원을 줄었다. 의료급여 미지급금 예산은 정부가 의료급여 환자들을 진료한 병원들에 그동안 지급하지 못한 돈을 갚기 위해 편성한 예산이다. 복지부는 "정부가 예산 부족으로 2010년부터 병원에 주지 못한 '의료급여 미지급금'이 지난해 말까지 6000여억원에 이른다"고 말했다. 이 예산의 절반 가까이 삭감한 것이다.