올해 투자유치에 사활을 건 대구시가 공격적인 해외마케팅을 벌이기로 했다.

8일 대구시에 따르면 3월의 동남아 종합 무역사절단 참가업체를 모집하는 것을 시작으로 해외마케팅 활동을 본격적으로 추진키로 했다.

이에 따라 대구시는 동남아 종합 무역사절단 파견을 비롯 4월의 '중미·아프리카', 5월 '아프리카·중동·CIS(독립국가연합) 지역', 6월 '아시아·대양주·동유럽', 9월 '중국·동남아·일본', 10월 '유럽·미국', 11월 인도 등 매월 2~3회씩 총 16회에 걸쳐 무역사절단을 파견할 계획이다.

3월에 파견하는 사절단은 베트남 하노이, 태국 방콕, 필리핀 마닐라 등 동남아 지역 3개국이 대상이며, 중소기업진흥공단과 공동으로 추진한다. 파견규모는 대구에 소재한 수출 중소기업 10개 사 내외로 종합품목 가운데 현지 진출가능성이 높은 품목을 위주로 선정하게 되며 참가업체 모집은 이달 13일까지 완료키로 했다.

베트남 하노이는 플라스틱 재료, 비철금속, 열연코일, 건축자재, 자동차 및 부품 등이 유망한 것으로 분석되고 있다.