알선수재로 한 차례 징역형을 마치고 나온 정윤재 전 청와대 의전비서관(49)이 저축은행 비리 무마 청탁과 함께 1억원대 금품을 수수한 혐의로 또다시 검찰에 체포됐다. 정 전 비서관은 4월 총선에서 부산 사상구 출마를 선언한 문재인 노무현재단 이사장(59)의 최측근으로, 친노세력에서도 핵심 인사로 꼽히는 인물이다.

저축은행 비리 합동수사단(단장 권익환 부장검사)은 2006~2007년 청와대 의전비서관으로 근무하면서 파랑새저축은행(현재 영업정지)으로부터 금융감독원 검사 무마 등 현안 관련 청탁과 함께 억대의 금품을 받은 혐의로 정 전 비서관을 체포해 조사 중이라고 9일 밝혔다.

이와 관련, 검찰은 지난해 10월 1000억원대 부실대출에 가담한 혐의로 손명환 파랑새저축은행 행장(53)을 구속기소했었다.

손 행장은 2008년 11월부터 작년까지 담보를 설정하지 않거나 부실한 담보를 받고 1000여억원을 부실 대출한 혐의를 받고 있다. 특히 상호저축은행법상 개별 차주에게 자기자본의 20％ 이상 대출하지 못하도록 한 동일인 대출 한도 규정을 어긴 채, 차주들에게 초과·부실 대출을 한 혐의와, 대주주 신용공여 금지 규정을 어기고 이 은행 대주주 조모(54) 회장에게 약 65억원을 대출해 준 혐의도 있다. 당시 조 회장은 자신의 학원 관계자 등 수십명의 명의를 빌려 불법대출 받았으며, 대출금 대부분은 학원 운영자금으로 사용된 것으로 전해졌다.

손 대표는 앞서 1300억원대 불법대출 사실이 적발된 제일저축은행에서 20
년 넘게 재직하면서 대표까지 지냈고, 2008년 11월 파랑새저축은행으로 자리를 옮겼다.

정 전 비서관은 2007년에도 부산지역 건설업자로부터 금품 로비를 받은 혐의(알선수재) 등으로 구속기소돼 1·2심에서 징역 1년의 실형이 선고됐다. 그러나 2010년 7월 대법원에서 일부 혐의를 무죄 취지로 파기환송해 부산고법에서 같은 해 징역 10월의 형이 확정됐다.