'왕따'를 당하던 학생이 자신을 괴롭히던 학생을 날카로운 흉기로 12차례 찔렀다. 흉기에 찔린 학생은 그 자리에서 숨졌다. 하지만 흉기를 휘두른 학생은 '정당방위'로 풀려났다. 지난 5일 미 플로리다주 콜리어카운티 법원이 내린 판결이다.

현지 언론들에 따르면 이 지역 팔메토릿지 하이스쿨에 다니던 호르헤 사베드라(15)군은 사건이 발생한 지난해 1월까지 1년여 동안 같은 학교 선배인 딜런 누노(사망 당시 16세)에게 괴롭힘을 당해왔다. 레슬링·미식축구·스케이트보드 등에 능한 만능 스포츠맨인 누노는 운동을 잘 못하고 학업성적도 떨어지는 사베드라를 볼 때마다 조롱과 욕설을 했다고 한다.

스쿨버스에서도 누노와 그 친구들은 항상 뒷좌석에 앉아, 앞쪽에 앉은 사베드라에게 종이뭉치나 볼펜 뚜껑 등을 던지곤 했다고 동료 학생들이 전했다. 사베드라는 크림을 묻힌 종이뭉치에 맞은 적도 있다고 한다.

2011년 1월 24일에도 스쿨버스에서 이 같은 일은 반복됐다. 누노는 며칠 전부터 사베드라에게 "1대1로 한판 붙을 테니 각오하고 있으라"고 했었고, 이날 버스에서 "오늘이 그날이다. 끝장을 내겠다"고 했다. 버스 안에서 욕설이 계속되자 사베드라는 원래 내려야 할 정거장보다 몇 정거장 먼저 내려 도망을 가려 했다. 하지만 누노는 사베드라를 쫓아와서 뒤통수를 주먹으로 때렸고 사베드라가 돌아서자 몇 차례 더 가격했다. 그러자 사베드라는 품 속에서 칼을 꺼내 누노를 마구 찔렀다. 사베드라는 곧 체포돼 이급살인 혐의로 기소됐다.

지난달 재판에서 사베드라는 "처음 뒤통수를 맞았을 때 정신이 혼미해졌고, 내 생명이 위험하다고 느꼈다. 그래서 품 속으로 손이 갔다"고 했다. 그는 범행에 쓰인 흉기를 "위협으로부터 나를 지키기 위해 가지고 있었던 것"이라고 했다. 그의 변호사는 "평소 여러 명이 사베드라에게 지속적으로 육체적 폭력을 가하고 위협해왔으며 이것이 이번 사건의 원인이 된 것"이라고 주장했다.

로렌 브로디 판사는 5일 최종판결에서 "사베드라는 자신이 죽을 수 있거나 커다란 육체적 상처를 입을 수 있다고 믿을 만한 충분한 이유가 있었다"면서 '스탠드 유어
그라운드(Stand Your Ground)'라는 정당방위 조항을 적용했다. 만약 사베드라가 유죄판결을 받았으면 그는 최소 6년 이상을 감방에서 지내야 했다. 사베드라의 가족은 판결 뒤 "이번 사건에 승자는 없다. 미 전역에서 벌어지고 있는 학교에서의 괴롭힘 증가를 막는 데 학교가 좀 더 적극적인 역할을 해 달라는 것이 우리 가족의 희망"이라고 말했다.