월미도 순환관광열차(월미은하레일) 사업에 대한 시의회 조사에 증인으로 채택된 안상수 전 인천시장이 증인 출석을 거부했다.

인천시의회 '월미은하레일 조사특별위원회(이하 특위)'는 853억원이나 들이고도 부실시공으로 운행을 못하고 있는 이 열차의 문제를 밝히기 위해 지난달 안 전 시장을 증인으로 채택했으나 그가 출석하지 않겠다는 뜻을 알려왔다고 밝혔다.

하지만 특위가 지금까지 조사한 결과 월미은하레일 사업은 안 전 시장이 주도한 것으로 밝혀졌기 때문에 그가 나오지 않으면 내용을 제대로 파헤칠 수 없는 형편이다.

이 때문에 특위도 지난달 그를 증인으로 채택하면서 "이 사업은 안 시장에게 주된 책임이 있는 것으로 밝혀진 만큼 사업을 무리하게 추진한 배경 등을 알아보기 위해서는 그를 증인으로 채택할 수밖에 없다"며 "이 사업에서 검증되지 않은 차량 시스템을 채택한 점이나 무리하게 준공검사를 내 준 이유 등 사업 전반에 걸친 중요 내용들을 집중적으로 물을 것"이라고 밝힌 바 있다.

이처럼 안 전 시장이 출석을 거부함에 따라 특위는 9일 모임을 갖고 대응방안을 논의키로 했다.

하지만 그가 끝까지 의회에 나오지 않아도
특위로서는 별다른 조치를 취할 것이 없다. 현행 지방자치법에는 의회의 증인으로 채택된 사람이 정당한 이유없이 나오지 않거나 증언을 거부할 경우 500만원 이하의 과태료를 물리도록 하는 규정밖에 없기 때문이다. 엄청난 예산과 행정력의 낭비를 부른 이 사업의 책임을 가리겠다는 특위 활동이 자칫하면 아무런 결론도 없이 흐지부지 끝나버릴 수 있는 상황이 됐다.