한나라당이 근무시간 단축을 총선 공약으로 제시하는 방안을 검토 중이다.

임해규 당 정책위부의장은 "근로기준법으로 규정된 근무시간인 주 40시간을 넘는 초과근로를 줄이는 것은 일자리와 복지 모두에 직결되는 문제"라며 "이번 4·11 총선 공약개발 과정을 통해 근로 제도 전반을 손보겠다"고 말했다. 근로시간 단축을 통해 일감을 나눔으로써 고용을 유지·창출하는 '워크 셰어링(Work Sharing)' 효과도 볼 수 있다는 설명이다. 법정 근무시간을 초과하는 만성적 장시간 근로 문화를 개선하면, 근로자 삶의 질이 향상돼 생산성도 높아지고 일자리 늘리기를 통한 복지 증진에도 도움이 된다는 판단이다.

이는 노동집약적 일자리를 과학기술 기반의 일자리로 전환함으로써 일과 가정이 양립하는 여건을 조성, 삶의 질을 높이자는 박근혜 비상대책위원장의 정책 구상과도 맥을 같이한다. 지난해 우리나라 근로자의 평균 연간 노동시간은 2193시간으로, 경제협력개발기구(OECD) 32개 회원국 중 1위를 차지했다. 그러나 기업 입장에선 인건비 상승과 일손 부족에 직면할 수 있어 반발이 예상된다.

이에 따라 한나라당은 기업에는 재택근무나 유연근무제 등을 최대한 유도하고, 자영업자에게는 정부 차원의 소득보전책
등을 검토할 것으로 알려졌다.

정책위 관계자는 "근무시간 단축의 필요성에는 다들 공감하는 상황이지만 어떻게 부작용과 비용을 최소화할지가 관건"이라며 "총선공약 개발단에서 구체적으로 논의할 계획"이라고 말했다.

한나라당은 배우자 출산휴가를 현행 최장 5일(유급 3일)에서 유급 10일로 늘리면서 정부와 기업이 부담을 절반씩 지도록 법제화하는 방안도 검토한다.