자본주의의 문제를 교육으로 풀어야 한다는 공감대가 점차 확산되면서 저소득층 학생들에 대한 다양한 지원 방안이 나오고 있다. 정부와 학교는 물론 기업이나 연구소 등도 교육 격차를 줄이는 데 동참하는 사례가 늘고 있다.

초·중·고 학생을 위해 기업이 가진 인력과 장소, 기술을 활용해 교육 콘텐츠를 만들어 제공하는 '교육 기부'가 대표적이다. 교과부가 2010년부터 시작한 교육 기부 MOU에는 국내외 81개 기업·연구소·공공기관 등이 참여하고 있다. 예컨대 IT(정보통신)기업인 KT가 저소득층 학생들이 공부하는 지역아동센터에서 활용할 수 있도록 사옥의 일부를 내놓고, 태블릿 PC 등을 지원해 스마트 기기 사용법을 교육하는 식이다. SK텔레콤은 전국 34개 청소년 센터와 연계해 '1318해피존'을 만들어 저소득층 학생들을 위한 학습·진로상담을 하고, 학생들을 선발해 방학 동안 해외 어학연수 기회도 제공하고 있다.

대학도 가계 소득 수준에 따라 등록금 부담을 줄여주는 '차등(差等) 등록금' 제도를 확대하고 있다. 서울대는 부모 소득이 하위 50%인 학생들에게 등록금 전액을 감면해주기로 했고 이화여대는 저소득층 학생 19명을 선발해 4년간 학비와 기숙사비, 매월 50만원의
생활비를 지원하고 있다. 한양대는 그동안 장학금을 신청할 수 없었던 자연재해·직계가족의 투병 등으로 경제적 어려움을 겪는 학생에게도 장학금을 지급할 계획이다.

어린이재단 연수종합사회복지관의 서윤희 사회복지사는 "저소득층 학생들이 어렵게 적성과 흥미를 찾아 교육을 받고 싶어하는데 돈이 없어서 좌절하는 사회구조로는 가난의 대물림을 끊을 수 없다"고 말했다.