한나라당 전당대회 돈봉투 파문이 수사기관으로 넘어가면서 정치권을 뒤흔드는 가운데, 민주통합당에서도 당 대표 후보가 지역위원장들에게 돈봉투를 돌렸다는 증언이 나왔다고 오마이뉴스가 9일 보도했다.

이 매체는 복수(複數)의 민주통합당 영남권 관계자를 인용, “1·15 전당대회를 앞두고 A후보가 지역별로 금액을 달리해 돈봉투를 전달했다”고 보도했다.

매체에 따르면, 최하 50만원을 기본 단위로, 중간급이면 100만원, 지역책임자를 맡을 경우에는 500만원의 돈이 건네졌다는 것. 돈의 지불 방법은 후보가 직접 건네는 것은 아니고, 조직을 책임지고 있는 ‘실무급 핵심 관리자’가 확실한 멤버십이 확인되면 식사를 겸한 자리에서 현금으로 전달했다고 이 관계자들은 증언했다. 한 지역당 집행되는 금액은 천차만별이나 민주통합당의 열세 지역인 영남권에 더 많은 금액이 집행된 것으로 전해졌다.

영남 지역에서 활동하는 민주통합당 B 위원장은 8일 이 매체와의 전화 인터뷰에서 "지난해 12월 8일 민주당 임시 전국대의원대회 때 A 후보 측이 50만 원을 줬지만 거절했다"고 밝혔다. 그는 "광역별, 지역별로 나눠 지금도 돈봉투를 돌리는 조직이 있다"며 "지역위원장이 지역 책임자 제안을 거절하면 그 아래 단위인 사무국장이나 그밖에 영향력 있는 사람을 포섭해 활동비를 주는 것으로 알고 있다"고 말했다.

B 위원장은 "일단 지역책임자로 결정되면 보통 500만 원 이상은 주는 것으로 안다"며 "A 후보를 공개적으로 지지하는 사람들은 그 액수를 받고 활동 중일 가능성이 높다"고 전했다. 그는 "처음 제안을 받은 것은 지난해 9월 말이었다"고 덧붙였다.

이러한 보도에 대해 A 후보 측 관계자는 “사실무근”이라고 반박했다고 매체는 전했다.

이와 함께 매체는 이러한 돈봉투 살포가 12·26 컷오프 경선 직전에도 되풀이됐다는 영남권 또 다른 관계자 C씨의 증언도 소개했다.