우크라이나의 여성 정치인 율리야 티모셴코 전 총리의 남편 올렉산드르(51)가 지난 6일 체코로 망명했다.
파벨 노바크 체코 내무부 대변인은 “올렉산드르가 작년 12월 말 (체코에) 망명 신청을 했으며 그의 망명을 허용했다”고 말했다고 AP통신이 보도했다. 율리야 티모셴코가 이끄는 정당 ‘바티키브쉬나(조국)’는 “올렉산드르의 망명은 우크라이나 정부가 티모셴코 당수와 그 가족에 대한 추가 압력을 행사치 못하도록 하기 위한 것”이라고 밝혔다.
티모셴코 전 총리는 2004년 부정부패로 얼룩진 레오니트 쿠치마 정권에 대항해 민주화 혁명인 ‘오렌지혁명’을 주도하며 ‘우크라이나의 잔다르크’로 불렸다. 하지만 2010년 2월 대선에서 친러시아 성향인 빅토르 야누코비치 현 대통령에 패한 후, 지난 2009년 총리 재직시 우크라이나가 러시아와 10년 간의 가스수입계약을 맺는 과정에서 직권을 남용해 러시아에 유리한 계약을 맺게 함으로써 15억 그리브냐(약 2200억원)의 국고 손실을 입혔다는 혐의로 기소됐다. 우크라이나 재판부는 작년 10월 직권남용 혐의를 인정하고 징역 7년을 선고해 티모셴코는 현재 하리코프의 교도소에 수감중이다. 친서방 성향의 티모셴코는 이를 “정적(政敵)인 야누코비치 대통령 측의 정치보복이”라고 주장하며 체코가 소속된 유럽연합(EU)도 이에
동조하고 있다.
율리야 전 총리의 남편 올렉산드르는 그간 체코에서 무역에 종사해왔다. 올렉산드르에 이어 티모셴코의 딸인 에브게니야(32)도 EU 국가로 망명할 가능성이 있는 것으로 알려졌다. 티모셴코 변호인인 세르게이 블라셴코는 7일 기자회견에서 “티모셴코에 대한 부당한 압력이 거세지고 정부가 예브게니야까지 조사하면 (망명) 결정을 내릴 것”이라고 말했다.