경북교육청이 자체감사의 실효성을 높이기 위해 감사인력을 늘리는 등의 조직 개편을 단행했다.

8일 경북교육청에 따르면, 올 들어 감사관실 직원을 기존 33명에서 39명으로 늘렸다. 또 지난해까지 감사1∼4담당으로 구분하던 것을 학부모와 교직원 등이 명칭만으로도 담당업무를 쉽게 알 수 있도록 감사기획, 청렴윤리, 공직감찰, 일상감사, 특정감사 등 5개 팀으로 재편했다.

일상감사의 경우 사전 예방감사로 사업의 적법성 및 타당성, 계약방법 등에 대한 점검·심사업무를 담당하게 된다.

또 특정감사는 어떤 사안에 대해 비리 발생 소지가 있거나 비리가 발생한 경우 지체없이 감사를 실시하기 위한 목적으로 설치됐다.

이와 함께 경북교육청
은 도내 23개 지역교육지원청별로 책임감사관을 배치, 지역의 각종 정보를 수집해 비리 발생을 사전에 차단하고 민원 발생 시 조기 해결할 방침이다.

경북교육청 측은 "감사인력이 늘어난 것은 지난해부터 초·중학교 760개교의 감사권이 지역교육지원청에서 도교육청으로 이관됐고, 최근 일상감사 범위 확대 및 특정감사의 필요성이 절실함에 따라 취해진 조치"라고 말했다.