보령메디앙스의 '비앤비(B& B)'는 아기에게는 건강한 삶을, 엄마에게는 편리한 육아를 제공하기 위한 유아 생활·건강 전문 브랜드이다. 1992년 국내 최초로 유아생활용품인 젖병세정제를 출시한 후 1997년에는 유아 전용 구강세정제인 '베이비 오랄크린'을, 2000년에는 '보드레 유아 전용 섬유유연제' 등 다양한 유아 생활용품을 선보이고 있다.

보령메디앙스 최기호 대표이사는 "올해 창립 20주년을 맞는 비앤비가 이렇게 좋은 상을 받게 돼 더욱 뜻깊게 생각한다"며 "우리 브랜드를 선택해 주신 모든 소비자분들께 감사의 말씀을 전한다"고 수상 소감을 전했다.

비앤비는 'Baby Basic'이라는 신조 아래 신뢰와 안전을 최우선 가치로 여기고 있다. 제품 개발 첫 단계부터 믿을 수 있는 천연 성분과 안전한 원료를 사용해 아기 위생과 건강을 증진시킬 수 있도록 노력하고 있다. 또한 2010년부터 유해의심물질 30가지를 사용하지 않는 '올곧은 육아캠페인'을 펼치며 아기에게 가장 안전한 제품을 제공하고 있다.

최 대표는 "2000년부터 중국과 대만 등 해외 수출 시장 확대를 위해 노력하고 있다"면서 "세계 최고의 유아 전문 브랜드로 성장하기 위해 더 편리하고 더 안전하며 더 신뢰할 수 있는 제품 개발에 주력할 계획"이라고 밝혔다.