우고 차베스 베네수엘라 대통령이 미국 엑손모빌과 관련된 국제기구의 중재 결정을 인정하지 않을 것이라고 밝혔다.

8일 AP통신에 따르면 차베스 대통령은 세계은행(WB) 산하 국제투자분쟁해결센터(ICSID)가 베네수엘라 정부와 엑손모빌 간의 소송에 대해 내릴 중재 결정을 인정하지 않겠다고 밝혔다. ICSID의 중재 결정은 2월말쯤에 발표될 예정이다. 차베스 대통령은 이날 국영TV에 출연해 "미국의 거대 석유회사가 베네수엘라의 자원을 훔쳐가는 것을 불공정한 거래를 지지하고 있다"며 "우리는 ICSID의 결정에 참여하지 않을 것"이라고 밝혔다.

엑손모빌은 지난 2007년, 베네수엘라 정부가 석유사업을 국유화하자 잠재적 이익을 잃었다며 국제상업회의소(ICC) 산하 국제중재재판소를 통해 120억달러의 손해배상을 요구했다. 그리고 지난 2일 ICC 산하 국제중재재판소는 베네수엘라가 엑손모빌에 9억7600만 달러를 배상하라고 판결했다. 그러나 당초 엑손모빌이 청구한 120억 달러의 10%에도
못 치미는 금액으로, 사실상 베네수엘라가 승소한 것으로 해석됐다.

이와 별개로 엑손모빌은 ICSID에도 중재를 청구한 상태다. ICSID에 따르면 엑손모빌과 유사한 안건으로 베네수엘라 정부와 진행 중인 소송은 17건에 달한다. 이 가운데 미국 정유사 코노코필립스, 미국 유리제조사 오웬-일리노이스, 캐나다 광산업체 크리스탈렉스 인터내셔널도 포함되어 있다.