중국 경제가 세계 경제 침체에 따른 수출 감소로 성장률이 둔화할 것이란 우려가 이어지고 있다. 중국 정부는 수출 감소에 따른 영향을 줄이기 위해 성장 동력을 내수로 빠르게 전환하는 모습이다.

전문가들은 중국이 내수 위주로 성장동력을 전환하기 위해서는 금융시장의 개혁이 있어야 한다고 지적했다. 중국 정부는 올해 성장률 전망을 7% 수준으로 하향 조정할 예정이다.

◆ 中, 성장 동력 수출에서 내수로 빠르게 전환

중국 정부는 지난 2010년부터 수출에서 내수로 성장동력을 전환해 오고 있다. 지난해 유로존 재정위기로 예상보다 더 빨리 수출이 감소하자 올해 들어 내수를 늘리기 위한 대책을 서두르는 모습이다.

6일 블룸버그에 따르면 중국 상무부의 천더밍 부장은 상무부의 연례 콘퍼런스 기조연설에서 “에너지 절약 제품을 비롯해 온라인 쇼핑이나 관광 등 다양한 소비 진작 방안을 펼칠 것”이라고 밝혔다.

앞서 지난 4일 중국 상무부 경제 무역정책자문위원회 황하이 위원도 “정부 차원의 새로운 소비 진작책이 곧 선보일 것”이라며 “가전제품을 사거나 차량을 교체할 때 보조금을 주는 방안이 포함될 수 있다”고 말했다.

중국의 무역 흑자 규모는 빠르게 줄고 있다. 중국 상무부에 따르면 중국의 무역흑자 규모는 2010년 국내총생산(GDP)의 3.1%인 1815달러에서 지난해에는 GDP의 약 2% 수준인 1600억달러로 줄었다. 최대 교역지역인 유럽이 재정위기로 어려움을 겪고 있기 때문이다.

◆ 내수 성장 위해 유연한 환율제도 필요

전문가들은 중국 정부가 수출에서 내수로 성장 동력을 바꾸기 위해서는 금융 시장에 대한 개혁이 필요하다고 조언한다.

로버트 졸릭 세계은행 총재는 7일(현지시각) 시카고에서 열린 한 콘퍼런스에서 “중국의 성장 모델은 지난 30년간 성공적이었지만, 향후 수십년간은 이런 성공을 이어가기 어려울 것”이라고 지적했다.

졸릭 총재는 중국 경제가 수출에서 내수로 성장 동력을 전환하는 데에 보다 유연한 환율 정책이 필요하다고 지적했다. 졸릭 총재는 “중국 정부가 언제든지 시장에 개입해 위안화의 가치와 금리를 조정할 수 있는 현재 상황을 바꿔야 한다”며 “위안화 환율의 보다 유연한 움직임은 소규모 기업들도 금융시장에서 자금 공급을 받을 수 있도록 해 내수 성장에 도움을 줄 것”이라고 말했다.

노벨경제학상 수상자인 로버트 먼델 컬럼비아대 교수도 중국이 내수 성장을 위해서는 구조적 개혁이 있어야 한다고 지적했다. 7일 마켓워치에 따르면 먼델 교수는 “중국은 그동안 전 세계 최대의 수출국이었지만 이제는 국내 소비 시장을 성장시켜야 한다”며 “하지만 중국의 현재 (금융) 시스템이 국내 소비 시장을 키우는 데 도움이 될지 의문”이라고 말했다.

◆ 中, 올해 어려운 시기 보낼 듯

중국 지도부는 올해 경제성장률 목표치를 기존의 9%대에서 7%대로 하향 조정할 전망이다. 6일 로이터 통신은 “중국 지도부가 해외 시장의 수요 감소와 중국 내 노동력 감소 대한 우려를 반영해 성장률 목표치를 7~8% 선으로 낮출 계획”이라고 보도했다.

중국의 경제 성장률은 지난 3개월 연속 9% 이하를 맴돌았다. 이로 인해 중국 정부가 현재 9%인 성장률 목표치를 소폭
낮출 것이란 전망은 있었지만, 7% 수준까지 낮춘 것은 의외라는 분석이다.

크레디트스위스는 7일 보고서를 통해 “상반기 중국은 7~7.5% 수준의 경제 성장률을 기록할 것”이라며 “부동산 가격은 올 한해 15~20%가량 하락할 수 있다”고 전망했다.

중국 원자바오 총리는 지난 4일 “올해 1분기 중국 경제는 매우 어려운 상황에 부닥칠 것”이라고 말했다.