삼척시가 STX에너지㈜와 8조원 규모의 복합 에너지산업 단지 투자 협약을 체결했다.

삼척시는 STX에너지와 복합 에너지산업 단지 조성을 위한 상호협력과 행정업무 지원 등의 투자협약을 체결하고 본격적인 사업 추진에 나섰다고 밝혔다.

STX에너지가 근덕면 일원에 투자하는 이번 사업은 약 230만㎡(70만평) 부지에 모두 8조원을 투자해 4000㎿급 청정 복합발전 시설을 비롯해 에너지 발전단지, 발전설비 제작단지, 방재안전 설비단지, 신재생 에너지단지, 해양바이오단지 등 에너지와 관련한 복합산업단지를 건설하게 된다.

STX에너지는 삼척 복합에너지 산업 클러스터에 최신예 에너지 설비를 도입하고 환경친화적인 에너지 기자재 제조 산업단지를 연계하는 등 청정 삼척시의 이미지에 맞는 사업을 벌이기로 했다.

부지조성과 항만건설 등 막대한 투자를 위해 STX에너지는 한국 동서발전과 사업협력 양해각서를 체결했고 한국산업은행 발전 인프라 펀드와도 투자협력을 약속하는 등 철저한 준비로 기술과 자금 확보에 문제가 없는 것으로 전해졌다.

삼척시는 이번 사업을 통해 앞으로 건설기간 중에는 연인원 200만~300만명의 고용 효과와 주변지역 일자리 창출 및 지역투자 활성화에도 기여할 것으로 기대하고 있다.

또 사업기간 동안 발전소 주변지역 지원금과 지역자원 시설세 등 직접적으로 6000억원이 자치단체 재정으로
유입되고 운영인력 고용과 운영 간접비 등에 따라 3조원 이상의 재원이 지역사회에 지출될 것으로 보고 있다.

김대수 삼척시장은 "이번 사업이 삼척시의 동해안권 복합에너지 산업단지 구상에 맞춰 추진하는 것으로 LNG 생산기지, 종합발전단지, 포스코파워, 원자력클러스터 등 모두 67조원 규모의 사업 유치로 인구 30만 시대를 열어가는 초석이 될 것"이라고 말했다.