일본 정부가 가동한 지 40년이 넘은 낡은 원자력 발전소를 원칙적으로 폐기하기로 했다.

호소노 고시(細野豪志) 원전담당상은 원자로규제법을 개정해 원전 운전 기간을 원칙적으로 40년으로 제한하기로 했다고 8일 일본 언론들이 보도했다. 개정 법안은 1월 정기 국회에 제출될 예정이다.

일본은 지금까지 가동 30년이 넘은 원전을 대상으로 10년마다 안전성을 평가해 재가동을 허용해왔지만, 가동 기간의 명확한 기준은 없었다.

일본에 있는 원전 54기 가운데 사고가 난 후쿠시마 제1원전 1호기와 후쿠이현 미하마 원전 1호기, 쓰루가 원전 1호기 등은 이미 가동한 지 40년이 넘었다. 30년을 넘는 원전도 21기나 된다. 다만 원전회사가 요청하면 정부의 엄격한 심사를 거쳐 40년 이상 연장 운영도 가능하다.

하지만 호소노 원전담당상은 "40년 이상 된
원전을 가동하는 것은 현실적으로 쉽지 않다"고 말했다. 후쿠시마 원전 사고 이후 낡은 원전 가동에 대한 국민 반발이 커진 것을 의식한 것이다.

후쿠시마 원전 사고 이후 정기 점검 등을 이유로 48기가 현재 가동 중단 상태다. 이 가동 중단 원전은 점검을 거쳐 1년 후 가동을 재개하도록 돼 있지만, 주민들과 지방자치단체의 반발로 재가동이 쉽지 않은 상태이다.