가수 비욘세(30)가 드디어 엄마가 됐다.

미국의 주요언론들은 지난 7일 밤(미국시간) 비욘세와 제이 지(42, 본명 션 카터) 커플이 뉴욕시 레녹스힐 병원에서 첫 딸을 낳았다고 보도했다.

비욘세는 자연분만을 포기하고 제왕절개 수술을 통해 첫 딸 ‘블루 아이비 카터’를 출산했고 산모와 아기 둘 다 건강한 상태인 것으로 전해졌다.

비욘세의 절친으로 알려진 배우 기네스 팰트로는 8일 자신의 트위터에 “블루야 세상에 태어난 것을 축하한다. 우리는 이미 너를 사랑해”라는 글을 올리기도 했다.

팝스타 리한나도 '카터 공주님 세상에 온 것을 환영해요, 사랑하는 이모 리한나가'라는 글로 축하했다.

병원 직원은 이날 아침 남편 제이지가 병원을 서성거리는 모습을 보였고 비욘세의 동생인 솔란지, 부모 매튜와 티나 놀스 등 가족들이 핑크색 풍선과 꽃바구니를 들고오는 모습을 목격했다고 전했다.

그러나 비욘세의 가족들은 그녀의 출산소식이 일찍부터 외부에 알려지는 것을 막기 위해 막대한 비용과 노력을 쏟아부었다.

비욘세는 ‘잉그리드 잭슨’이라는 가명으로 위장해 입원했고 제이 지는 본명인 '션 카터'로 이 병원의 4층 전체를 130만달러(약 15억원)에
빌린 것으로 전해졌다.

지난 8일 밤 사람들이 레드와인과 포장음식을 가지고 오는 모습이 보였으며, 밤 11시쯤 의사와 간호사들까지 4층 출입이 제한되자 한 의사가 환자를 돌봐야 한다고 불평하기도 했다.

비밀 유지를 위해 병원 직원들은 감시 카메라 영상을 통제하고 교대 직원들의 휴대전화 사용을 제한했으며 병원 주변에서는 경호원들이 순찰하는 모습도 보였다.