뉴질랜드에 본사를 두고 있는 제스프리 인터내셔널은 세계 최대 프리미엄 키위 브랜드이자 키위 영농조합의 마케팅 전체를 담당하고 있는 유일한 기업이다. 1997년 설립된 제스프리 인터내셔널 코리아는 제스프리 그린 키위 및 골드 키위, 유기농 키위와 제주산 골드 키위 등의 국내 판매를 담당하며 다양한 활동을 펼치고 있다.

제스프리 인터내셔널 코리아의 캘빈 베주이덴후트 지사장은 "이번 '우리아이를 위한 베스트브랜드 1위'는 소비자들이 직접 선정한 것이기 때문에 더욱 뜻깊고 영광스럽다"고 수상 소감을 밝혔다.


제스프리는 철저한 품질 관리를 위해 생산부터 유통까지 모든 과정을 직접 관리하고 있다. 덕분에 전 세계 소비자들은 언제 어디서나 균일한 맛과 영양의 제스프리 제품을 맛볼 수 있다. 제스프리 인터내셔널 코리아는 지난 2007년부터 어린이 비만과 아토피 등 각종 질병을 예방할 수 있는 어린이 식생활 개선 프로그램인 '제스프리 키위 스쿨'을 운영하고 있다. 올해부터는 한국 농업의 미래를 책임질 농·어촌 청소년들에게 뉴질랜드 영농 체험 기회를 제공하는 사회 공헌활동도 진행할 예정이다.

캘빈 베주이덴후트 지사장은 "앞으로 제스프리라는 브랜드에 대한 소비자의 신뢰를 더욱 높이는 데 주력할 것"이라며 "국민의 건강 향상을 위해 최선을 다하겠다"고 말했다.