할리우드 최고의 미남스타 브래드 피트(48)가 지팡이에 의존하게 된 이유가 밝혀졌다.

피트는 지난 6일 아침(미국시간) 베벌리힐스의 한 스파에서 지팡이를 짚고 걸어 나오는 장면이 공개돼 팬들의 걱정을 샀다.

당시 피트의 모습을 포착한 파파라치들이 괜찮은지 묻자 피트는 “왼쪽 무릎 인대가 파열됐다”고만 대답했다.

그 때문에 어떤 사고로 그가 부상을 당했는지에 대해 여러 가지 억측을 불러모았다. 특히 일부 네티즌들은 유난히 스피드를 즐기는 피트가 오토바이를 타다 사고를 당한 것으로 추측하기도 했다.

하지만 피트는 7일(미국시간) 캘리포니아주 팜스프링스 컨벤션센터에서 열린 제23회 팜 스프링스 국제영화제 시상식에 참석한 자리(사진)에서 다리 부상의 이유를 직접 밝혔다.

피트는 최근 연인 안젤리나 졸리와 함께 여섯 아이들을 데리고 스키장에서 휴가를 보냈고 아이를 안고 있다 넘어져 무릎 인대가 파열되는 부상을 당했다고 설명했다.

그는 양팔에
안고 있던 쌍둥이 녹스와 비비앤이 다치지 않게 신경을 쓰느라 자신의 몸을 돌볼 수 없었다고 덧붙였다.

피트와 나란히 시상식에 참석한 졸리 역시 그의 부상에 대해 “아이들을 위해 본능적으로 자신의 몸을 희생했다”면서 피트의 부성애를 은근히 자랑하기도 했다.

한편 피트는 팜 스프링스 국제영화제에서 영화 ‘머니볼’과 ‘트리 오브 라이프’로 공로상을 수상했다.