'사춘기'를 빗대 질풍노도의 시기, 심리적 격동기라고 부른다. 귀엽기만 했던 내 아이가 사춘기가 되면 반항아로 돌변한다. 부모도 아이도 당황이 되는 사춘기. 이를 어떻게 넘기느냐는 고입, 대입에도 지대한 영향을 미친다. 자녀의 사춘기, 현명하게 극복할 수는 없을까.
◇삶에 대한 대화·스킨십으로 예방하세요

박일애(초등 6학년 아들, 4학년 딸)씨는 “아들이 미국 어학연수를 즐겁게 보내고 돌아왔다. 하지만 1년이라는 시간은 사춘기에 접어든 아들에게 엄마와의 스킨십을 어색하게 만들었다”고 했다.

남자아이들은 초등 고학년부터 엄마와의 스킨십 거부를 시작으로 사춘기에 접어든다. 박씨가 선택한 방법은 등산. 박씨는 “아이와 등산을 하며 공부를 제외한 대화를 나눴다. 친구 이야기, 책 이야기, 식물 이야기 등 공통적인 주제를 가지고 자유롭게 이야기하다 보니 아이도 편안하게 자신의 생각이나 감정을 털어놓았다”고 했다.

박씨는 아이와의 대화에서 절대 성적을 언급하지 않는다. 성적에 대한 스트레스가 사라지자 아이는 학교생활, 친구와의 관계 등 일상적인 이야기를 하며 엄마와 허물없이 지내고 있다. 박씨는 “일주일에 한 번 가족회의를 연다. 가족회의는 스피치 능력은 물론, 가족문화를 만든다. 일주일을 반성하고 생활에 대해 느낀 바를 솔직하게 나누며 아이뿐 아니라 부모의 삶까지도 발전적으로 바꾸고 있다”고 말했다. 박씨는 아이들에게 부정적인 단어는 줄이고 매일 아침 아이들을 포옹하며 틈틈이 엄마의 스킨십과 애정을 전하고 있다. 박씨는 “건강한 사춘기를 보내기 위해서는 아이들의 입장에서 생각을 해야 한다. 성적이 아닌 아이의 삶에 대한 대화를 나누는 것만으로도 사춘기를 예방할 수 있을 것”이라고 전했다.