국제통화기금(IMF) 재원 마련에 참여하지 않겠다고 밝혀 온 영국 정부가 입장을 선회했다. 하지만 영국 의회의 극심한 반발이 예상돼 실행될지는 미지수다.

영국 일간 파이낸셜타임스는 9일 “캐머런 총리가 IMF에 수십억 파운드를 지원하는 방안을 검토하고 있다”며 “독일과 프랑스 정부는 이런 결정을 환영하겠지만 영국 의회의 강한 반대에 부딪힐 것”이라고 보도했다.

영국 정부는 작년 7월 의회가 승인한 100억 파운드(121억유로) 이상의 재원은 지원하지 않겠다는 입장을 고수해 왔다. 캐머런 총리도 작년 11월 “우리가 지원할 수 있는 역량은 제한돼 있다”는 입장을 재확인했다.

하지만 중국, 브라질 등 핵심 신흥시장국을 비롯해 일본이 IMF 분담금 추가 지원에 나선다면 영국 입장도 바뀔 수 있다고 영국 정부 내부 관계자들이 전했다. 한 관계자는 “다음달 주요 20개국(G20) 재무장관 회의에서 무언가가 나올 수도 있을 것”이라고도 했다.

영국은 이미 여러 유로존 국가들에게서 작년말 유럽연합(EU) 정상회의에서 정해진 300억유로 재원보다 더 많은 분담금을 내놓으라는 압력을 받고 있다. 유로존 국가들은 1500억유로를 내놓기로 했지만 모두 합쳐도 스페인, 이탈리아 등 대규모 국채 만기를 앞둔 재정 불량국을 지원하기에 역부족이다.

영국내 반발은 넘어야 할 산이다. 야당인 노동
당은 물론 캐머런 총리가 속한 보수당에서도 반대 의견이 속출하고 있기 때문이다. IMF 재원 확충을 위한 마지막 의회 투표에서도 보수당 하원 의원 30명은 야당 편에 서기도 했다.

보수당의 대표적인 유로존 회의론자 피터 본 하원 의원은 “이걸로 충분하다”고 했고, 보수당원들도 “유럽은 스스로 위기를 타개할 능력이 있다”며 IMF 추가 재원 참여에 반대했다.