서울문화재단 안호상(53) 대표가 지난달 31일 사임한 것으로 확인됐다. 임기가 내년 1월 31일까지로 1년 이상 남아 있는 상태였으나, 임명권자인 서울시장이 바뀌면서 용퇴 분위기가 확산되자 물러나기로 결심한 것으로 알려졌다.

안 대표는 "이미 시장 보궐 선거가 끝난 직후, 연말까지만 있겠다고 의사를 전달한 바 있다"며 "다른 기관장(국립극장장) 공모에 응모했으며 결과를 기다리고 있다"고 8일 말했다.

안 대표는 예술의전당에서 오랫동안 일하다 2007년 1월 서울문화재단 대표로 취임, 연임에 성공하면서 5년째 이를 맡아왔다. 전문성을
인정받은 경우였으나, 시장이 바뀌면서 '전 정권 인사'라는 부담을 견디지 못한 것으로 보인다. 서울시는 임원추천위원회를 꾸려 후임 대표를 조만간 뽑을 계획이다. 이번 안 대표 사임으로 오세훈 시장에서 박원순 시장으로 넘어가는 과정에서 임기를 채우지 못하고 물러난 산하 기관장 및 이사장은 4명(복지재단, 디자인재단, 농수산물공사, 문화재단)으로 늘었다.