티머시 가이트너 미국 재무장관이 10일~12일 중국과 일본을 방문해 각국 정상들을 만난다. 명목상으로는 유럽 재정위기 해법 논의를 이유라고 설명했지만, 실제로는 이란의 경제제재 동참 압박을 위한 것으로 분석된다.

현재 미국과 무역 분쟁, 위안화 절상 문제로 갈등을 겪는 중국이 쉽사리 이란 제재에 참여할지는 미지수다. 이러한 상황에서 미국은 중국을 설득하기 위해 어떤 카드를 내밀지도 주목된다.

◆ 美, 이란 제재 위해 中 무역분쟁 덮나

가이트너 장관은 10~11일 원자바오 총리, 시진핑 국가부주석, 리커창 부총리 등 중국 핵심 인사를 잇달아 만나 이란 제재에 적극적으로 나서 달라고 요청할 예정이다.

미국은 중국이 제재에 동참해야지만, 이란을 효과적으로 제재할 수 있다. 중국이 이란 원유의 최대 수입국이기 때문이다. 지난해 2분기 기준으로 중국의 이란 원유 수입량은 일일 543만배럴이다. 일본(251만배럴)의 2배가 넘는다.

하지만 중국은 이란 석유 수입을 막을 경우 유가가 크게 올라 간신히 잡기 시작한 물가가 다시 오름세로 이어질 수 있다. 중국도 쉽게 미국의 요구를 들어주기 어려운 상황이다.

그럼 미국은 어떤 카드를 내놓을까. WSJ는 가이트너 장관이 중국을 방문하는 시기가 미국이 중국을 환율 조작국으로 지정하지 않은 직후라는 것에 주목해야 한다고 분석했다. 가이트너 장관이 중국의 위안화 절상에 대해 요구하겠지만, 과거처럼 강하게 요구하진 않을 것으로 보인다.

이란 제재에 동참할 경우 위안화 절상과 뒤엉켜 있는 무역 분쟁을 촉발시키지 않을 것이란 분석도 있다. 미국은 선거를 앞두고 최대 수출국인 중국과의 무역분쟁으로 살아나는 경기를 꺾을 필요가 없고, 중국도 유로존 우려로 수출이 급감한 상황에서 미국과 분쟁을 겪을 필요가 없다.

중국은 이란 제재에 참여가 단순히 중국뿐 아니라 일본, 프랑스 등 여러 국가의 이익에 영향을 줄 수 있다는 입장이다. 6일 차이나 데일리는 “미국의 이란 제재에 동참하는 것은 중국뿐만 아니라 프랑스, 일본 등 미국 우방국들의 이란에서의 손실을 키울 수 있다”며 “가이트너 재무장관이 이번 방문은 이러한 이익의 조정에 초점이 맞춰질 것”이라고 분석했다.

◆ 韓·日은 이란 제재 참여

한국과 일본은 이란 석유 제재에 동참할 예정이다. 8일 마켓워치에 따르면 한국은 이란으로부터 석유 수입량을 지난 2010년 수준으로 줄일 예정이다. 2010년 이란으로부터 원유 수입량은 전체 8.3%였다. 지난해 11월 기준으로는 전체 원유 중 9.7%였다.

마켓워치는 “한국은 이란의 대안으로 UAE를 고려하고 있다”며 “쿠웨이트나 이라크로부터의 수입도 늘릴 예정”이라고 밝혔다.

일본도 당초 이란 석유에 대한 의존도(12%)가 높아 처음에는 제재 참여를 꺼렸지만, 카타르로부터 필요한 만큼의 원유를 공급하겠다는 약속을 받아내면서 제재에 참여할 것으로 보인다.

8일 블룸
버그에 따르면 일본 겐바 고이치로 외무상은 카타르 도하에서 압둘라 알 아티야 카타르 부총리와 가진 기자회견을 통해 “카타르가 필요한 만큼 공급하겠다는 약속을 받아냈다”고 밝혔다.

지난 한 주 동안 이란을 둘러싼 긴장감에 유가는 상승했다. 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 서부텍사스산원유(WTI) 는 지난주에 2.8% 상승해 배럴당 101.56달러에 마감했다.