평소 Why? 섹션의 '동네의사 송태호의 진료일기' 코너를 즐겨 보고 있다. 개인의원의 재미난 경험을 내과전문의로서 진솔하게 풀어써 교육적으로도 중요한 칼럼이라 생각한다. 1월 7일자에도 고혈압, 동맥경화에 대해 중요한 내용을 담고 있는데, 이 글에서 "많은 사람들이 금연해봐야 별 소용없을 때가 되어야 금연한다"는 대목이 독자들에게 혹시나 오해를 불러일으킬까 봐 이 글을 쓴다. 송 원장의 의도는 모든 병은 예방이 치료보다 중요하기에 담배는 병을 일으키기 전에 일찍 끊는 것이 좋다는 의미일 테고, 100% 공감하는 바다. 또한 이보다 더 중요한 일은 흡연의 폐해에 대한 교육을 통해 어린 학생들이 아예 담배를 시작하지 않게 하는 것이 훨씬 효율적이라고 생각한다.

금연의 어려움은 금연해본 사람만 안다. 나도 학창시절 무심결에 담배를 입에 댄 것이 중독이 되어 끊으려고 부단히 노력했는데도 실패를 거듭하고 10년을 피우다가 완전히 끊은 지 29년 됐다. 담배는 신장병을 악화시키기도 하기에 신장내과 의사로서 환자들뿐만 아니라 보호자들까지도 금연을 권유하고 있다. 담배 때문에 돌봐줄 보호자가 사망하면 신장환자는 처지가 더 곤란해지기 때문이다.

오래전 한 입시학원에 "늦었다고 생각하는 때가 가장 빠른 때"라는 구호가 나붙은 적 있다. 금연도 마찬가지다. 어떤 어르신들은 "내가 이 나이에 무슨 부귀영화를 보겠다고 이 좋은 담배를 끊겠느냐?" 혹은 "아프기 전에 끊었어야지 이렇게 다 병이 진행되었는데 이제 끊어서 무엇하느냐?" 하는 분들이 더러 있다. 그러나 수명이 많이 연장되어 100세가 넘는 분도 큰 수술을 받는 세상이다. 70세나 80세에 금연을 해도 심장병이나 암발생률은 현저하게 감소한다. 심한 호흡기질환이나 심장병 환자라도 금연하면 단기적으로는 임상적인
호전을 가져오고 병의 악화를 막을 수 있기에 이득을 보고, 장기적으로도 담배가 야기하는 여러 다른 질환을 예방할 수 있다. 결국 금연을 해봐야 별 소용이 없을 때란 없다.

그러므로 아무리 연세가 많은 분이나 이미 담배로 인해 심한 병에 걸린 환자라 해도 금연하는 날부터 바로 이득이 있다. 새해에는 자신과 사랑하는 가족을 위해 꼭 금연에 성공하길 기원한다.