“앞으로는 돈이 없어 고전을 못 읽는다는 말이 나오지 않았으면 하는 바람입니다.”
2000원대 저가(低價) 고전 보급사업을 시작한 사단법인 올재 이사장 홍정욱 한나라당 의원은 “이번 일은 내가 불출마를 선언하기 전에 시작한 것”이라며 “여당 의원이라고 오해를 살까봐 책에 인사말 한 줄도 넣지 않았다”고 했다.
이번 일이란 ‘올재 클래식스’ 출간 사업을 말한다. 동서양 고전을 엄선해 각 권당 2900원이라는 초저가에 일반에 팔고 소외층에게는 무료 보급하는 일이다. 이를 위해 그는 작년 9월 ‘지혜 나눔’을 표방하며 올재 비영리법인까지 세웠다. ‘올재’란 송나라 때 손목이 펴낸 ‘계림유사’에 나오는 고려어로 ‘내일’을 가리키는 순 우리말이다.
올재 법인이 출범한 후 벌이는 첫 사업이 ‘올재 클래식스’다. 첫 출간분으로 ‘한글 논어’(이을호 역)와 아리스토텔레스의 ‘정치학’(라종일 역), 플라톤의 ‘국가’(조우현 역), 신라 최고의 문장가 최치원의 ‘고운집’(이상현 역) 등 4권의 고전을 냈다.
각 권 5000부씩 발행해 4000부는 6개월간 교보문고 온·오프라인 매장에서 권당 2900원에 한정 판매하고, 1000부는 소외 계층에 무료 기증한다. 6개월 판매 기간 후 남은 책도 소외 계층에 기부되며, 올재 홈페이지(www.olje.or.kr)를 통해 전자책 형태로도 무료 공개된다.
홍 의원은 “사회가 혼란스럽고 사고의 깊이도 얕아지는 지금 가장 기본으로 돌아가야 하는데 원천이 고전이라고 생각한다. 오래전부터 트위터로 고전읽기를 권해왔는데 ‘책값이 부담스럽다’는 얘기를 많이 들었다. 고전의 지혜를 얻는 것은 개인 노력에 달린 것이지만 돈이 없어 구해볼 수 없다는 건 문제가 있다”고 했다.
올재 클래식스는 앞으로 분기별로 3~4종씩, 5년간 고전 100종을 펴낼 계획이다. 이번 사업은 여러 개인·기업들이 돕는다. 이번에도 삼성·S
K가 제작비를 상당 부분 부담하고, 한국고전번역원은 한국 고전 사용권을 허락했다. ‘한글 논어’와 ‘고운집’ 같은 동양 고전의 표지 제호는 캘리그래퍼인 강병인씨가 재능을 기부해 제작했다.
홍 의원은 “앞으로 고전 동영상 강의와 토론 지침 제공 등으로 사업을 확대하고, 미술·학술·문화 전반에 걸쳐 사회 운동의 새 패러다임으로 추진해 나갈 생각”이라고 했다.