서울시교육청은 9일 ‘서울 학생인권조례’를 재의(再議)해 달라고 서울시의회에 요구했다. 하지만 서울시의회 교육위원회 소속 민주통합당 의원과 교육의원들은 이날 바로 기자회견을 갖고 재의 요구를 철회하라고 나섰다. 이에 따라 서울 학생인권조례를 둘러싼 논란이 뜨거워질 전망이다.
 
현재 서울시의회에선 민주통합당 소속 의원들이 다수를 차지하고 있다. 또 곽노현 서울시교육감이 지난해 9월 후보 매수 혐의로 구속기소돼 직무가 정지되면서 현재 이대영 부교육감이 교육감 권한대행으로 서울시교육청을 이끌고 있다.
 
서울시의회가 지난달 19일 통과시킨 이 조례안은 집회의 자유, 두발·복장 자유, 성적(性的)지향이나 임신·출산에 따른 차별 금지 조항 등을 포함하고 있다. 이 조례안은 지난해 8월 학생인권조례제정운동 서울본부 등 진보·좌파 시민단체가 만들어 발의한 것으로, 곽 교육감이 중심이 돼 만든 교육청 안(案)과는 차이가 있다. 교육계에선 곽 교육감 안이 조례안보다 일선 학교 현장의 목소리를 더 담은 것으로 보고 있다. 곽 교육감 안에는 논란이 됐던 ‘성적(性的) 지향’ 관련 내용이 빠져 있으며, ‘종교의 자유’ 관련 부분도 조례안보다 느슨하다. 종교계 사학 재단의 입장을 고려했기 때문이다.
 
교육청은 이날 낸 ‘서울 학생인권조례안 재의 의견’에서 “초ㆍ중등교육법과 초ㆍ중등교육법 시행령의 취지는 학교에 자율성을 부여하고 있는데 조례로 학교 규칙을 일률적으로 규제함으로써 상위법과 충돌할 가능성이 있다”면서, “헌법 117조 1항과 지방자치법 22조 등에 따르면 지방의회가 지방자치단체장 고유 권한을 침해하지 않는 범위에서만 조례를 제정할 수 있으나, 조례안이 교육기본법, 초중등교육법, 지방교육자치에관한법률에서 직접 정한 바도 없고 조례에 위임하지도 않은 ‘학생인권위원회’ ’학생인권옹호관’ 설치를 의무화해 교육감의 인사권, 정책결정권을 제한할 소지가 있다”고 주장했다.
 
교육청은 이어 “조례안의 ‘학생 집회의 자유’는 경기도와 광주광역시 인권조례에 논란이 돼 포함되지 않았는데, 서울 조례안은 포함하고 있다”면서 “특정 이념에 의해 학생의 집회ㆍ시위가 주도되면 학교를 혼란에 빠뜨릴 수 있고 학생의 학습권을 침해하거나 교사의 학생 교육권을 크게 약화시킬 수 있다”고 했다.
 
또 “임신 또는 출산, 성적 지향 등을 이유로 차별받지 않을 권리를 가진다는 규정 중 ‘성적 지향’은 교육청 자문위원회 공청회에서 발표한 시안에도 논란 끝에 제외된 규정으로 성 가치관이 확립되지 않은 청소년에게 그릇된 성 인식을 심어줄 수 있다”면서, “조례안 제6조 ‘폭력으로부터 자유로울 권리를 가진다’는 규정은 모든 교육벌을 금지하는 것으로 오해될 수 있다”고 지적했다.
 
조례안 제12조 ‘두발 자유 등 개성을 실현할 권리’와 제13조 ‘
휴대전화 소지 및 사용 자체를 금지할 수 없다’는 규정도 사회적 합의가 충분히 이뤄지지 않아 학교 현장에서 교원의 교육활동에 혼선을 초래할 수 있다고 밝혔다.
 
시의회는 부득이한 사유가 없을 경우 교육청의 재의 요구서가 도착한 날부터 10일 이내에 재의결에 부쳐야 하지만, 현재 시의회가 폐회 중이므로 임시회가 열리는 2월 중순에 안건으로 부쳐질 것으로 보인다.