크리스티나 페르난데스(58) 아르헨티나 대통령이 갑상선 제거 수술을 받았으나 암이 아닌 것으로 밝혀졌다고 AP통신이 8일 보도했다.

알프레도 소시마로 대통령실 대변인은 "지난 4일 갑상선 제거 수술 후 검사 결과 암세포가 발견되지 않았다"고 밝혔다. 페르난데스 대통령은 건강을 회복해 7일 올리보스에 있는 관저로 복귀했으며, 이날 오후 "애정과 우려를 나타낸 모든 분께 감사합니다"는 글을 트위터에 올렸다. 갑상선 제거는 아르헨티나 최고 의료진이 택한 최선의 결정이었으며, 크리스티나 대통령은 앞으로 호르몬 약을 평생 복용해야 한다고 외신이 전했다.

페르난데스는 지난해 10월 대선에서 54%의 득표율로 재선에 성공했다. 같은 해 12월 갑상선 암 진단을 받았으며, 두 번째 임기를 시작한 지 25일 만인 지난 4일 3시간 반에 걸친 수술을 받았다. 남편이자 전임 대통령(2003~2007년 집권)인 네스토르 키르치네르는 그녀의 첫
대통령 임기 시절인 2010년 10월 심장마비로 숨졌다.

이들 부부 대통령은 집권기간 동안 경기회복(연평균 경제성장률 7.6%)과 빈부격차 해소라는 큰 성과를 거뒀으나, 소수 핵심층이 권력을 장악한다는 비판을 들었다.

페르난데스 대통령의 업무 복귀 시기는 결정되지 않았다. 대통령은 오는 24일까지 병가를 냈으며, 아마도 보우도우 부통령이 권한을 대행한다.