민주통합당의 15일 전당대회에 참여할 선거인단 규모가 79만명을 넘었다. 당대표와 최고위원을 뽑는 정당 선거인단 규모로는 사상 최대다. 지난달 26일부터 지난 7일까지 2주일 만에 이처럼 대규모 선거인단이 모인 것은 모바일 투표 덕분이다.

민주당 대의원(2만1000명)과 당비를 내는 당원(12만명)은 14만여명인 데 반해 일반 선거인단이 64만여명에 달했고, 이중 88%가 모바일 투표를 신청했다. 새로 신청한 선거인단 중 20·30대의 비율은 44%(25만여명)에 이른다. 실제 인구 중 40세 이하 비율(38%)보다 높다.

◇엄지족 전성시대

이 같은 민주당의 흥행 성공을 본 한나라당 비상대책위도 올해 총선·대선 경선에 모바일 투표를 도입하는 방안을 검토하고 있다. 앞으로 각 당의 지도부 경선이나 대선 후보 경선에 스마트폰을 쓰는 '엄지족(族)'이 수십만에서 수백만명 참여하는 시대가 올 가능성이 열린 셈이다.

모바일 투표는 한국의 정치 지형을 크게 바꿔놓을 가능성이 있다. 지난 10·26 서울시장 보궐선거에서 SNS(소셜네트워킹서비스)가 바람을 일으킨 데 이어 이번엔 모바일이 정치권 밖의 2030세대를 정치의 영역으로 불러내고 있는 것이다.