우리나라 인터넷 중독 청소년 인구가 100만명 돌파를 앞두고 있고, 이 중 게임중독이 57만명이라는 통계(2일자 A1·2면)는 게임이 우리 사회에 미치는 영향을 잘 보여준다. 또한 가구 월소득 100만원 미만 자녀(11.1%)가 500만원 이상 자녀(6.5%)보다 2배나 높은 중독률을 보이고, 다문화가정과 한부모 가정의 경우는 일반 가정보다 3배나 높은 중독률로 사회 양극화의 또 다른 단면을 드러냈다. 게임중독으로 인한 사회적 손실은 최대 5조원에 달할 것으로 추정되는 바 2010년 국내 게임사의 총매출액 7조8000억원 중 해외수출이 2조원대임을 감안한다면, 게임중독으로 인한 사회적 비용이 국내 게임 총매출액만큼 발생하고 있음을 말해준다.

우리나라 온라인게임은 '고스톱 게임'을 숙주(宿主)로 게임사이트가 생겨나기 시작한 이후, 2000년 초 벤처 열풍을 타고 투자 러시가 이어지며 급성장했다. 여기에 '대규모 다중 사용자 온라인 롤 플레잉 게임(MMORPG·Massive Multiplayer Online Role Playing Game)'이 개발되면서 게임이 한층 고도화되고 몰입도도 높아졌다. 게임사는 매출을 높이려 앞다퉈 게임 아이템을 판매하고 있으며, 게임 이용자들은 아이템 확보에 더 몰입하게 됐다. 여기에 게임아이템 거래사이트의 출현으로 게임은 오락을 넘어 사이버에서 생산과 유통, 판매 시스템이 마련된 실정이다. 이렇듯 게임은 매출 수조원대의 대형산업으로 성장했으나, 그로 인해 파생되는 문제들로 인해 업계를 바라보는 시선이 곱지 않은 것도 사실이다. 최근 대구 중학생 자살사건에서 보듯 게임으로 인한 폭행, 존속살인 등 사회적 피해도 급증하고 있다. 이로 인해 국내 게임사들은 게임문화재단을 통해 100억원 미만의 예산을 지원하고 있지만 전체 게임사 매출액에 비해 극히 저조한 규모라고 본다.

핀란드의 앵그리버드의 경우 스마트폰 게임 하나로 영화·출판·교육 등 다양한 산업으로 확대해 나가는 국가
대표 기업으로 핀란드 국민 모두가 자랑스러워하고 있다. 스마트폰의 출현으로 이제 게임도 어두운 게임방을 벗어나 세계인이 언제 어디서나 즐길 수 있는 엔터테인먼트 산업으로 발전하고 있다. 정부의 지원과 특혜 속에 성장한 우리 게임업계도 이제는 젊은 세대에 희망을 주는 공익사업에 더욱 적극 동참함으로써 게임이 산업으로 굳건히 뿌리 내리는 새해가 됐으면 한다.