국민 타자의 얼굴에 미소가 환하게 번졌다. 일본 생활을 마치고 친정팀 삼성에 복귀한 이승엽(36)이 9일 팀의 공식 첫 훈련에 참가했다. 이승엽은 이날 경산볼파크에서 열린 구단 시무식에 참석하고 나서 오후엔 몸을 풀었다. 그는 “2003년 이후 처음 삼성 유니폼을 입게 돼 흥분된다”며 “하루라도 빨리 야구 하고 싶다”는 말로 심정을 표현했다.

이승엽은 이날 시무식에 일찍 나타나 류중일 감독을 비롯한 코치진과 동료 선수, 구단 직원과 반갑게 인사를 나눴다.

이승엽은 팀 우승과 함께 개인 목표로는 ‘전 경기 출전’을 꼽았다. 국내 시절 최고 홈런타자의 명성을 뒤로 한 채 젊은 후배들과 경쟁해야 한다는 사실을 염두에 뒀다. 그는 “배트 무게나 자세의 변화는 없을 것이며 여전히 내 몸과 마음이 건강하다는 것을 보여주고 싶다”고 의욕을 불태웠다.

이승엽은 또 국내 투수에 대한 연구를 철저히 하겠다는 뜻을 밝혔다. 그는 “일본에 간 사이 좋은 투수들이 많이 등장했고, 류현진은 오히려 일본 투수들보다 앞선다”며 “동료로부터 국내 투수들에 대한 얘기를 많이 들으면서 이미지 트레이닝을 하고 있다”고 말했다.

이승엽은 2011년 홈런왕 최형우, 한화로 복귀한 김태균과의 홈런 경쟁에 대해선 “내가 이젠 힘에서 밀리는 상황이기 때문에 경쟁이라기보다는 도전하는 입장”이라고
못박았다.

이승엽이 주전 자리를 확보할 경우, 팀의 3번 타자를 맡을 전망이다. 그는 “내가 가장 좋았을 때 3번 타자였다”며 “누구에게도 지지 않을 수 있도록 온 힘을 다하겠다”고 말했다.

류중일 삼성 감독은 “이승엽이 합류하면서 부족했던 공격 야구를 펼칠 수 있을 것 같다”며 “올 시즌에는 부상 없이 초반부터 치고 나가겠다”고 강한 자신감을 내비쳤다.