전북 고창군 상하면 가막도의 구시포 신항이 위판·가공·유통 기능을 갖추면서 관광·레저도 즐길 수 있는 복합항으로 개발된다. 또 침식이 심각한 구시포 연안 백사장과 호안을 정비하고 이곳을 친수공원화하는 프로젝트가 정부에 의해 진행된다.

전북도와 고창군은 8일 "농식품부와 국토해양부가 각각 구시포항의 이용 고도화를 위해 관련 기반시설을 확충하고, 구시포 연안을 항구적으로 보존하기 위한 정비사업을 벌이기로 확정했다"고 말했다.

농식품부는 고창군과 함께 가막도에 방파제·물량장·선박계류장 등을 갖추면서 이곳에 바다낚시터 등 해양레저시설을 조성할 계획이다. 또 가막도와 420m 도로로 연결되는 구시포 연안에 수산물유통센터, 청소년수련원, 해변축제마당 등을 갖춘 수산·레크리에이션 복합 타운을 만든다. 2018년까지 벌이는 이 사업엔 민자까지 모두 911억원이 투자된다.

구시포 연안은 백사장이 침식되고 사구가 유실돼 호안에 석축을 쌓고 매
년 해수욕장에 모래를 채워왔다. 국토해양부는 이곳에 몰아치는 파도를 막고 바닷물 유속을 줄이기 위해 길이 200m와 500m의 잠재(潛堤)를 쌓는다.

또 호안 및 백사장 바깥 760m 구간에 모래침식을 항구적으로 막을 신공법의 자연친화적 시설이 들어서고 캠핑장과 산책로, 해변연결도로 등도 조성된다. 구시포 연안정비엔 2015년까지 국비 427억원이 투자된다.