공부를 잘하는 학생들은 모두 '집중력'이 뛰어나다. 많은 엄마들 사이에서 입소문이 난 ㈜듀오백코리아의 '듀오백 듀얼린더'는 학생들의 집중력을 배가시켜주고 올바른 자세와 습관을 잡아준다.

'듀오백 듀얼린더'는 의자 좌판과 바퀴가 움직이면 공부에 대한 집중력이 떨어지고 산만해질 수 있다는 학부모들의 의견을 반영해 아동용·학생용 제품에 세계 최초로 개발한 '듀얼린더 시스템'과 '듀얼모드 캐스터'를 적용해 제작됐다. 앉으면 자동으로 바퀴가 고정되고 일어서면 움직이는 자동고정형 바퀴인 '듀얼모드 캐스터'는 집중력을 향상시킨다. 이 외에도 의자에 앉았을 때 다리가 지면에 닿지 않으면 안정적인 자세를 유지하기 어렵다는 점에 주목해 높낮이 조절이 가능한 발 받침대를 적용했다. 발 받침대는 높이 조절과 탈부착이 가능하다.

듀오백코리아 정관영 대표이사는 "듀오백코리아는 인간공학에 기반을 둔 제품들을 꾸준히 개발해 소비자들에게 선보일 것"이라며 "고객의 편안함이 듀오백코리아의 행복이라는 '이타즉자리(利他卽自利)' 정신을 바탕으로 부단히 노력하겠다"고 밝혔다.