방송인 이경규(52·사진)씨가 8일 KBS 2TV 예능프로그램 '남자의 자격'에서 "공황 장애라는 진단을 받고 약을 먹은 지 4개월 정도 됐다"고 밝혔다. 그는 방송에서 '남자, 그리고 중년의 사춘기'를 주제로 멤버들의 심리 상태를 알아보는 가운데 그림 검사를 받은 후 이런 사실을 고백했다.

이씨는 "죽을 것 같다는 심리 상태를 자주 경험했다"며 "서 있다가도 내가 살아 있나 보려고 스스로 꼬집기도 한다. 마비가 오는 것 같았다"고 했다. 그는 "엘리베이터가 마음에 안 들면 10층까지 걸어 올라가기도 한다. 불안하고 고독하고 쓸쓸했는데 이 얘기를 하면 프로그램에 영향을 줄까 봐 참고 갔다"며 "지금은 약을 복용하고 굉장히 좋아졌다"고 덧붙였다. 그는 이날 본지와의 전화 통화에서 "과로가 (공황 장애의) 원인인 듯하다"고 했다.
☞공황장애(恐惶障碍)
특별한 원인 없이 돌발적으로 두려움이나 불안감을 느끼면서 가슴이 조이거나 머리가 깨질 듯한 증상이 나타나는 질환.
위험한 상황에 처해 있지도 않은데, 극도의 공포심을 느끼면서 갑자기 가슴이 쿵쿵 뛰고 머리가 아프고 손발에서 땀이 나는 등의 증상이 나타날 때가 있다. 이를 ‘공황발작(panic attak)’이라고 한다.
공황장애는 공황발작이 한 달에 최소 2~3회 이상 반복되는 상태이다. 공황장애는 운전 중 발작이 일어나 교통사고로 이어지는 등 일상생활에 심각한 문제를 일으킬 수 있으며, 대인기피증이나 넓은 곳에 나가지 못하는 광장공포증 등을 동반하기도 한다.