"처음에는 친오빠가 좋아하는 걸 보고 따라 마시게 됐어요. 평상시에는 일주일에 한두 번 정도 하루에 2캔 정도 마시고 시험기간에는 이틀에 한 번꼴로 마셔요. 밤 10시쯤 마시면 새벽 4시까지도 잠이 안 오거든요. 커피는 마셔도 졸려요. 오빠는 평소에도 음료처럼 마셔요."

고등학교 1학년인 A양은 공부시간을 늘리기 위해 고카페인 에너지 드링크를 즐겨 마신다. "어머니도 카페인이 많다는 얘기에 평소에는 못 마시게 하지만 시험기간에는 허락한다"고 했다. 처음에 마셨을 때는 머리가 조금 아팠지만, 지금은 특별한 이상 증상이 없다고 했다. 성적을 올리고 싶은 중상위권 학생과 수험생을 중심으로 R음료, H음료 등 카페인 함량이 50~ 150㎎(1캔 250mL 기준)에 이르는 에너지 드링크가 인기를 끌고 있다. 각 업체는 '공부 시간에 없어서는 안 될 필수품' '내일 시험인데 공부할 게 깨알 같을 때' 등의 문구로 제품을 홍보하고 있다.

서울 시내 고등학교 2곳의 학생 300명을 대상으로 설문조사한 결과 67%(201명)가 에너지 드링크를 마셔봤다고 답했다. 이 중 '자주 마신다'는 학생은 16.6%(50명)로 '일주일에 3회 마신다'고 답한 학생이 24명, '5회 이상 매일 마신다'고 답한 학생은 11명이었다. 대체로 시험기간이나 지치고 피곤할 때 마신다는 의견이 많았지만, 음용 경험이 있는 학생 중 25%(51명)가량이 평상시나 음료수 대신으로 마시는 것으로 집계됐다.

문제는 이를 일반적인 음료로 생각한다는 점이다. 모의고사 1.4등급, 반에서 1~2등을 유지하는 B군(고1)은 지난 시험기간 매일 커피 한 캔과 에너지 음료 두 캔을 마셨다. "고3인 형은 수능 한 달 전부터 매일 캔커피를 3개씩 마셨다. 나는 커피가 카페인 때문에 몸에 좋지 않다고 들어서 커피 대신 에너지 드링크를 마셨다"고 했다. 그러나 240mL 캔커피 한 캔에 든 카페인은 74㎎. 캔당 80㎎의 카페인이 포함된 에너지 드링크 2캔까지 합치면 B군이 하루에 섭취한 카페인양은 오히려 고3인 형보다 많은 240㎎이다. 식품의약품안전청이 제시한 15~19세의 카페인 일일 섭취 기준인 남자 160㎎, 여자 133㎎을 훨씬 웃도는 양이다.

커피와 에너지 드링크에 포함된 카페인의 차이도 고려해야 한다. 커피의 카페인은 천연상태로 탄닌 등 다른 물질과 함께 존재한다. 이들 물질은 카페인의 흡수를 어느 정도 막는 특징이 있다. 하지만 에너지 드링크에 포함된 카페인은 인위적으로 포함된 카페인이라는 차이가 있다. 대한약사협회 오성곤 약사는 "과일에는 당분이 존재하지만 사과를 하나 먹는 것과 동일한 양의 설탕을 먹을 경우 후자가 훨씬 빠르고 많이 흡수되는 것과 마찬가지다. 인위적으로 첨가한 카페인은 흡수도 더 많이 되고 인체에 더 강한 영향을 미친다"고 설명했다.

카페인은 피로를 풀어주고 정신을 맑게 하며 몸속 노폐물을 배출해주는 긍정적인 효과가 있다. 그러나 과잉 섭취 시에는 불안, 메스꺼움, 구토 등을 일으킬 수 있다. 특히 어린이와 청소년의 경우 카페인의 영향을 더 많이 받는다. 이 때문에 해외에서는 에너지 드링크의 판매를 제
한하는 법률을 두고 있다. 미국 켄터키주 의회는 2008년 미성년자에게 에너지 음료 판매를 금지하는 법안을 통과시키면서 '어린이 안전을 위한 것'이라고 밝히고 고함량 카페인의 섭취는 '심각한 심장 상태를 일으킬 수 있다'고 우려를 표했다. 노르웨이는 대표적인 에너지 드링크인 R음료를 약국에서만 판매하도록 하고 있으며 덴마크는 판매 자체를 금지하고 있다.