"어느 날 미셸 여사는 남편(오바마 대통령)에게 '전략적이지 못한 참모 누구누구를 자르라'고 다그쳤다. 이 얘기를 전해 들은 오바마의 참모들은 화가 폭발해 미셸 여사에게 악담을 퍼부었다."

오는 10일 출간되는 책 'The Obamas(오바마 일가)'에 담긴 내용이다. 이 책의 저자인 조디 캔터 뉴욕타임스(NYT) 기자는 오바마 행정부의 전·현직 정부 관계자들, 오바마 부부의 친구 30여명과의 인터뷰를 통해 미셸 여사가 국정운영과 관련해 대통령 보좌관들과 대립각을 세운 일화를 소개했다.

그는 책에서 "현재의 미셸은 노련한 동기부여자이자 매력적인 사람으로 보이지만, 실제로 그는 오바마 행정부에서 보이지 않는 힘을 휘두르며 매우 거친 투쟁을 해왔다"고 했다. 캔터는 "미셸은 남편의 참모들에 대해 남편보다 더 엄격하고 가혹했다"고도 했다.

캔터는 미셸 여사가 오바마 대통령으로 하여금 건강보험개혁법이나 이민정책개혁과 같은 민감한 정치적 사안들을 추진하도록 밀어붙였고, 그 과정에서 백악관이 공화당의 요구를 너무 많이 수용한다며 참모들에게 불만을 표현했다. 미셸은 참모들에게 직접 불만을 얘기하지는 않았고, 이는 항상 오바마 대통령을 통해 전달됐다고 한다. 람 이매뉴얼 전 백악관 비서실장은 이런 미셸의 '간섭'에 매우 격분했었다고 캔터는 전했다. 캔터는 "미셸 여사는 오바마에 대한 자신의 비전과 현실 사이의 괴리 때문에 괴로워했으며 공화당과의 타협으로 남편의 이미지가 그저
평범한 정치인으로 전락하는 데 좌절했다"고 했다. 또 미셸은 '최초의 흑인 대통령'으로서 남편이 좀 더 의미 있는 족적을 남겨야 한다는 부담을 항상 느껴왔다고 했다.

백악관은 그러나 "이 책의 내용은 낡은 이야기들을 지나치게 과장한 작가의 개인적 생각에 지나지 않는다"라며 "캔터는 지난 2009년 이후 대통령 내외와 이야기를 나눠본 적조차 없다"고 했다.