'한나라당 전당대회 돈봉투'를 폭로한 한나라당 고승덕 의원이 8일 검찰 조사에서 돈봉투를 돌린 당사자로 2008년 7월 전당대회 때의 박희태 현 국회의장을 지목하면서 당시 전당대회에 대한 본격 수사가 불가피해졌다. 하지만 고승덕 의원의 폭로 후 나온 다른 폭로 2건에 대해서도 수사가 필요하다는 지적이 법조계를 중심으로 나오고 있다.

한나라당 조전혁 의원은 2010년 한나라당 전당대회 때 금품이 오갔다고 폭로했고, 통합진보당 유시민 공동대표도 과거 몸담았던 현 민주통합당의 전당대회에서 금품 살포를 목격했다고 했다. 검찰이 이 두 폭로에 대해서도 형평성 차원에서 수사할 수밖에 없지 않겠느냐는 것이다.

조전혁 의원은 2010년 한나라당 전당대회에 대해 "한나라당의 자갈밭(열세 지역)으로 거론되는 곳의 원외 당협위원장들에게 돈봉투가 갔다는 이야기는 많이 들었고, 충청·호남의 원외 당협위원장 2명으로부터 '다른 후보는 1000만원을 주는데 당신은 뭐가 없느냐'는 요구를 들은 적이 있다"고 했다. 조 의원은 당시 전당대회에 나갔다가 "돈 선거 양상이 더럽고 치사하다"고 말하며 중도 사퇴했다. 당시 당 대표 경선에서 안상수 의원에게 패했던 홍준표 전 대표도 "역시 바람은 조직을 이기지 못한다"며 돈 선거 의혹을 제기하기도 했다.

유 공동대표도 6일 "(민주통합당의 전신이라 할 수 있는 열린우리당 시절) 금품 살포를 목격한 바도, 경험한 바도 있다"면서 "당의 지도부가 되려고 하면 권력이 따라오니 부정한 수단을 쓰려는 유혹을 느끼게 된다. 대의원을 돈으로 지명했던 것이 반세기 동안의 일"이라고 했다.

한나라당
법률지원단장인 김재원 전 의원은 지난 6일 검찰에 출석했을 당시 "조 의원의 폭로도 수사 대상에 포함해 달라"고 말한 것으로 알려졌다. 검찰도 이 의혹 제기에 대해 수사 개시를 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 검찰은 유시민 대표의 주장에 대해서도 수사 여부를 조만간 결정할 방침이지만, 열린우리당 시절 일은 이미 공소시효가 지나 고심 중인 것으로 알려졌다.