한나라당을 탈당한 최구식 의원은 9일 자신의 수행비서가 연루된 ‘디도스 사건’에 대해 “검찰 수사로 제가 관련이 없다는 진실이 밝혀졌고 정쟁이 계속될 뿐”이라고 말했다.

그는 이날 라디오 방송에서 “10·26 재보선 당일 선관위 홈페이지를 다운시켜 투표소를 못 찾도록 해 이기겠다는 게 이번 사건의 출발인데 투표소 위치는 동사무소에 전화하면 바로 나온다”며 “대체 누가 그런 생각을 하겠는가. 제가 저지를 수 없는 사건”이라고 했다.

그는 “특정 언론이 의도적으로 보도하는 일이 없지 않고 제 지역구인 진주에서도 제가 어떻게 되기를 바라는 사람, 음해세력이 있다”고도 했다.

그는 정치권의 ‘디도스 특검’ 도입 논의에 대해 “흔쾌히 협조
하겠다”며 “다만 36일 동안 저 혼자 발가벗겨진 상태에서 지독한 조사를 받았는데 뭐가 더 나올 게 있겠는가”라고 했다.

그는 ‘사건과 무관함이 밝혀지면 복당하겠느냐’는 질문에 “복당하겠다. 한나라당은 제 당이고 제가 가장 한나라당 사람”이라고 했다.

그는 자신의 연루 의혹을 제기하는 일각에 대해 “이제 가만있지 않겠다. 법적 대응을 준비 중”이라고 했다.