진보논객 진중권씨가 트위터로 인터넷방송 ‘나는 꼼수다’(나꼼수)의 극성 팬들과 ‘온라인 난투극’을 벌이고 있다.

발단은 지난 6일 ‘yunsoo48’라는 아이디의 트위터 이용자가 진씨에게 보낸 한 줄의 트윗이었다. 그는 BBK와 관련, “정봉주 말이 맞나, 아니면 이명박이 맞나”라고 물었고, 이에 진씨는 “BBK 실소유주는 정봉주 말이 맞지만, MB가 주가조작에까지 관여했다고 믿지는 않는다”고 답했다. 그는 또 나꼼수를 ‘대중이 가자는 대로 가는 낙타’에 비유하기도 했다.

그러자 그의 트위터에는 나꼼수 지지자들의 공격이 쇄도하기 시작했다. 정봉주 전 의원에게 징역형을 확정한 법원 결정에 대한 진씨의 의견 등을 묻는 글도 있었고, “방구들에 앉아서 키보드 자판이나 두들기면서…”(blur80) 등과 같은 인신공격도 있었다. 진씨를 ‘가카(이 대통령)지킴이’로 비아냥거리는 글도 있었다.

진씨는 정봉주 전 의원 사건에 대한 1~3심 판결문을 한꺼번에 올리면서 법원의 판단 자체에는 문제가 없음을 설명했음에도, 여전히 같은 논리로 공격하는 나꼼수 팬들을 향해 “bbk에 대해서 뭐라고 믿던 그건 여러분의 자유. 여러분들 틈에선 교리처럼 통하는 믿음이 있겠죠. 하지만 여러분의 신앙공동체 밖에까지 그 믿음을 강요하진 마세요”라고 했다. 일부 좌파 네티즌들의 나꼼수에 대한 절대적 지지를 ‘맹신’으로 규정한 것.

공격이 끊이지 않자 진씨는 7일 “정식으로 논쟁을 할까 한다. 제대로 상대해드리겠다”며 개전(開戰)을 선언했다.

한 트위터 이용자가 “나꼼수가 없었으면 지금 한나라당이나 MB나 이렇게 쫄 수 있었겠나”라고 주장하자 진씨는 “나꼼수는 그냥 시사 개그 프로그램으로 즐겨라. 그걸 통해 사람들이 정치에 관심을 갖게 되고, 정치 참여도가 높아진다면 그걸로 이미 나꼼수는 충분히 제 역할을 하는 거다”라고 응수했다.

또 상당수의 트위터 이용자가 “(주가조작에 이 대통령이 관여했다는) '증거'는 없지만 '심증을 가지게끔 하는 증거'들은 있지 않나” 등의 논리를 내세우자, 진씨는 “심증만으로 처벌하나. 누가 님이 도둑질했다는 심증만 갖고 여기저기 떠들고 다니면 님은 어떻게 하실 건가”라고 답했다.

그는 “시나리오는 그냥 하나의 시나리오로 듣고 즐기고 끝나면 될 일. 그걸 실체적 진리로 만들어 신념화하고, 그걸로 다른 믿음을 가진 이들을 공격하고, 그것도 모자라 기어이 '가카(각하·이 대통령 지칭) 지킴이'로 만들어 놓는 사람들. 제 정신인가”라고 했다. 그는 나꼼수식 ‘시나리오 만들기’를 ‘디지털 시대 놀이’로 규정하면서, “다만 그게 하나의 '놀이'라는 것을 잊으면 안 된다. 그걸 절대적으로 믿을 경우, 애먼 사람들에게 해코지를 하는 가상의 광신도가 된다”고도 했다.