민주통합당 이용선 공동대표는 9일 “이번 전당대회 돈봉투 파문으로 한나라당의 뿌리가 차떼기 정당임이 재확인됐다”고 말했다.

이 공동대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 “한나라당 고승덕 의원이 검찰에 출두해 사건의 진상을 밝히기 시작했는데, 초선의원은 300만원, 당직자 50여만원, 호남 당협회장은 1000만원 등 전체 액수는 상상하기도 힘들다”며 이같이 말했다.

그는 “가장 유력한 용의자인 박희태 국회의장이 이같이 예민한 시점에 출국한 것은 국민에 대한 최소한의 예의도 없는 몰염치한 행위”라며 “현직 국회의장이 비리 혐의로 조사를 받는 불미스런 사태가 발생할 지경인 만큼 의장
직을 사퇴하고 검찰 조사에 응하라”고 촉구했다. 이어 “김효재 청와대 정무수석도 수석직에서 사퇴하고 검찰에 출두하라”고 했다.

이 공동대표는 “이명박 정권의 비리와 부정부패가 하루가 멀다하고 터져나오는데, 새로운 비리가 바로 이전 비리를 덮는 부패정권의 모습”이라며 “박근혜 비대위원장은 더이상 침묵으로 일관하지 말고 사죄하고 진상을 밝혀야 한다”고 말했다.