원심에서 인사 대상자의 출생지를 변경한 국가정보원(국정원) 간부에게 내려진 해임처분이 부당하다는 법원 판결이 나왔다.

서울고법 행정2부(부장판사 김창보)는 국정원 전 인사과장 A씨가 "국정원장의 지시에 따라 인사 대상자인 B씨의 출신지를 변경한 것은 위법하지 않다"며 국정원을 상대로 낸 해임처분취소 청구소송 항소심에서 원고 패소한 원심을 깨고, 원고 승소 판결했다고 9일 밝혔다.

재판부는 "출생지는 실제 태어난 곳 또는 호적상의 출생지, 본적지 등 다양한 의미로 사용되고 있고, B씨의 경우 호적상 출생지는 경북 영일인 반면 실제 출생지는 전남 해남이었던 점 등을 고려하면 형법상 공전자기록변작 및 행사죄가 성립할 수 없다"며 "A씨의 행위가 징계사유에 해당한다고 하더라도 정보기관 특성상 원장의 직무상 지시를 거부할 수 없었던 점과 인사의 공정성을 해할 의도가 없었던 점 등을 고려하면 국가공무원법에 정한 성실의 의무를 위반했다고 볼 수 없다"고 판단했다.

이어 "더욱이 출생지는 어디를 기준으로 관리해야 한다는 기준에 관한 어떠한 규정이나 지침도 없었던 점 등에 비춰, A씨의 해임 처분은 지나치게 과중한 것으로 재량권을 일탈·남용한 것으로 봄이 상당하다"고 설명했다. 국정원 인사과장으로 재직하던 A씨는 2007년12월 당시 국정원장에게 '지역비율을 맞추기 위해 4급 승진 대상자의 40%는 영남, 20%는 호남으로 하라'는 인사방침을 지시받았다.

이에 A씨는 승진인사를 취합·보고하는 과정에서 인사 자료상 출생지가 경북인 직원 B씨의 출생지를 전남으로 변경해 보고 했고, 그 결과 B씨는 4급으로 승진했다.

그러나 국정원은 이 같은 행위가 국정원법상 징계사유에 해당된다고 판단, A씨를 파면했다. 이후 A씨는 이에 불복해 행정안전부 소청심사위원회에 소청심사를 청구했고, 위원회는 A씨에 대한 처분을 파면에서 해임으로 변
경했다.

이후 A씨는 "당시 인사권자인 국정원장의 판단 및 지시에 따라 출생지를 변경해 원장에게 보고해 승인 받았을 뿐"이라고 주장하며 행정소송을 냈다.

1심 재판부는 "A씨는 담당 실무자로서 공정한 인사를 위해 공평한 방안을 마련했어야하나 유독 B씨에 대해 변칙적 인사관리를 하는 등 A씨가 모든 그릇된 상황을 주도한 점이 인정된다"고 원고 패소 판결했다.