호주 여성이 아프리카 잠비아에서 번지 점프를 하다가 로프가 끊어져 악어들이 우글거리는 강에 떨어졌지만, 기적적으로 살아남았다고 영국 일간지 데일리메일 인터넷판이 8일(현지시각) 보도했다. 인터넷 백과사전 위키피디아에 따르면 잠베지 강에는 나일 악어 등이 많이 살고 있다.
 
에린 랭워시(22)는 지난달 31일 잠비아와 짐바브웨의 국경을 따라 흐르는 잠베지강 빅토리아 폭포 인근에 있는 번지점프대를 찾았다. 평소처럼 뛰어내렸지만 로프가 끊어지면서 끔찍한 일이 벌어지고 말았다. 랭워시는 두 발이 묶인 채 세계에서 가장 큰 폭포 아래로 빠르게 떨어졌다.
 
랭워시는 있는 힘을 다해 강가에 있는 바위로 헤어쳤고, 결국 살아남았다. 그는 호주 채널 9와의 인터뷰에서 “강에서 헤엄칠 때 로프가 바위나 자갈에 몇 번 걸려 무서웠다”고 말했다. 랭워시는 인근 병원으로 후송돼 응급치료를 받은 다음 남아프리카 공화국에 있는 병원에 입원, 병상에서 일주일을 보냈다.
 
사고가 발생한 빅토리아 폭포의 번지점프대는 높이가 111m이지만, 랭워시의 경우 강 수면 위 20m 지점에서 로프가 끊어져 충격이 작았던 것으로 전
해졌다.
 
잠비아의 관광장관은 “10년 동안 50만명이 이곳을 찾았다. 사고가 발생한 것은 이번이 처음이다”이라며 번지점프대의 안전성을 강조했다. 관계 당국은 정확한 사고 원인을 조사하고 있다.
 
데일리메일은 두 나라(잠비아와 짐바브웨)를 잇는 철교에서 뛰어내리는 전율을 느끼기 위해 매주 수백명의 사람들이 120달러(약 14만원)를 내고 이곳을 찾는다고 전했다.