지난해 7월 수해 때 시민을 구하려다 급류에 휩쓸려 숨진 것으로 보도된 고(故) 조민수 수경의 이야기가 꾸며낸 이야기였던 것으로 드러났다고 TV조선이 9일 보도했다. TV조선은 “경찰 지휘관들이 자신들의 잘못을 숨기기 위해 거짓으로 미화했다”고 전했다.

조 수경은 서울·경기 지역에 물난리가 났던 지난해 7월, 시민을 구하려다 급류에 빠져 숨진 것으로 알려졌었다. 당시 경찰은 대대적인 홍보와 함께 추모비와 흉상까지 만들어 조 수경을 추모했었다.

그러나 TV조선에 따르면, 조 수경의 동료는 양심고백 글을 통해 이와는 전혀 다른 증언을 내놨다. 사고 당시 경기 동두천의 간이숙소에서 장비를 지키던 조 수경 일행은 숙소가 물에 잠기기 시작하자 다급한 상황을 무전으로 알렸지만, 상부에서는 ‘기다리라’는 지시를 내렸다는 것. 조 수경의 중대는 원래 미군 부대 외곽 경비를 맡고 있는 부대로, 조 수경은 물난리가 난 미군 부대 인근의 교통 정리를 맡고 있었다.

일행은 허리까지 물이 차오르자 탈출 지시를 다시 절박하게 요청했지만, 지휘관은 ‘물이 목에 찰 때까지 기다리라’는 대답뿐이었다. 일행은 더는 버틸 수 없는 상황에 처해서야 장비 일부만 챙겨 탈출을 시도했지만, 뒤따르던 조 수경은 급류에 휩쓸려버렸다는 게 이 동료의 설명이다. 탈출 시기를 놓쳐 변을 당한 것이다.

사고 당시 현장에 함께 있던 또 다른 동료는 TV조선과의 인터뷰에서 더 충격적인 사실을 털어 놨다. 사고 후 소대장들이 버스에서 ‘어차피 이렇게 된 것, 민수(조 수경)는 그냥 사람 구하다 간 걸로 하자’고 했다는 것이다. 이 동료는 “상황이 진정되고 새벽 2시쯤 경찰서에 갔을 때에는 이미 민수는 그렇게 간 걸로 결정이 돼 있었다”고 말했다.

이후 지휘관들은 꾸며진 내용을 상부에 보고했고, 심지어 부대원들에게 입단속까지 한 것으로 전해졌다. 조 수경의 동료는 “‘민수도 국립묘지 잘 있고 잘 안치됐고, 네가 이런 거 말하면 민수 상황도 안 좋게 흘러가게 되지 않나’ 이런 식으로 (회유했다)”고 말했다.
또 경찰은 당시 인근에 고립돼 있던 강모(58)씨에게도 "조 수경이 당신을 구하다 숨진 것으로 해달라"고 회유했다. 강씨는 TV조선에 "경찰이 숨진 의경의 국립묘지 안장을 위해 협조해달라고 요청했다"고 말했다. 그는 당시 상황에 대해 지인에게 "조 수경이 물살에 휩쓸려 내 옆을 지날 때에는 이미 숨진 상태였다"고 말한 것으로 전해졌다.
이후 조 수경의 빈소에는 이명박 대통령까지 방문했었다. 
해당 지휘관은 TV조선과의 통화에서 “기억이 안 난다. 기자는 7월에 뭐했는지 기억하느냐”고 말했다. 또다른 지휘관은 “정확하게 어떤 내용으로 어떤 상황에서 무전을 쳤는지 기억은 안 난다”며 “물이 (가슴 높이인) 침상까지 올라왔을 때 탈출을 허가했던 것으로 기억난다”고 말했다.