벨기에의 박물관에서 전시 중 도난당한 르네 마그리트의 유화 ‘올랭피아’가 2년5개월 만에 박물관에 멀쩡히 반환됐다. 도둑들이 너무 유명한 작품을 훔친 탓에 선뜻 장물을 매수하겠다는 사람을 찾지 못한 까닭으로 보인다.

이 작품은 벨기에 초현실주의 화가인 마그리트(1898~1967)의 1948년작 누드 유화인 ’올랭피아’다. 마그리트의 부인이자 모델 조르제트로 추정되는 한 여인이 바닷가에서 소라를 배 위에 얹고 있는 모습을 그렸으며 최대 300만 유로(약 52억원)를 호가하는 것으로 평가받았다. 이 작품은 지난 2009년 9월 브뤼셀 서부의 르네 마그리트 박물관에 권총을 들고 들어온 강도 2명에게 강탈당했는데 둘 중 한 명은 아시아인이었으며 한 사람은 프랑스어를, 다른 사람은 영어를 썼다고 알려졌다.

이 박물관의 큐레이터인 앙드레 가리트는 어떤 사람이 보험회사와 일하는 전문가와
접촉, 조건 없이 해당 작품을 돌려주겠다고 해 회수할 수 있었다고 지난 6일(현지시간) 밝혔다.

큐레이터 가리트는 “그 작품이 워낙 유명해 도둑들도 작품을 판매하기가 불가능하다는 것을 분명히 알았을 것”이라며 “그들이 당황해 작품을 파손해 버리려고도 했겠지만 다행히 그러지는 않았다”고 말했다. 박물관 측은 이 작품을 다시 전시할지는 아직 결정하지 않았다.