맥포머스는 대한민국 영유아 놀이교육의 '살아있는 역사' 한국짐보리가 선보인 대표적인 교육완구다. 평소 어린이 완구는 단순한 장난감에 그쳐서는 안 된다고 생각하는 박기영 대표이사의 철학이 그대로 녹아있는 제품으로, 최근에는 과학고에서도 창의력 계발을 위한 교구로 사용할 정도로 학습효과를 인정받고 있다.

하지만, 박 대표이사가 이 제품을 처음 국내에 들여올 때는 주변의 우려가 컸다. "자석 완구 시장은 이미 수요와 공급이 포화 상태여서 성공 여부가 불확실하다는 의견이 많았어요. 하지만, 우리나라 시장에 맞는 제품을 개발한다면 승산이 있다는 확신으로 과감히 투자를 결정했습니다." 박 대표이사의 예감은 정확했다. 짐보리만의 우수한 교육콘텐츠를 적용한 다양한 신제품들은 출시 3년 만에 '최고의 교육완구' '국민 교구'라는 찬사를 받으며 지난해 8월 중소기업청이 주최한 '제12회 중소기업 기술혁신대전'에서 중소기업청장 표창을 수상했다. 17만 세트 판매라는 놀라운 기록도 세웠다.

박 대표이사는 "봄학기부터 전국 짐보리센터에서 '맥포머스 프로그램'을 런칭한다"며 "더욱 창의적이고 혁신적인 제품으로 글로벌 최고의 프리미엄 교육 완구로 성장해 나갈 것"이라고 밝혔다.