고양시가 뉴타운사업의 계속 추진 여부를 묻기 위해 원당 3구역과 능곡 7구역에 대해 한달 동안 우편투표 방식으로 주민 의견 조사를 실시키로 했다. 이 주민 의견 조사는 경기도의회가 제정한 '출구전략 조례'에 근거해 실시된다.

의견 조사 대상은 원당 뉴타운과 능곡 뉴타운 가운데 아직까지 조합 설립이나 추진위원회 구성이 이루어지지 않은 2개 구역이 해당된다. 이들 지역의 토지 등 소유자는 각각 504명과 116명이다. 의견 조사는 고양시가 11일부터 찬성과 반대를 표기하는 조사용지와 회송용 봉투가 담긴 우편물을 토지 등 소유자에게 등기우편으로 발송하고, 이를 받은 소유자가 조사용지를 2월 10일까지 회송하는 형태로 진행된다. 투표용지에 대한 개표는 구역이 속해 있는 동 주민센터에서 추천받은
참관인과 함께 2월 15일에 실시할 예정이다.

고양시는 개표결과 구역별로 토지 등 소유자 중 반대 의견이 25% 이상일 경우 재정비촉진계획 변경의 정책 자료로 활용할 방침이다.

고양시 지역에서는 원당, 능곡, 일산 3곳이 뉴타운으로 지정됐으며, 현재까지 사업 추진 대상인 12개 구역 가운데 10개 구역은 조합이 설립됐거나 추진위원회가 구성돼 활동하고 있다.