"명색이 연구소장인데 통찰력이 그렇게 부족해서 되겠습니까".

"상아탑에만 틀어박힌 교수님이라 세상 물정을 잘 모르시나 봅니다".

세계적인 석학 니얼 퍼거슨 하버드대 교수와 미국 미래전략 싱크탱크 '스트랫포'의 조지 프리드먼 CEO가 나누는 가상의 대화다. 제3회 아시안리더십콘퍼런스 '조선디베이트' 코너에서는 석학 간 불꽃 튀는 '맞짱 토론'이 벌어진다.

조선디베이트는 서로 상충하는 견해를 가진 두 연사가 대척점에 서서 상대방을 반박하는 토론 세션이다. 하이라이트는 관객들이 갤럭시탭을 이용해 직접 참여하는 실시간 투표(polling)다. 토론 시작 전과 중간, 종료 후 관객은 직접 심판이 되어 어느 연사가 더 설득력 있게 논지를 전개했는지 투표한다. 투표 결과는 무대 위 스크린에 바로 공개된다. '콘퍼런스판(版) 경연 프로그램'인 셈이다.

첫째 날(6일)은 CNN 앵커인 짐 클랜시가 사회를 보는 가운데 퍼거슨과 프리드먼이 "21세기 중국은 미국을 대체할 것인가"를 두고 '건곤일척(乾坤一擲)'의 지식 대결을 벌인다. 스코틀랜드 출신의 하버드대 역사학·경영학 겸임교수 퍼거슨은 명쾌한 논리와 수려한 외모로 전 세계에 팬을 거느린 '스타 교수'다. 지난해 월스트리트저널 기고문에서 그는 "현시대는 지난 500년간 지속돼온 서구의 세계지배 체제가 막을 내리는 전환기이며, 미국은 이를 저지할 힘이 없다"고 주장했다. 퍼거슨과 맞설 상대는 미국 싱크탱크 스트랫포의 조지 프리드먼 CEO다. 프리드먼은 국제정세 분석 적중률이 매년 80퍼센트에 달해 '21세기 노스트라다무스'란 별명으로 불리는 미래 전략 전문가다. 그는 전 세계 GDP의 25%를 차지하는 미국이 군사·경제력 모두 아직은 중국보다 한참 앞서 있다고 주장해왔다.

둘째 날 조선디베이트 또한 불꽃이 튈 전망이다. '자본주의 4.0'의 저자이며 영국 더타임스의 경제 부문 칼럼니스트 아나톨 칼레츠키와 미국 빌 클린턴 정부 노동부 장관 출신 로버트 라이시가 '자본주의 4.0의 미래'를 두고 격돌한다. 칼레츠키는 작은 정부를 지향하고, 가진 자와 배운 자가 기부와 나눔을 실천하는 '책임 있는
자본주의' 사회를 그려왔다. 반면 라이시 전 장관은 빈곤층과 저소득층을 위해 큰 정부의 적극적인 역할과 복지를 강조한다. 두 사람의 격돌은 곧 자본주의 4.0이 나아가야 할 방향과 정부의 역할, 기업의 역할에 대한 논리 싸움이다. 관객은 양측의 주장과 반론을 듣고 어떤 길이 올바른 자본주의 4.0을 구현하는 길인지 갤럭시탭을 이용해 투표로 무게를 단다.