한나라당 정몽준 전 대표는 9일 당 비상대책위원회의 ‘MB정부 실세 용퇴론’에 대해 “한나라당이 지리멸렬하게 된 책임은 친이·친박 계파수장들에게 있다”고 말했다.

정 전 대표는 이날 라디오 방송에서 “제가 책임이 있다면 이러한 계파갈등을 해소하지 못한 데 커다란 책임이 있다”고 했다.

정 전 대표는 자신이 전날 사퇴를 촉구한 김종인·이상돈 비대위원에 대해 거듭 사퇴를 요구했다.

정 전 대표는 이상돈 비대위원에 대해 “지난 2007년 이회창 전 총재가 대통령 선거에 무소속으로 출마할 당시 그를 도운 사람”이라며 “많은 분이 이 비대위원을 ‘보수의 배신자’라고 한다더라”고 말했다.

정 전 대표는 김종인 비대위원에 대해선 “박 비대위원장은 2004년 대표 취임연설에서 ‘부정부패 연루자는 보호하지 않고 유죄확정시 영구제명하겠다’고 말했다”면서 동화은행 사건에 연루된 김 비대위원을 간접적으로 비판했다.

정 전
대표는 ‘박근혜 비대위’에 대해 “어려운 상황이라 전당대회를 하지 않았는데 정상적 절차는 아니다”며 “전대를 하면 당의 분열이 온다는 얘기가 있었지만 당이 지금 더는 분열될 수 없을 정도로 분열되지 않았느냐”고 했다.

정 전 대표는 자신이 후보의 한 명으로 출마했던 ‘2008년 돈봉투 전당대회’에 대해 “(돈선거라는) 그런 이야기들이 그때 있었다”고 했다.