만취 상태에서 교통사고를 내고 서로 “운전대를 잡지 않았다”고 발뺌하던 20대 형제가 어머니의 눈물을 본 뒤 음주 운전을 시인했다. 8일 서울 송파경찰서에 따르면 지난 6일 오후 10시 20분쯤 권모(29)씨와 동생(28)이 타고 가던 SUV 승용차가 송파구 강동등기소 인근 지하철 공사장 보호대를 들이받았다. 차량 앞부분이 찌그러졌을 뿐 형제는 다치지 않았다.

현장에 출동한 경찰은 운전석에 있던 동생을 입건하려 했지만, 그는 “내가 운전하지 않았다”고 부인했다.
형제 모두 술 냄새가 나서 경찰은 둘 모두를 경찰서로 데려가 음주 측정을 실시했다. 측정 결과 형은 혈중 알코올농도 0.10%, 동생은 0.13%로 둘 다 면허 취소에 해당하는 수치가 나왔다. 형제는 서로 운전 책임을 떠넘기며 30여분간 다퉜다.

형제가 계속 조사에 응하지 않자 경찰은 형제의 어머니를 불렀고, 어머니는 “했으면 했다고 하지 왜 형제가 서로에게 떠넘기느냐”며 눈물을
흘렸다. 그러자 상황이 180도 바뀌었다. 형제는 서로 “내가 운전했다”고 진술했다.
경찰 조사 결과 형제는 이날 저녁 송파구 잠실동에서 함께 술을 마신 뒤 귀가했다가 또 다른 술자리에 가기 위해 집을 나섰고, 처음에 운전대를 잡은 형이 중간에 “술이 취해 자신이 없다”고 하자 동생이 운전대를 잡았다가 사고를 냈다. 경찰은 형제를 음주 운전 혐의로 입건했다.