아이에게는 항상 좋은 것만을 주고 싶은 것이 부모의 마음이다. 물건 하나, 서비스 하나를 고를 때도 허투루 할 수가 없다. 그러나 어떤 제품과 서비스가 최고인지를 알기란 쉽지 않다. 저마다 '최고' '1등'을 주장하기 때문이다.

조선일보 교육법인 조선에듀케이션은 조선일보, 디지틀조선과 함께 소중한 자녀를 둔 대한민국의 엄마·아빠들에게 좋은 제품과 서비스의 선택 기준을 제시해주는 '우리아이를 위한 베스트브랜드 1위'를 올해 처음 제정했다. 브랜드 평가 기준은 품질, 서비스, 안전, 이미지 등 총 4개. 유아용품, 식품, 패션, 교육 등 총 14개 산업군, 105개 부문으로 분류해 지난해 9월 21일부터 한 달 동안 전국의 60세 미만 남녀 소비자 중 해당 제품을 사용해본 경험자를 대상으로 온라인 설문조사를 진행했다. 소비자들이 직접 선택한 '우리아이를 위한 베스트브랜드 1위'에는 96개 부문별 브랜드가 선정됐다. 조사를 자문한 GWP 코리아의 지방근 대표는 "표본 수가 10만 건이 넘을 정도로 소비자들의 관심이 뜨거웠다"면서 "그만큼 우리아이를 위한 베스트브랜드 1위는 진정한 의미의 '소비자 관점 브랜드 만족도'를 의미한다"고 평가했다.

종합 1위의 영예는 캐논코리아컨슈머이미징의 '캐논카메라'에 돌아갔다. 이밖에 필립스 아벤트, 제스프리키위, 알로&루, 후시딘, 후디스 프리미엄 산양분유, 잉글레시나, 브라이택스, 에르고베이비, 맥포머스, 알집매트, 벨레나, 삼익악기, B&B, 듀오백 듀얼린더 등이 부문별 최고의 브랜드로 인정받았다. '뽀통령'으로 불리는 '뽀로로'는 캐릭터 부문 최고 자리에 올라 높은 인기를 과시했다.

'2012 우리아이를 위한 베스트브랜드 1위' 시상식은 1월 10일(화) 낮 12시, 서울 임패리얼팰리스호텔 셀레나홀에서 열린다.

●문의: (02)780-0307