보호처분을 받고 있는 감호 위탁시설에서 강제추행과 폭행 등을 저지른 10대 4명이 경찰에 검거됐다.

경남 의령경찰서는 9일 이모(15)군 항문에 볼펜을 삽입하는 등 2명에게 강제추행과 폭행을 일삼은 혐의로 정모(17) 군을 검거했다. 경찰은 또 이군 등으로부터 피해 사실을 전해듣고 정군을 플라스틱 파이프 등으로 폭행한 혐의로 김모(17)군 등 3명을 검거, 조사중이다.

절도 행각으로 의령군 내 감호 위탁시설에서 6개월 보호 처분 중인 정군은 작년 12월 24일 TV를 보고 있던 이군 항문에 볼펜을 삽입하는 등 2명에게 강제추행과 폭행을 일삼은 혐의를 받고 있다. 김군
등 3명은 이군 등으로부터 피해사실을 전해 듣고 지난 4일과 5일 화장실에서 플라스틱 파이프로 정군을 폭행한 혐의를 받고 있다. 이들의 범행은 “망치로 사람을 때리려 하니 살려달라”며 정군이 경찰에 신고하면서 드러났다.

창원보호관찰소는 법원으로부터 구인영장을 발부받아 정군에 대해 조사를 벌이는 한편, 정군 폭행에 가담한 3명에 대해 경고 조치할 방침이다.