서울 구로지역 청소년들에게 문화예술 소양과 지역 공동체 의식을 길러주기 위한 행사인 ‘2012 우둥불 공연예술놀이터’가 9일 개막, 13일까지 계속된다.

서울 성공회대에서 닷새동안 매일 오전 9시30분부터 오후 4시까지 장다리놀이, 탈놀이, 춤, 저글링, 인형극, 밴드 등 다양한 공연 기술들을 집중적으로 익히게 된다.

마지막 날인 13일에는 오후 4시부터 새날 맞이 퍼레이드에 이어 5시 발표회와 폐막제로 막을 내린다.

2007년부터 시작된 우둥불 공연예술 놀이터는 구로지역 청소년들에게 지역공동체를 향한 따뜻한 시선과 긍정적인 지역의식을 갖게 하기 위한
문화예술교육 프로그램이다. 이번 공연예술놀이터의 주제는 ‘행복한 땅’이다.

서울 성공회대 동아시아연구소(IEAS)가 인문학 인문한국(HK) 지원 사업의 하나로 ‘나무닭움직임연구소’와 함께 주최한다.

자세한 사항은 나무닭움직임연구소(http://namoodak.wordpress.com)와 동아시아연구소(www.ieas21.or.kr) 홈페이지를 참조할 것.