승자독식(勝者獨食)의 싸늘한 자본주의는 설 자리를 잃었다. 패자를 품고 약자를 보듬는 따뜻한 자본주의가 나갈 길이다. 문제는 방법론이다. 일자리를 동반하는 성장, 수요의 저변을 늘리는 복지, 재원이 뒷받침되는 분배 등 양립이 쉽지 않은 정책 조합을 어떻게 달성할 수 있을 것인가.

'제3회 아시안리더십콘퍼런스'는 시대적 위기를 돌파해 온 세계 8개국의 정치 지도자들이 참석,'자본주의 4.0' 시대의 해법과 이를 구슬로 꿰어내는 정치 리더십을 제시한다.

경제 위기 이후 새롭게 주목되고 있는 '스웨덴식 복지 제도'의 틀을 다진 예란 페르손 전 스웨덴 총리. 그는 경제 위기 속에서도 흔들리지 않는 유럽 최우등국가의 기초를 닦은 경험과 비전을 공개한다.

'스웨덴 황금시대'(1970∼80년대)에 탄생한 '요람에서 무덤까지'의 복지 제도는 1990년대 장기 불황을 거치면서 재정 적자의 주범으로 전락했다. '페르손 플랜'은 이때 등장했다. 그는 재무장관이던 1994년부터 연금 개혁과 긴축 재정을 골자로 하는 개혁작업에 시동을 걸었다.

페르손 플랜을 통해 국내 총생산(GDP)의 12%에 달했던 스웨덴 재정적자는 5년 만에 2% 흑자로 돌아섰다. 그는 자신의 현역 시절을 "스웨덴 역사상 가장 미움받는 정치인이었다"고 회고한다.