넥센 김시진 감독(54)이 이택근 효과에 대한 은근한 기대감을 내비쳤다.

넥센은 9일 오전 목동구장에서 '2012 시무식'을 열고 '김시진호'의 시즌 출발을 알리는 힘찬 시동을 걸었다.

하지만 김시진 감독은 평소와 달리 냉정함을 유지하려고 노력했다. 새해 공식적인 첫 훈련부터 웃음기보다는 냉랭한 기운이 먼저 감돌았다. 대신 비장한 각오가 엿보였다.

김 감독은 올시즌 구상을 묻는 질문에 "지금 무슨 말을 할 수 있겠느냐. 나중에 말하겠다"며 "올해는 언론 인터뷰도 자제할 생각이다. 행동으로 보여야 한다"고 강조했다.

시무식에서의 이 같은 분위기는 성적에 대한 부담감이 큰 것에서 기인한 것으로 보인다. 넥센은 2008년 히어로즈 창단 후 지난해 처음으로 최하위를 기록했다. 마운드의 힘과 비교해 화력이 이를 뒷받침하지 못해 힘 없이 무릎을 꿇어야 했다.

하지만 올해도 만만치 않을 전망이다. 한화는 박찬호와 함께 김태균이 보강됐다. 삼성은 국민타자 이승엽을 맞이했다. 각 팀의 전력들이 상향평준화됐다. 이들이 돌아오면서 야구계 안팎은 벌써부터 들썩이지만 이를 상대하는 감독의 고민은 깊어진다.

김 감독은 돌아온 이택근으로부터 문제의 고리를 끊을 것으로 기대했다.

"찬호, 태균, 승엽이 돌아오고 나서 플러스 알파 요인은 분명히 있을 것으로 보인다. 그러나 선수 몇몇이 보강됐다고 절대적으로 좋고 반대로 안됐다고 나쁘고 그런 것은 없다"고 희망을 얘기했다.

"선수가 들어가고 나오고가 중요한 것이 아니다. 우리 팀에는 알드리지가 빠졌지만 대체할 만한 이택근이 들어왔다"고 말한 김 감독은 "그래도 각종 수치상으로는 알드리지보다 이택근이 더 낫다. 우리 팀도 타선은 분명히 좋아졌다"며 보강된 타선에 대한 기대감을 내비쳤다.

선수들의 보강은 매년 있어온 일인 만큼 막연한 기대도 막연한 실망도 할 필요 없다는 뜻으로 풀이된다.

올 겨울 넥센은 그동안 '방출구단'이라는 오명을 씻고 창단 후 처음으로 선수를 영입해 주위를 놀라게 했다. 넥센의 이 같은 선택을 받은 이는 바로 이택근이었다. 넥센은 자유계약선수(FA)로 풀린 이택근을 4년간 최대 50억원에 영입해 꼴찌 탈출을 꾀했다.

이택근의 복귀와 더불어 김시진 감독의 시즌 구상에는 젊은 선수들
이 기대감을 높여줬다.

마무리 훈련 성과에 대해 김 감독은 "젊은 선수들이 눈에 많이 띄었다. 예년과 달리 스프링캠프에 젊은 선수들을 많이 데려갈 것 같다. 42~43명 정도 데려갈 예정"이라며 "서건창과 지재옥, 권택형, 박정음, 박종윤 등에 거는 기대가 크다"고 말했다.

"그만큼 신인들에게 투자할 만한 가치가 있지 않을까"며 기대감을 잔뜩 드러냈다.