정부와 한나라당은 학교 폭력 근절을 위해 교내 폭력 사례를 자진 신고하는 학교에 인센티브를 부여하는 방안을 검토 중인 것으로 8일 알려졌다. 학교 폭력사건이 교육청 등에 보고될 경우 교사들이 평가에서 불이익을 보는 걸 우려해 쉬쉬하는 사례를 막겠다는 취지다.

당 관계자는 "교내 폭력에 대해 학교측이 숨기는 등 소극적으로 대처하는 게 교내 폭력 근절이 어려운 이유 중 하나라는 지적이 있는 만큼 자진 신고하는 학교나 교사에게 불이익을 주지 않는 것과 함께 학교·교사 평가 과정에서도 인센티브를 주는 방안을 검토 중"이라고 말했다.

당·정은 또 전체 초·중·고교의 27%에
서만 운영 중인 위기학생 상담 프로그램인 '위(We)클래스'를 확대 설치하고 학교 폭력문제가 심각한 중학교 전체에 전문 상담사를 두는 방안도 검토 중인 것으로 알려졌다.

당 관계자는 "중학교 전체에 전문 상담사를 두기 위해선 1800여명의 별도 상담 인력을 충원해야 할 것으로 예상된다"며 "전문 상담사 고용기간 연장 등 처우 개선도 검토하고 있다"고 했다.