묵직한 가창력을 가진 가수 JK김동욱이 ‘이소라의 두 번째 프로포즈’에서 하차한다. 10일 밤 12시 10분 방송되는 케이블채널 KBS JOY ‘이소라의 두 번째 프로포즈’에서는 지난해 10월 이 방송에 합류했던 ‘코너 지기’ JK김동욱의 고별 무대가 펼쳐진다.

JK김동욱은 ‘이소라의 두 번째 프로포즈’에 유정균(보컬·베이스), 진한서(편곡가)와 함께 ‘지브라(ZEBRA)’로 출연해 잔잔한 웃음을 줬다. 관객들의 사연과 신청곡을 선택해 ‘지브라’만의 스타일로 재해석해 시청자들의 사랑을 받은 코너. JK김동욱은 앨범 작업으로 인해 프로그램을 떠난다.

이날 방송에서 JK김동욱은 이소라에게 그간 전하지 못한 속마음을 밝힐 예정이다. 그는 “이소라에게 예전부터 하고 싶었던 이야기가 있었다”며 편지를 썼다. “같은 시대에 태어나 이소라의 음악을 들으며 상처를 치유하고, 눈물 흘림을 부끄러워하지 않으며, 사랑함을 두려워하지 않았던 모든 사람들을 대신해서 감사드린다. 같은
무대에서 함께 하게 해 줘서 행복하다.” 편지를 읽으며 쑥스러움을 감추지 못했다고 한다.

제작진은 “이소라가 ‘언젠가 다시 나와 주시리라 믿는다. 그동안 고마웠다’며 눈물을 글썽였다”고 했다. ‘지브라’는 이소라의 히트곡 ‘난 행복해’를 부르며 마지막 무대를 완성시켰다. 다음 주부터는 ‘지브라’에 이어 개그맨 이병진의 ‘고민 상담소’가 새롭게 선보인다.