중국이 청나라 역사를 편찬하기 위해 2003년부터 진행해 온 '청사공정(淸史工程)'이 청 멸망 100년이 되는 올해 마무리된다. 중국은 공정의 결과물로 역대 왕조의 26번째 정사(正史)로서 '청사(淸史)'를 올해 중 출간할 예정이다. 명나라 때 편찬한 '원사(元史)', 청나라 때 편찬한 '명사(明史)' 등 이전 왕조 역사서에서 고조선·고구려·고려·조선 등 우리 역사가 '외국열전(外國列傳)'에 실렸던 반면 이번에 출간할 '청사'에서는 고구려 등은 중국의 지방정권이라는 동북공정(東北工程)의 논리에 따라 우리 역사를 중국사의 일부로 서술할 가능성이 있는 것으로 전문가들은 보고 있다. 이 경우 한국과 중국은 걷잡을 수 없는 외교적 분쟁에 휩싸이고 네티즌을 비롯한 양국 국민감정의 충돌이 일어날 것으로 예상된다.

중국은 급속한 경제성장을 이룬 2000년대 이후 현재 중국 영토 내 56개 민족의 역사는 모두 중국의 역사라는 '통일적 다민족 국가론'을 국가 주도로 강화하는 역사공정을 펼쳐왔다. 중국 사회과학원 산하 변강사지연구중심(邊疆史地硏究中心)은 2002년 고조선·고구려·발해의 역사를 중국사로 편입하는 동북공정을 시작한 데 이어 서부 위구르 지역에 대한 '신강(新疆)항목', 티베트 지역에 대한 '서장(西藏)항목', 내몽골 지역에 대한 '북강(北疆)항목' 등 일련의 역사공정을 진행해 왔다. 중국은 최소 7개 역사공정에 대해 각각 매년 400만~600만위안을 투입한 것으로 알려지고 있다.