민주통합당의 일반 선거인단 64만여명 중 절반가량은 지난달 창당 시 참여한 단체거나 야권 인사 팬클럽 회원 등으로 알려졌다. 결속력이 높은 '뭉치 표'다. 민주당과 각 후보 진영에 따르면 이번 선거인단에 참여한 최대 단체는 친노 성향의 국민의명령, 정봉주 전 의원의 팬클럽 성격인 '정봉주의 미래권력들'(미권스), 인터넷 방송 '나꼼수' 팬클럽, 한국노총, YMCA 등이다.

각 후보 진영은 자기에게 우호적인 조직이 많이 들어왔다고 주장하고 있다. 많게는 한 곳에서만 10만명까지 주장한다. 그러나 당내에서는 대체로 문성근 후보가 대표로 있는 국민의명령이 7만명, 미권스·나꼼수가 7만명, 한국노총 소속 노조원이 6만~7만명 등록한 것으로 보고 있다. 이학영 후보가 사무총장을 지낸 YMCA 등 시민단체에서도 5만여명이 선거인단에 들어온 것으로 추정된다. 이 단체 조직표를 모두 합치면 25만명 안팎이라는 것이
다.

또 박지원 후보와 가까운 호남 및 전통적 민주당 지지층이 5만여명 등록했고, 한명숙 후보 등 다른 후보 진영도 개별적으로 선거인단 1만~3만여명을 모았다는 말이 나온다. 모두 합해 조직표 성격 선거인단이 30만명을 넘을 것으로 추정된다. 민주당 관계자는 "이 뭉치 표를 제외한 30만명 정도가 개인적 동기로 참여한 '개미 선거인단'인 것 같다"고 했다.