김진선 평창동계올림픽 조직위원장은 현재의 준비상황을 "절약, 실질, 효율, 타이트"란 4 단어로 압축했다. 또 최문순 지사와 강원도의 지원과 노력에 감사했다. 올림픽지원 특별법 통과와 예산확보로 연착륙이 가능해졌다고도 말했다. 김 위원장은 기자간담회에서 이같이 설명하고, 조만간 마스터플랜을 마련해 모든 일을 진행할 것이라고 덧붙였다.

◇청와대의 권고

올해 조직위의 업무는 상반기부터 가동될 드림팀을 통해 연말까지 세부 분야별 실행계획을 마련하는 것. 계획에는 흑자대회를 위한 마케팅이 포함되며, 12월까지 협약까지 마친 뒤 내년부터는 국내외에서 본격적인 마케팅이 시작된다.

김 위원장은 경기장과 교통망에 대해 "기간이 많이 걸리기 때문에 신속하게 진행해야 한다"고 밝혔다. 신설되는 6개 경기장의 설계비 254억원으로 올해 중 설계를 완료하게 된다. 설계 원칙은 최소비용, 최대효과, 기능성, 사후활용도, 친환경에 비중을 뒀다. 내년에 착공이 가능토록 추진한다.

원주~강릉 복선전철은 2100억원의 예산이 확보됐으며, 5월 중에 여러 공구에서 동시에 공사가 시작되는 '패스트 트랙' 방식으로 추진할 예정이다.

김 위원장은 경기장 등 시설비에 대한 국고지원이 75%로 상향된 데 대해 "법의 기본원칙을 감안하면 불가능했던 일"이라고 밝혔다. 실제 이런 내용은 대통령령으로 규정하는 것이 일반적이며, 당초 기획재정부도 그런 이유로 난색을 표했다는 것이다. "그러나 청와대의 권고, 최문순 지사와 강원도, 강원 출신 국회의원 등의 노력으로 법률로 됐다"고 밝혔다.