‘자동차 도시’ 미국 디트로이트가 쇠락하고 있다. 지난 2008년 파산위기까지 몰렸던 제너럴모터스(GM)·포드·크라이슬러 등 미국 빅3 자동차 업체들의 실적이 최근 좋아지면서 부활하고 있는 것과 대조적이다.

8일(현지시각) 디트로이트시가 장기적으로 짊어지고 있는 부채 규모는 132억달러(1인당 1만8500달러)에 달하는 것으로 나타났다고 로이터통신은 전했다. 이는 미국 대도시 가운데 뉴욕에 이어 두번째로 높은 수준이라고 무디스는 분석했다. 지난해만 부채 이자로 나간 비용이 1억5000만달러 수준이다.

디트로이트시가 고전하고 있는 이유는 인건비가 오르고 있는데다 노동조합 계약사항이 사측에 부담스러운 수준으로 정해지면서 자동차 업체들이 구제금융을 받아야 할 만큼 빚더미에 올라앉았기 때문이다. 자동차 업체들은 노조법상 퇴직자 연금과 의료 혜택, 초과근무 수당을 지급해야 한다. 또 2013년 중반까지는 허리띠를 졸라 매 2억5000만달러의 비용을 삭감한다는 계획이다.

디트로이트시장은 “부채를 늘릴 만한 도로 건설을 하지 않고, 그렇다고 빠르게 부채 짐을 덜 수 있는 극약처방을 내리지도 않을 것”이라며 “앞
으로 18개월 동안은 유동성 확보 과정에서 (업계) 고통이 계속될 것”이라고 말했다.

한편 디트로이트시 측은 이달 말까지 향후 120일간 자금줄이 마르는 것을 막기 위해 자동차 노조의 양보를 끌어낸다는 계획이다. 업무 관련 계약사항을 다시 쓰고, 지난해 연장근무 수당으로 지급기로 했던 8000만달러도 삭감하는 방안이 포함될 것으로 전망된다고 외신은 전했다.