고(故) 김영삼(YS) 전 대통령이 서거한 지 49일째인 9일 동작동 국립현충원 현충관에서 추도 예배가 열렸다.

한국복음주의총연맹이 주최한 예배에는 차남 현철씨와 손명순 여사 등 유가족, 새누리당 김무성 대표와 서청원 최고위원, 김수한 전 국회의장, 민주동지회 회장인 김봉조 전 의원 등 각계각층 인사 400여명이 참석했다.

현철씨는 "아버님이 떠나면서 우리에게 통합과 화합이라는 사랑의 메시지를 남겼다"며 "이는 이 나라에 가장 절실한 시대정신이라고 할 수 있고, 남겨진 우리 모두가 가슴 속에 잘 새기고 명심해야 한다"고 말했다.

참석자들도 '통합과 화합'을 강조한 김 전 대통령을 추모했다.

김무성 대표는 "목사님이 설교에서 부활을 말했는데, 대통령께서 떠나고 난 뒤에 대통령에 대한 평가가
부활한 것에 대해 딱 맞는 말이라는 생각을 했다"고 말했다. 황학수 전 의원은 "대통령께서 여러 상황 때문에 우리 역사에서 공정하고 합당한 평가를 충분히 받지 못했는데 앞으로는 그렇게 되도록 노력해야겠고 역사에도 그렇게 기록될 것"이라고 말했다.

현철씨와 유족들은 1시간 가량 추도 예배를 마친 뒤 손 여사와 함께 김 전 대통령의 묘역을 찾아 참배했다.