지난해 마카오 해외 원정 도박으로 물의를 일으킨 임창용과 오승환이 시즌 경기(2군 포함)의 50% 출장 정지(2016시즌 기준 팀 144경기 중 72경기)라는 징계를 받게 됐다.

KBO(한국야구위원회·총재 구본능)는 8일 서울 강남구 야구회관에서 상벌위원회를 열어 두 선수에 대한 징계를 결정했다. 임창용과 오승환은 지난 연말 벌금 700만원에 약식기소됐다.

임창용과 오승환 모두 국내 구단에 입단할 경우 계약 시점부터 72경기를 뛸 수 없다. 둘은 영구 퇴출을 모면했지만 이들을 영입하려는 구단은 팬들의 비난 외에도 '한 시즌 절반 출전 정지'라는 큰 부담을 안게 됐다. 이들이 외국 구단에 갈 경우엔 이 징계가 적용되지 않는다.

이는 KBO가 지금까지 도박에 관해 내린 징계 중 가장 수위가 높다. 2008년 인터넷 도박 사이트를 통해 불법 도박을 한 채태인은 5경기 출장 정지와 제재금 200만원, 유소년 야구 봉사활동 48시간 징계를 받아 솜방망이 처벌이라는 비판을 받았다. KBO 양해영 사무총장은 "최근 스포츠 도박을
포함해 사회적 물의를 일으킨 행위에 대해 엄중하게 제재를 가하는 분위기에 맞췄다"고 설명했다.

양 총장은 현재 경찰 수사가 진행 중인 안지만과 윤성환에 대해서는 "임창용, 오승환과 비슷한 수사 결과가 나오면 그들에 대한 징계도 비슷한 수준이 될 것"이라고 했다. KBO는 선수단 관리 소홀에 대한 책임을 물어 삼성 라이온즈에도 1000만원의 제재금을 부과했다.