승무원이 자신에게 음료수를 쏟은 데 격분한 미국의 한 탑승객이 승무원을 때리고 욕설을 내뱉는 등 난동을 부려 비행기가 비상창륙하는 사건이 발생했다. 당시 주변 탑승객이 넥타이를 이용해 난동을 부리는 손님의 손목과 발목을 묶어 제압하려 했지만, 이후에도 이 승객은 욕설을 내뱉으며 계속 소란을 피운 것으로 전해졌다. 결국 비행기는 디트로이트 공항에 비상착륙했다. 난동을 피우던 이 승객은 경찰에 인도돼 조사를 받고 있다.

☞이 기사와 관련된 TV조선 영상 보기

[앵커]
미국 내 여객기 안에서 한 여성 탑승객이 승무원이 음료수를 쏟은 데 격분해, 이 승무원을 공격하고 난동을 피웠습니다. 비행기가 비상착륙까지 했습니다.

송지욱 기자입니다.

[리포트]
한 여성이 좁은 기내 복도에서 소리를 지르기 시작합니다. 경찰이 손과 발을 수갑으로 묶은 채 여성을 끌어내자, 안도한 승객들이 박수를 칩니다.

현지시간으로 어제 저녁, 뉴욕을 출발해 시카고로 향하던 '셔틀 아메리카' 항공기가 디트로이트 공항에 비상 착륙했습니다.

한 여성 탑승객이 승무원을 공격하고 난동을 부린겁니다.

탑승객
"그녀는 승무원을 공격했고, 한 사람이 자신의 넥타이를 이용해 그녀의 팔목과 발목을 묶어 제지했습니다."

승무원이 음료를 자신에게 엎지른 것에 화가나 욕을
하면서 몸싸움을 벌인 것으로 알려집니다.

성인 남성 4명이 이 여성을 제압했지만 주변에 욕을 하며 난동은 멈추지 않아 탑승객 70여 명은 공포에 떨어야 했습니다.

결국 비행기는 디트로이트 공항에 비상착륙했고 이 여성은 경찰에 넘겨졌습니다. 경찰은 이 여성이 정신 건강상 문제가 있을 가능성을 염두해 두고 사고 경위를 조사중입니다.

TV조선 송지욱입니다.