8일 정오를 기해 한국군이 북한의 4차 핵실험 도발에 맞서 대북 확성기 방송을 전면 재개했다. 휴전선 인근 접경 지역엔 긴장이 감돌았다. 평소 관광객으로 붐비던 도라산 전망대 등 안보 관광지 운영이 잠정 중단됐고 민간인출입통제선 출입(出入) 역시 전면 통제됐다.

◇게릴라식 대북 방송 재개

이날 아침 일찍부터 체감온도 영하 18도의 날씨에도 중부 전선의 한 부대는 부지런히 움직였다. 정오를 기해 틀기로 한 대북 확성기 방송에 대비하기 위해서다. 낮 12시가 되자 수박만 한 스피커 24개가 붙어 있는 가로 3m·세로 6m 크기 대형 확성기에서 대북 방송이 시작됐다. 먼저 우리 가요가 몇 곡 방송됐다. 이어 북한의 4차 핵실험을 자세히 소개하면서 "김정은과 북한 정권이 책임을 져야 할 것"이라고 했다. 여성 아나운서는 "전 세계와 한반도의 위기 상황을 조성하는 북한 정권의 반민족적 행위에 대해 대한민국이 확성기 방송을 다시 시작하는 것은 너무나 자연스러운 일"이라고 했다. 방송은 또 "중국까지도 한목소리로 비판을 하고 있다"며 "북한이 살길은 핵을 포기하는 것"이라고 했다. 뉴스에선 김정은이 간부 100여 명을 처형했고 북한에서 이동통신 사업을 하는 이집트 회사 '오라스콤'이 철수를 검토한다고 소개했다. 북한 실상을 비판하는 드라마와 대중가요도 방송됐다.