입양아를 대량 수출하는 유일한 OECD(경제협력개발기구) 회원국이자 초저출산 국가에서 지난 4일 드러난 '아기 밀매 사건'은 국치(國恥)였다. "아기를 끔찍이 좋아해서"라는 스물세 살 미혼 여성의 진짜 속내도 파헤쳐야겠지만 그녀가 미혼모 아기를 여섯 명이나 사들일 수 있었던 미개 사회적 영아 유기(遺棄)·밀거래 실태와 제도적 허점도 해부와 수술이 필요하다.

이 여성은 포털 사이트를 영아 밀거래 창구로 악용한 사실이 경찰 조사로 확인됐다. 입양(대상)아 관리를 담당하는 중앙입양원은 지난 한 해 대형 포털 사이트 두 곳에서 아동 포기자와 개인 입양 희망자의 문의 글 30여건과 불법 입양 시도 의심자의 회원 ID 130여개를 적발해 경찰청과 해당 포털에 수사 또는 삭제를 요청했다. 삭제된 글은 '임신 9개월인 고1 여학생인데 낙태하기엔 늦었고 키울 형편이 안 돼 입양 보내길 원한다' '브로커인데 쪽지 달라'는 등의 내용이었다. 관계자들은 "포털 사이트 회원 카페 등은 감시가 불가능해 아동 거래소로 악용되지 않도록 더 강력한 제재가 필요하다"고 말했다.

일부 병원·조산원에선 양육을 포기한 출산 예정자 대신 입양을 원하는 여성을 진료 환자로 등록시켜 출산 직후 이 '가짜 산모'를 생모로 둔갑시키는 수법을 쓰는 것으로 알려졌다. 현행 출생 신고 제도를 '출생 자동 등록' 제도로 바꿔야 한다는 전문가들 주장은 그래서 일리가 있다. "출생 후 한 달 안에만 신고하면 되는 현행 제도가 특히 심적 갈등을 겪는 미혼모에게 불법 입양 유혹을 불러일으킨다"는 게 이들의 주장이다.

깐깐해진 입양특례법이 영아 밀거래 및 유기를 조장한다는 지적도 반추해 볼 대목이다. 2012년 8월 시행된 특례법에 따라 국내·외 입양 모두 가정법원 허가를 받은 뒤에야 가능하고, 이를 위해선 친부모가 출생 신고를 해야 한다. 충분한 자격을 갖춘 가정에 아동이 입양돼야 한다는 타당한 논리가 반영된 것이다. 하지만 사회적 홀대 속에 비밀 출산한 미혼 부모가 직접 출생 신고를 하긴 쉽지 않고, 특례법 시행 후 입양 건수는 대폭 감소한 대신 영아 유기 건수는 증가한 역설(逆說)은 통계가 말해준다. 입양 관계자들은 "아이의 행복을 최우선 한다면 입양 절차를 단축해 보호받을 수 있는 가정에 빨리 보내야 한다"고 주장한다.

관련 단체들은 미혼모에 대한 경제적 지원과 사회적 편견이 지금처럼 계속된다면 영아 매매·유기가 더 자주 발생할 수밖에 없다고 말한다. 이들은 "미혼모 근로자가 출산·양육과 일을 병행할 수 있는 건 현실이
아닌 법 조항에서나 존재한다"며 "일자리가 없는 미혼모에겐 적어도 아이가 두 돌 될 때까지 경제적 지원을 해줘야 한다"고 주문한다. 미혼 모자 시설에서 아이를 키우는 한 여성은 수기(手記)에 이렇게 썼다. '비혼모(非婚母)는 당당한 신여성으로 보면서 우리를 비뚤어지고 불쌍한 여성으로 보는 건 왜일까.' 아기 매매를 없애려면 이 질문의 답을 찾아야 한다.