해외 원정도박 혐의로 검찰로부터 700만원의 약식기소 처분을 받은 임창용(40)이 시즌 50% 출장정지의 중징계를 받았다.

한국야구위원회(KBO)는 8일 오전 서울 강남구 양재동 KBO 5층 회의실에서 상벌위원회(위원장 양해영)를 열고 해외 원정도박 혐의로 벌금형을 받은 임창용에 대해 "총 경기 수의 50% 출장정지 처분을 하겠다"고 밝혔다.

혐의가 알려지고 소속팀 삼성 라이온즈에서 방출된 임창용은 현재 무적 신세다. 이번 KBO의 징계는 임창용이 현역으로 복귀할 경우에 적용된다. 계약 시점부터 발효된다.

처음 소식이 전해졌을 때, '영구제명'까지 거론되며 불명예 은퇴 가능성이 높았던 것을 감안하면 임창용 입장에서 일단 은퇴는 모면했다. 그러나 은퇴의 기로에 섰다는 사실은 달라지지 않았다. 새로운 팀을 찾는다면 선수생활을 이어갈 수 있지만 50%밖에 활용할 수 없는 선수를 원할 구단이 있을지 의문이다.

그래도 실력은 확실히 검증된 마무리투수다.

임창용은 지난 1995년 KBO리그에 데뷔, 해태와 삼성을 거치며 통산 638경기에서 114승72패 232세이브 6홀드 평균자책점 3.31을 기록했다. 일본에서도 5년간 활약하며 11승13패 128세이브 평균자책점은 2.09의 성적을 남겼다.

한국과 일본을 오가며 활발하게 뛰었다. 한국나이로 불
혹이 된 지난해에도 33세이브를 올리며 구원왕에 올랐다.

감독들에게 언제나 고민거리인 마무리투수 자원으로 임창용만한 자원은 없다.

그러나 해외 원정도박 혐의 탓에 모기업과 구단에 좋지 않은 이미지를 주는 게 부담스럽다. 여론의 따가운 시선도 감수해야 한다.

임창용을 원하는 구단이 있다고 하더라도 구단이나 선수 모두 일단 여론의 추이를 살필 것으로 보인다.