중앙선관위 산하 선거구획정위원회 김대년 위원장(중앙선관위 사무차장·사진)이 8일 20대 총선 선거구 획정 지연에 대해 책임을 지고 획정위원장직에서 사퇴했다.

김 위원장은 사퇴 성명을 통해 "선거구 공백 상황을 뒤로 한 채 책임을 내려놓게 돼 비통한 심정을 금할 길이 없다"며 "국민 여러분께 송구스럽게 생각한다"고 밝혔다. 김 위원장은 "여야 동수로 구성된 획정위원 간 의견이 첨예하게 대립했고, 재적 위원 3분의 2 이상을 의결 요건으로 하는 의사 결정 구조의 한계까지 더해져 결실을 맺지 못했다"며 "이는 획정위원의 추천 방식과 구성 비율, 의결 정족수의 문제점이 고스란히 투영
된 결과로 앞으로 제도 개선을 통해 획정위 위상을 재정립해야 한다는 교훈을 남겼다"고 했다.

지난해 7월 출범한 획정위는 획정안 법정 제출 기한인 작년 10월 13일까지 획정안을 내지 못했고, 선거구 획정은 현재까지 지연되고 있다. 중앙선관위원장은 새 위원장을 조속한 시일 내에 추천할 방침이다. 새 위원장이 뽑힐 때까지는 한표환 획정위원이 직무대행을 맡는다.