강원대 의학전문대학원이 정시모집에서 불합격한 응시자들에게 위로의 뜻을 담은 1300자 분량의 편지를 공개한 사실이 뒤늦게 알려져 화제가 되고 있다.

강원대 의학전문대학원은 지난해 12월 정시모집 최종 합격자를 온라인으로 발표하면서, 불합격자에게 ‘귀하의 이름이 합격자 명단에 없습니다’와 같은 통보 대신 장문의 편지글을 띄웠다.

강원대 조준휘 의학전문대학원장의 이름으로 쓰인 이 편지는 “의사의 꿈을 이루기 위해 많은 노력을 하였음을 알기에 2016학년도 정시전형 최종 합격자 명단에 귀하가 포함되어 있지 않다는 사실을 전하게 되어 안타까움을 금할 길 없습니다”라는 위로의 말로 시작됐다.

이어 “신입생 선발에서 1단계에서는 지원자들의 지적역량과 성실성, 국제화 역량 등을 평가하였고 2단계에서는 의학성적, 동기, 사고력, 창의력, 공감능력, 의사소통 능력 등 지원자의 인성 및 적성을 다방면으로 평가하고자 했습니다”라며 선발 과정과 기준에 대해서도 자세히 설명했
다.

“좋은 의사가 되고자 하는 초심을 잃지 말고, 앞으로 다시 만날 수 있길 바란다”는 위로와 격려도 잊지 않았다.

이 편지글은 최근 의학전문대학원 수험생 커뮤니티와 SNS에 올라오면서 뒤늦게 화제를 모았다. 네티즌들은 “(편지를 읽고) 마지막으로 한 번 더 준비하기로 결심했다”, “강원대가 좋은 학교라는 생각이 듭니다” 같은 호응을 보냈다.