지식

루이스 다트넬 지음 | 강주헌 옮김
김영사 | 424쪽 | 1만5800원

스마트폰과 인터넷에서 정보를 얻고 대형마트에서 장을 보고, 아파트에서 살아가는 우리를 위해 만들어진 생존 지침서. 어느 날 갑자기 지구에 재앙이 닥쳐 소수만 살아남는다면 그들은 뭘 먹고 입고 살아가야 할까. 인류는 이미 생산과 소비가 이뤄지는 장소가 너무 멀어져 혼자선 연필 한 자루 만들어 쓰지 못한다. 전선을 콘센트에 꽂을 줄만 알았지 전기를 만들지도 못한다. 밥을 지을 줄만 알았지, 곡식을 재배해본 경험은 극소수만 갖고 있다.

영국 우주국에서 우주생물학을 연구하고 있
는 저자가 핵전쟁이나 이상기후 등이 발생했을 때 인류가 어떤 조건에 남겨질지 가정한 '사고(思考)실험'을 통해, 농업·화학·건축 등 11가지 분야에서 우리가 문명을 재건하는 데 필요한 지식을 찾아 정리했다. 자외선을 이용한 살균정화법, 벽돌 굽는 법, 용광로 제조법 등 '실질적 지식'이 가득하다. 인류가 수천년 걸려 깨달은 지혜를 한 권에 담은 셈이다.

 