세계 최고의 골프대회인 마스터스 우승자에게 수여하는 녹색 상의, 이른바 '그린 재킷'이 미국의 한 자선 중고품 판매점에 깜짝 기증됐다고 미국 언론들이 8일(현지시각) 보도했다.

지역 방송인 KHOU는 “최근 익명의 기부자가 미국 텍사스 주 휴스턴에 있는 비영리 자선 중고품 판매점인 ‘길드숍’에 마스터스 우승자에게만 돌아가는 그린 재킷을 기증했다”고 전했다.

이 마스터스 그린 재킷은 진품으로 1960년대에 제작된 것으로 추정된다고 KHOU 방송은 소개했다.

게이 잭슨 길드 숍 사무국장은 "기증받은 상자에서 옷을 정리하던 한 직원이 그린 재킷을 가져오더니 ‘뭔가 특별하다’고 사람들에게 보여줬다"고 말했다.

잭슨 국장은 "해마다 그린 재킷을 경매에 부치는 단체에 문의했더니 작년에 1만8000 달러(약 2159만 원)에 재킷이 팔렸다는 얘기를 들었다"면서 "이 정도 돈이면 자선 사업을 하는 데 큰 도움이 될 것"이라고 말했다.

골프 선수들이 가장 입고 싶어하는 그린 재킷은 1
937년 처음 선보였다. 마스터스 대회 기간에 수많은 갤러리 틈에서 클럽 회원과 비회원을 구별하기 위해 만들었던 것.

재킷 한 벌을 만드는 데 250~400달러 정도가 드는 것으로 추정된다. 오거스타 내셔널은 마스터스 대회 때 우승 후보자들의 체격과 비슷한 회원의 그린 재킷을 몇 벌 골라 두었다가 시상식 때 사용하고, 이후 별도로 재킷을 만들어 준다.