4차 핵실험을 강행한 북한은 8일 미국의 대북 적대시 정책이 중단되지 않는 한 핵포기나 핵개발 중단은 없다고 위협했다.

북한은 이날 조선중앙통신사 논평을 통해 "역사는 강력한 핵억제력이 외세의 침략책동을 짓부수고 나라의 평화와 안전을 지킬 수 있는 최강의 보검이라는 것을 보여주고 있다”고 밝혔다.

이어 "이라크의 후세인 정권과 리비아의 가타피 정권이 미국과 서방의 압력에 굴복해 이리저리 끌려 다니면서 핵개발 토대를 말끔히 헐리우고 스스로 핵을 포기한 결과 파멸의 운명을 면치 못했다"고 주장했다.

그러면서 "미국의 대조선 적대시책동이 근절되지 않는 한, 우리가 핵을 포기하거나 그 개발을 중단하기를 바라는 것은 하늘이 무너지라는 소리나 같은 어리석은 행동"이라면서 "정의의 수소탄은 우리의 긍지"라고 자평했다.

앞서 우리 국군이 8일 낮 12시부터 대북 확성기 방송을 재개한 이후 북한의 첫 반응도 나왔다
.

김기남 북한 노동당 비서는 이날 평양 김일성광장에서 열린 '수소탄 시험 완전 성공 경축 평양시 군민연환대회'의 축하 연설에서 "주체 조선의 첫 수소탄 시험 성공을 배 아프게 여기고 있는 미국과 그 추종 세력들은 벌써부터 심리전 방송을 재개한다”며 “나라의 정세를 전쟁 접경에로 몰아가고 있다"고 말했다고 조선중앙TV와 중앙방송, 평양방송이 보도했다.