국회는 8일 본회의를 열어 '북한의 제4차 핵실험 규탄 및 핵 폐기 촉구 결의안'을 재석 의원 207명 만장일치로 통과시켰다.

결의안은 "(북한의 핵실험은) 국민의 생명과 안전, 동북아와 세계의 평화를 위협하는 심각한 도발 행위이자 국제사회의 고립을 심화하는 무모한 행동"이라며 "모든 핵 프로그램을 폐기하라"고 했다. 우리 정부에 대해서는 "남북 당국 간 대화와 국제사회와의 공조 체제를 기반으로 더 강력하고 실효적인 조치를 취하라"고 했다.

한편 국회는 이날 연명 환자의 의료 중단에 필요한 사항을 규정한 일명 '웰다잉법' 등 22개의 무쟁점 안건을 처리했다. 그러나 노동 개혁 5법과 서비스산업발전기본법, 기업활력제고를위한특별법, 테러방지법, 북한인권법 등 9개 쟁점 법안과 선거구 획정안은 이날도 처리하지 못했다.

이에 따라 새누리당은 9일부터 30일간 회기로 1월 임시국회를 소집했다. 또 여야는 오는 11일 양당 원내대표, 정책위의장, 원내수
석부대표가 참여하는 '3+3 회동'을 국회에서 열기로 했다. 하지만 쟁점 법안과 선거구 획정안의 처리는 불투명한 상황이다. 야당 분당 상황에 북핵 사태가 터졌고, 여야가 각각 공천 기준 마련과 인재 영입 작업에 주력하면서 '총선 국면'으로 급속히 넘어가는 상황이다. 여당 핵심 당직자는 "이런 상황이라면 선거구 획정이 2월로 넘어갈 공산이 크다"고 했다.

 