왕이(王毅) 중국 외교부장은 8일 "북핵 문제가 여러 가지 우여곡절을 겪었으나, 중국은 일관되게 한반도 비핵화 실현과 한반도 평화와 안정 수호, 대화를 통한 문제 해결이라는 3가지 원칙을 견지하고 있다"고 밝혔다. 왕이 외교부장은 이날 윤병세 외교부 장관과 오후 8시부터 1시간가량 통화를 하고 "중국 측은 북한 핵실험을 반대한다는 기존의 입장을 재천명하고, 한국 측과 의사소통을 유지하며, 현재의 복잡한 정세에 대응하고, 핵문제의 협상 궤도로의 복귀를 추진해야 한다"며 이같이 말했다.

윤병세 장관은 "국제사회의 의지를 행동으로 보여주어야 한다"고 강조했으나, 왕이 부장은 명확한 답변을 하지 않은 것으로 전해졌다. '한반도 평화'와 '대화'를 강조하면서 추가 제재에 대해서는 확실한 의견을 밝히지 않은 것이다. 이에 대해 중국이 북한의 핵실험에 대응한 유엔 안보리의 고강도 제재에는 동의하지 않겠다는 뜻을 담은 것이라는 관측이 나왔다. 이날 양국 장관의 회담 관련 보도자료가 4시간가량 늦어진 것도 양측의 이견을 반영한 것으로 해석됐다.

윤 장관은 또 "북핵 불용에 대한 확고한 원칙하에 북핵 능력 고도화를 차단하고, 금번 핵실험에 대한 단호한 제재 의지를 표명하는 것이 중요하다"며 "이러한 점에서 안보리에서 강력한 내용의 결의가 신속히 채택되도록 한·중이 긴밀히 협력해 나가자"고 했다.

이에 앞서 북핵 6자회담 중국 측 수석대표인 우다웨이(武大偉) 외교부 한반도사무특별대표도 이날 우리 측 수석대표인 황준국 외교부 한반도평화교섭본부장과의 전화 통화에서 "유엔 안보리가 이번 사태에 '합당한 대응'을 하면서 한국과 긴밀히 소통, 협력하겠다"고 밝혔다.

한편, 이날 한·일 국방장관도 전화 통화를 갖고 북한 핵실험 후속 대응을 논의했다. 양국
국방장관이 북핵·미사일 실험과 관련해 전화 협의를 한 것은 이번이 처음이다.

나카타니 겐(中谷元) 일본 방위상은 "북한 핵실험에 대한 대응에 관해서는 한·미·일 정보 공유 약정의 활용을 포함, 한·일, 한·미·일 간 긴밀하게 협력·연계해 나가는 것이 중요하다"며 "북한의 핵실험은 관련 안보리 결의를 명확히 위반하는 것으로, 일본은 단호하게 규탄한다"고 했다.