한 사진작가가 안 쓰는 렌즈 하나를 인터넷 중고 장터에 올렸다. 사겠다는 사람이 금세 나타나, 만나서 거래하기로 했다. 약속 장소에 도착하니 문자가 왔다. "거의 다 왔습니다. 그런데 제가 좀 결례를 해도 이해해 주십시오." 결례라니 무슨 소리인가 하고 있는데 승용차 한 대가 와서 멈춰 섰다. 운전석 창문이 열리더니 남자가 대뜸 "일찍 왔네! 렌즈 가져왔지?" 하고 반말로 물었다. 얼떨떨해하는 작가에게서 렌즈를 받아든 그 남자는 "잘 쓰고 돌려줄게" 하며 악수를 청하더니 다시 차를 몰고 사라졌다. 남자는 악수할 때 사진작가 손에 꼬깃꼬깃 접은 수표를 렌즈 대금으로 건넸다. 조금 뒤 그 남자에게서 다시 문자가 왔다. "옆에 아내가 타고 있어서요…. 저 걸리면 죽어요 ㅠㅠ."

만화가 김양수의 웹툰 '생활의 참견'에 최근 실린 실화 만화다. '어른 남자들의 장난감' 세계에서 이런 일은 흔히 벌어진다. 자전거 붐 초기에 어떤 사람이 인터넷에 "남편이 싼 자전거라며 가져왔는데 본체에 ○○○라고 써 있고 바퀴에는 ○○○라고 써 있어요. 얼마짜리인가요?" 하고 묻자 그 밑에 "프레임만 400만원 정도 예상됩니다." "바퀴와 구동계 포함 850만원 견적 나오네요." "남편의 명복을 빕니다" 같은 댓글이 올라오기도 했다.

오디오쟁이들 사이에 '와프(WAF)'라는 은어가 있다. 'Wife Acceptance Factor'의 준말로, '아내가 참아줄 만한 요소'란 뜻이다. 1983년 래리 그린힐이란 사람이 '스테레오파일'이란 잡지에서 처음 쓴 말이다. 오디오가 시커멓고 덩치가 크면 "와프가 낮다" 하고, 작고 예쁘면 "와프가 높다" 말한다. 하나에 수십만원 하는 케이블을 사고선 아내에게 "앰프 살 때
덤으로 받았다"고 말하는 사람도 꽤 있다.

아무 생각 없이 귀가하고 나서야 아내 생일인 걸 깨달았다. 며칠 전 아는 사람이 "홍보용 샘플"이라며 준 화장품 세트가 번뜩 떠올랐다. 마침 포장도 뜯지 않아 그럴듯한 선물이 될 것 같았다. 아내는 깜짝 선물을 받아들고 아이처럼 좋아하며 열었다. 면도솔과 면도크림 세트였다. 아내는 속지 않는다. 다만 속아줄 뿐이다.
 
 