'퍼팅 왕(王)'답게 10m 넘는 퍼트로 새해 첫 버디를 잡아낸 조던 스피스, 309야드 거리에서 투온에 성공해 이글을 잡아낸 패트릭 리드, 내비게이션 장치가 달린 듯한 어프로치 샷을 보인 대니 리…. 새로운 골프 일인자의 자리를 건 '타이거 키즈'의 대결투가 화끈한 막을 올렸다.

8일(한국 시각) 미국 하와이 마우이의 카팔루아 플랜테이션코스(파73·7411야드)에서 열린 미국 프로골프(PGA) 투어 현대 토너먼트 오브 챔피언스(총상금 590만달러·우승상금 118만달러). 하와이의 멋진 풍광을 배경으로 펼쳐진 새해 첫 PGA 대회부터 세계 랭킹 1위 조던 스피스(23·미국)와 2위 제이슨 데이(29·호주)를 비롯해 '타이거 키즈'가 박력 넘치는 이글과 버디쇼를 펼쳤다.

올해는 골프계의 새 시대가 열리는 전환기다. 지난 20년간 '타이거 시대'를 이끌었던 타이거 우즈(41·미국)가 지난해 두 차례 허리 수술을 받으며 은퇴설까지 나오고 있다. 이 대회는 전년도 PGA 투어 우승자들만 출전하는 대회인데도 올해는 20대 선수들이 중심이다. 확실한 세대교체가 이루어졌음을 보여준다. 노쇠한 우즈를 대신해 그의 전성기를 보며 꿈을 키웠던 '타이거 키즈'가 명실상부하게 골프계를 이끌어 가게 된 것이다.