고(故) 김영삼 전 대통령의 서거 49일을 맞은 9일 오후 국립서울현충원 현충관에서 ‘김영삼 대통령 추모 부활 성시 기념 예배’가 열렸다.

한국복음주의총연맹이 주최한 이번 추도예배에는 차남 현철씨와 손명순 여사 등 유가족, 새누리당 김무성 대표, 서청원 최고위원, 김수한 전 국회의장, 박관용 전 국회의장 등 상도동계 인사와 각계각층 인사 300여명이 참석했다.

휠체어를 타고 영결식장에 나타났던 손 여사는 이번에도 휠체어를 타고 현충관에 들어섰다. 하지만, 참석자들은 손 여사가 건강을 많이 회복했다고 전했다.

차남 현철씨는 인사말을 통해 “아버님께서 떠나면서 우리에게 통합과 화합이라는 사랑의 메시지를 남겼다”며 “이 모든 것을 오롯이 우리 가슴 속에 새기고 명심해서 우리 국민 마음 속 힘을 한 데 모아 큰 역사가 이뤄지길 바란다”고 말했다.

예배 직후 기자들을 만난 김무성 대표는 “목사님이 설교에서 부활을 말했는데, 대통령께서 떠나고 난 뒤에 대통령에 대한 평가가 부활한 것에 대해 딱 맞는 말이라는 생각을
했다”고 말했다.

서청원 최고위원은 “저분(김 전 대통령)에게 정치를 배웠던 우리가 대통령의 유지를 받들어야 한다고 생각했다”며 “이 나라가, 국민이 편하게 살고, 젊은이들이 마음놓고 취업할 수 있는 그런 세상을 만들기 위해 노력할 것”이라고 했다.

1시간 가량의 추도 예배를 마친 뒤 유가족과 참석자들은 김 전 대통령 묘역을 찾아 참배했다.