새누리당이 안대희 전 대법관과 오세훈 전 서울시장에게 이른바 '험지 출마'를 권유한 뒤 방치하면서 당사자들이 곤란한 상황에 처했다. 이들은 이번 주말까지 당에서 향후 계획을 밝혀주지 않으면 기존 출마지에서라도 선거운동을 재개할 수밖에 없다는 입장이다.

안 전 대법관은 지난달 부산 해운대 출마 의사를 밝힌 뒤, 지역 사무실까지 마련했지만 김무성 대표의 험지 출마 요청 이후 서울에 머물고 있다. 그러나 안 전 대법관은 8일 본지 통화에서 "아직 당에서 아무런 이야기가 없다"며 "당 지도부 측에 어느 지역구로 가야 하는지 10일까지는 지침을 달라는 의사를 간접적으로 다시 전달했다"고 말했다. 안 전 대법관은 "이미 당명(黨命)을 따르겠다고 밝혔기 때문에 구체적으로 어느 지역구에 가고 싶다는 말을 할 수 없다"고 했다. 그러나 안 전 대법관은 지난 5일 자신의 페이스북에 해운대 백사장 사진을 올리면서 "따뜻한 부산 바다가 그립다"고 적어 부산 해운대 출마 의사가 여전한 것 아니냐는 해석이 나왔다.

작년 말 서울 종로 출마를 위해 예비후보 등록을 마친 오 전 시장 역시 마찬가지다. 오 전 시장 측은 당에서 방침이 정해지지 않을 경우 11일부터는 종로구 내자동 사무실에 자신의 사진이 담긴 현수막을 내걸기로 했다. 오 전 시장의 한 측근은 "10일까지 당에서 구체적인 입장이 나오지 않는다면 종로에서
본격적 활동을 시작할 수밖에 없다"며 "김 대표는 여전히 '누구든 경선을 해야 한다'고 말하고 있는데, 지역도 정해주지 않으면서 어떻게 경선을 준비하느냐. 아무리 오세훈이라 하더라도 아무 곳이나 가서 경선해서 이기기는 쉽지 않다"고 했다. 양측 관계자들 사이에선 "김 대표가 자신의 잠재적 대선 후보 경쟁자를 일부러 고생시키려는 것 아니냐"는 말까지 나온다.