봅슬레이 국가대표 원윤종(31)-서영우(25)가 갑작스레 세상을 떠난 맬컴 로이드 코치의 영전에 값진 메달을 바쳤다.

원윤종-서영우는 9일(한국시각) 미국 뉴욕주 레이크플래시드에서 열린 국제봅슬레이스켈레톤연맹(IBSF) 2015-2016시즌 월드컵 4차 대회에서 1·2차 합계 1분51초12를 기록하며 3위에 올랐다. 2위와의 차이는 불과 0.01초. 금메달은 1분51초00을 기록한 미국의 스티븐 홀컴-칼로 발데스가 차지했다.

원윤종-서영우는 이번 동메달 획득으로 세계랭킹 2위로 한 단계 뛰어오르며 평창동계올림픽 메달 가능성을 한층 높였다.

두 선수는 이날 로이드 코치를 추모하는 스티커를 썰매와 헬멧에 부착하고 경기에 임했다. 한국 썰매 종목 발전을 위해 헌신한 로이드 코치는 대표팀 합류를 앞두고 지난 3일 암으로 갑작스레 세상을
떠났다. 시상대에 선 두 선수는 로이드 코치의 사진이 담긴 현수막을 꺼내 들었다. 현수막에는 “편히 쉬세요. 사랑합니다”라는 글귀가 적혀 있었다.

이용 국가대표팀 감독은 "경기 외적으로 어려운 상황이었는데도 메달을 다시 따낸 선수들이 자랑스럽다"며 "로이드 코치가 남은 월드컵 메달을 모두 가져오라는 유언을 남겼는데 그 약속을 지켜서 기쁘다"고 말했다.