민주당의 유력 대권 주자인 힐러리 클린턴〈사진〉 전 국무장관에 대한 '건강 이상설'이 7일 급격히 퍼졌다. 시작은 은퇴한 뉴욕 경찰이자 블레이즈 라디오를 진행하는 존 카딜로의 트위터였다. 그는 68세인 힐러리가 지난달 3차 TV 토론 도중 중간 광고 시간에 잠시 화장실에 가겠다며 자리를 비운 사실을 거론하며 "유력한 소식통들로부터 들었는데, 힐러리가 화장실에 간 것은 뇌 부상 문제가 재발했기 때문"이라고 주장했다. 힐러리의 뇌 부상은 2012년 12월 실신해 뇌진탕 증세를 일으켰다가 후속 검진 과정에서 혈전이 발견돼 한 달여 동안 업무를 중단했던 일을 가리킨다. 카딜로는 트위터에 이어 온라인 매체인 브레이트바트뉴스에 "한 연방요원과 뉴욕시에서 열리는 힐러리 행사 경호를 맡은 뉴욕 경찰 등 2명에게서 힐러리의 건강 관련 이야기를 들었다"며 "정보 제공자들은 단순한 개인적 친구 관계 이상"이라고 말했다.

카딜로가 묘사한 것이 사실이라면 힐러리의 건강 상태는 심각하다. 연설을 마치고 연단에서 내려와 차에 타기 전에 연단 뒤에 앉아 꼭 쉬어야 한다는 것이다. 뇌 부상 때문에 쉽게 졸리고 어지러움을 느끼며, 방향 감각도 둔해졌기 때문이다. 카딜로는 "한 소식통은 힐러리가 연설을 마치고 나서 방향 감각을 잃어 거의 쓰러질 것 같았고, 안색이 매우 창백해졌고, 땀에 흠뻑 젖은 적도 있었다고 말했다"고 전했다.

다른 목격자들도 등장했다. 공화당 전략가인 로저 스톤도 브레이트바트뉴스에 "힐러리에게 매우 중대한 건강 문제가 있는데도 출마한 것에 대해 많은 뉴욕 고위급 민주당원이 놀랍다는 말을 한 적이 있다"고 전했다. 언론인 에드워드 클라인도
이 매체에 "힐러리가 두통과 불면증, 손떨림 등 여러 가지 병으로 고생하고 있다"며 "지난해 11시간 동안의 벵가지 청문회를 마치고는 기절해 보좌진 팔에 의지해 대기 차량 뒷자리로 겨우 실려갔다"고 말했다.

이에 대해 힐러리 측은 "건강에 아무런 이상이 없어 대통령직을 수행하기에 적합하다는 주치의 소견을 이미 지난해 7월 받았다"며 건강 이상설을 일축했다.