안철수 의원이 추진하는 신당 창당실무준비단이 8일 고위직 출신 호남 인사 5명의 입당식을 열었다가 비리 연루 전력이 있는 3명의 영입을 취소하는 해프닝을 빚었다.

한상진 창당준비위원장은 이날 오후 3시 30분 "새로운 정책, 국민을 위한 새로운 안보, 국가와 사회안전을 보장하는 데 뜻을 같이하는 분들을 모셨다"며 5명의 영입 인사를 소개했다. 그러나 오후 6시 20분 서울 마포구 신당 사무실에서 다시 기자회견을 열고 "오늘 신당 합류 인사 중 일부의 부적절한 과거 행적이 문제가 됐다"며 "논란이 되는 인사들의 합류를 공식적으로 취소한다. 진심으로 사과드린다"고 했다. 발표 2시간 50분 만이었다.

입당이 취소된 인사는 광주 출신 김동신(75) 전 국방장관과 한승철(53) 전 대검 감찰부장, 전남 순천 출신 허신행(74) 전 농수산부 장관이다. 김 전 장관은 자신이 연루된 1996년 '북풍 사건' 조사 무마를 위해 청와대 관계자에게 금품을 건넨 혐의로 2004년 기소유예 처분을 받은 전력이 문제가 됐다. 한 전 부장은 2010년 건설업자로부터 향응을 받았다는 이른바 '스폰서 검사' 의혹으로 기소됐던 과거가, 허 전 장관은 1999년 서울농수산물도매시장관리공사 사장 시절 신입사원 채용 과정에서 국회의원 후원회장의 자녀를 부정 채용한 혐의로 기소됐던 것이 도마에 올랐다. 안철수 의원도 "진심으로 사과를 드린다"며 "창당 준비 과정에서 철저한 검증 시스템을 갖추지 못한 상태에서 의욕이 앞서다 보니 오류와 실수가 있었다"고 했다. 이들과 함께 영입 인사로 소개된 이승호 전 육군본부 작전처장(56·전북 군산), 안재경 전 경찰대학장(58·전남 장흥)은 이날 신당에 입당했다.

한편 지난 6일 더불어민주당 '여성 영입' 1호로 입당한 트라우마 전문가 김선현 차
의과학대 교수가 논문 표절 의혹 등이 불거지자 8일 "더민주 영입 인사라는 이름을 반납한다"며 입당 철회 의사를 밝혔다. 김 교수는 일본군위안부 피해 할머니들이 그린 그림과 치료 장면 사진을 무단으로 사용했다는 논란에도 휩싸였다. 김 교수는 "부끄럽지 않은 삶을 살아왔다고 자부한다"며 "이제 개인으로 돌아가 저의 명예를 지킬 방법을 찾아보겠다"고 했다.

 