'출토 문헌'이라는 말이 있다. 땅(土)에서 나온(出) 문헌이라는 뜻이다. 무덤이 발굴되거나 도굴되면서 발견되는 문헌을 가리킨다. 규격에 맞춰 자른 대나무 조각(簡)이나 나무 조각(牘)을 이어 붙여 그 위에 글을 쓴 것이다. 이 간독(簡牘)을 여럿 이어 붙인 모습이 바로 책(冊)이라는 한자다. 공자가 '주역'을 열심히 읽어서 책을 묶은 끈이 세 번 끊어졌다는 '위편삼절(韋編三絶)'이라는 고사성어가 있다. 이 고사에 등장하는 책은 간독을 가죽끈으로 묶은 것이었다. 오늘날의 책보다는 확실히 잘 끊어졌을 것이다.

그런데 공자가 읽었던 '주역'은 오늘날의 모습과는 많이 달랐던 것 같다. 그 사실을 어떻게 알 수 있을까. 한나라 때의 무덤인 마왕퇴(馬王堆)라는 곳에서 음양사상에 입각해 질서정연하게 64괘가 배치된 '주역'과 일련의 주석서가 나왔기 때문이다. 오늘날의 '주역'을 끼고 골방에 틀어박히는 것보다 땅 속에서 나온 한나라 때 '주역'과 주석서를 연구하는 게 '주역'의 원리를 이해하는 데 도움이 될 수도 있다.