북한이 우리 군의 확성기 방송에 대응하기 위해 ‘방해 방송’에 착수했다. 우리 군 진영이 아닌, 자신들의 부대 쪽으로 향해있는 북측의 확성기는 우리의 확성기 방송을 북한 병사들이 듣지 못하게 하려는 목적으로 설치됐다. 한편, 북한의 평양방송은 "8.25 합의정신에 역행하는 행위를 하지 말아야 한다"며 간접적으로 방송 중단을 요구했다.

☞이 기사와 관련된 TV조선 영상 보기.

다음은 TV조선 보도 원문.

[앵커]
우리의 확성기 방송에 대응해 북한도 확성기를 틀었습니다. 그런데, 확성기 방향이 남쪽이 아닙니다. 북한 군인들이 우리 방송을 듣지 못하게 방해하기 위한 것입니다.

김수근 기자입니다.

[리포트]
우리가 확성기 방송을 시작하자 북한도 확성기를 틀었습니다. 하지만 웅웅거릴 뿐 정확한 내용은 전혀 들리지 않습니다. 확성기가 남쪽이 아니라 자신들을 향하고 있기 때문입니다.

우리를 향해 선전 방송을 하는 게 아니라 우리의 확성기 방송을 북한 병사들이 듣지 못하게 하려는 방해 방송입니다.

북한은 평양 김정일 광장에서 핵실험을 축하하는 대규모 군중대회를 열었습니다. 평양 당국은 10만명, 외신은 수천명이 참석했다고 전했습니다.

박봉주 / 북한 내각총리
"(북한은) 수소탄까지 보유한 핵보유국의 전열에 당당히 올라서게
되었으며"

확성기 방송 재개에 대한 직접적인 비난은 등장하지 않았습니다. 대신 북한의 평양방송은 "8.25 합의정신에 역행하는 행위를 하지 말아야 한다"며 간접적으로 방송 중단을 요구했습니다.

북한은 지난 8월 목함지뢰 도발로 대북 확성기 방송을 재개했을 떄에도 닷새 후에야 '공개경고장'의 형식으로 첫 반응을 내놨습니다.

TV조선 김수근입니다.