연초 중국발(發) 금융 불안 탓에 미국의 두 번째 금리 인상 시기가 늦춰질 가능성이 크다는 전망이 나오고 있다.

블룸버그에 따르면 미국 연방기금(FF) 금리 선물 시장 투자자들이 지난달 말까지만 해도 3월 열릴 연방공개시장위원회(FOMC)에서 추가 금리 인상이 단행될 가능성을 52%로 봤지만 7일엔 이 가능성이 43%까지 낮아졌다. 대신 6월 FOMC에서의 금리 인상 가능성은 63%로 높아졌다.

시카고상품거래소(CME)그룹이 미국 국채 선물가격 동향을 바탕으로 추산한 금리 인상 확률 역시 3월은 44%로 떨어지고 6월이 65%로 높아졌다고 CNBC 등이 보도했다.

작년 말 금리 인상 이후 미국에서는 연준이 분기마다 한 번씩 추가로 기준 금리를 올릴 것이라는 예상이 지배적이었다. 금리를 결정하는 연방준비제도 위원들의 향후 금리 전망을 표시한 자료를 보면 올해 네 차례 금리 인상이 이뤄져야 목표 금리 수준을 맞출 수 있기 때문이다.

하지만 새해 첫 거래일 중
국 증시가 대폭락 사태를 맞고, 중국 경제 전반에 대한 우려가 퍼지면서 신흥국뿐만 아니라 미국·유럽·일본 등 선진국 금융시장까지 도미노처럼 타격이 번지고 있다. 작년 9월 미국 금리 인상이 미뤄졌을 때도 중국 경기 둔화와 증시 불안이 영향을 미쳤다. 연초 이후 8일까지 중국 상하이 종합지수는 약 10% 하락했고, 미국·유럽 주요국 증시도 5~7% 떨어졌다.