최근 하늘길과 땅속에서 잇따라 벌어진 교통 시설 고장 사고와 관련해 국토교통부가 내주부터 특별 안전 점검을 실시하겠다고 나섰다. 진에어 항공기의 필리핀 세부 회항, 지하철 한성대입구역 전동차 고장 등 자칫 대형 사고로 이어질 뻔한 사건들에 대해 후속 조치를 취하는 것이다.

국토부는 우선 전국의 20년 넘은 노후 전동차 2989량에 대해 다음 주부터 특별 안전 점검에 나선다고 8일 밝혔다. 20년 이상 노후 차량을 보유한 서울메트로, 서울도시철도, 부산교통공사 및 철도공사 등 4개 기관에 대해 오는 11일부터 2월 말까지 순차적으로 집중 점검한다는 계획이다. 국토부는 또 이날 오전 한국공항공사 대회의실에
서 8개 국적 항공사 사장들을 소집해 긴급 안전 점검 회의를 열었다. 최근 제주항공이 기내 압력 조절 장치 고장으로 급강하하고, 진에어가 출입문을 닫지 않고 이륙했다가 회항하는 등 자칫 항공 사고가 날 뻔한 데 따른 것이다. 최정호 국토부 2차관은 이 자리에서 항공사들에 "11일부터 저비용 항공사(LCC)에 대한 특별 안전 점검을 시작한다"고 통보했다.

 