데니스 맥도너 백악관 비서실장, 로레타 린치 법무장관, 제임스 코미 연방수사국(FBI) 국장, 제임스 클래퍼 국가정보국장, 마이크 로저스 국가안보국(NSA) 국장…. 미국 내 최고 권력자이자 테러를 막고 안보를 책임지는 기관장들이다. 이들이 함께 8일(현지 시각) 샌프란시스코를 찾는다. 대통령 행사라도 있나 싶은데, 아니다. 실리콘밸리의 마이크로소프트, 애플, 구글, 페이스북, 트위터, 유튜브 관계자들을 만난다. 기업이 초청한 것도 아니다. '높은 곳'에 계시는 분들이 미국의 안보 상황을 기업에 브리핑하려고 IT 관계자들을 모시는 거다.

이들은 이슬람국가(IS) 같은 테러 집단이 IT를 어떻게 사용하고, 사람을 모으고, 과격 사상을 불어넣는지 설명할 계획이다. 인터넷을 통한 테러 모의가 얼마나 쉬운지도 보여준다. 이를 토대로 테러리스트를 막는 방안을 논의할 것으로 알려졌다.

비행기로 7시간이 넘는 곳을 찾는 이유는 기업의 협조가 절실해서다. 미국인의 통신 내용 대부분을 국가가 감청한다는 에드워드 스노든의 폭로 이후, 사생활 보호를 위해 자사 제품에 암호를 건 기업이 많다. 이들에게는 국가 안보도 중요하지만, 개인 보호가 우선이다. 수사를 위해 암호 체계를 비집고 들어갈 수 있는 '뒷문'을 열어달라고 요구해도 소비자가 떠날까 봐 응하지 않는다. 설득하지 못하면 방법이 없다.

버락 오바마 대통령은 이들이 떠나기 전날, 총기 규제를 주제로 1시간 20분 동안 타운홀 미팅을 열었다. CNN 주최로 총기 찬반론자가 모두 참석한 토론회에서 그는 반대파를 한 명이라도 더
설득하려 애썼다.

대한민국 정부의 권력기관 고위 관리나 청와대 핵심 인사들이 기업이나 현장을 찾아 마음을 보였다는 이야기는 들은 적이 없다. 가장 민감하고 조심스럽게 다뤄야 할 일본군위안부 문제의 당사자에게 차관이 찾아가는 게 이 정부의 현실이다. 미 국무부의 한 고위 관리가 "왜 대통령이 위안부 할머니의 손을 잡아주지 못하느냐"고 묻는데 대답이 궁했다.