지난해 검찰이 수천억원대 국고(國庫) 손실을 불러왔다며 재판에 넘긴 강영원(65·사진) 전 한국석유공사 사장에게 1심에서 무죄가 선고됐다.

서울중앙지법 형사 25부(재판장 김동아)는 캐나다 자원 개발 업체 하베스트 인수 과정에서 국고 수천억을 낭비한 혐의(배임)로 구속 기소된 강 전 사장에게 무죄를 선고하고 석방했다. 재판부는 "검찰이 강 전 사장 잘못이라고 한 부분은 기초 사실부터 인정되지 않는다"며 "투자 판단 과정에서 빚어진 과오(過誤)를 형사처벌 대상으로 삼을 수 없다"고 밝혔다.

재판부는 판결을 통해 강 전 사장에 대한 검찰의 기소가 잘못됐다고 조목조목 지적했다. 검찰은 강 전 사장이 2009년 10월 캐나다 자원 개발 업체 하베스트와 정유 부문 자회사인 날(NARL)을 인수하며 시장 가격인 주당(株當) 7.31캐나다달러보다 훨씬 높은 주당 10캐나다달러를 지급해 석유공사에 5500억여원 손실을 끼쳤다고 기소했다.

그러나 재판부는 "배임죄가 성립하려면 단순히 비싸게 샀다는 사실만으로 부족하고, 인수 기업의 자산 가치가 인수 가격보다 훨씬 낮아야 하는데 이를 입증할 증거가 부족하다"고 했다. 하베스트 등은 인수 당시에 이익을 내고 있었고, 손실이 난 것은 유가(油價) 하락 등 외부 요인 탓이지 기업 자체의 부실 때문으로 볼 수 없다는 것이다.