자신의 아버지를 흉기로 찔러 숨지게 한 초등학생 아들이 경찰에 붙잡혔다. 아들은 아버지가 어머니를 때리는 데 격분해 범행을 저질렀다고 밝혔다.

경기도 김포경찰서는 살인 혐의로 A(11)군을 붙잡아 조사하고 있다고 9일 밝혔다.

경찰에 따르면, A군은 7일 오후 10시 47분쯤 경기도 김포시 자택에서 아버지 B(55)씨의 배를 흉기로 한 차례 찔러 숨지게 한 혐의를 받고 있다.

A군은 “어머니가 집에 늦게 들어왔다고 아버지가 화를 내며 어머니를 때리는 것을 보고 홧김에 찔렀다”고 진술한 것으로 알려졌다. 경찰은 어머니가 집에서 아버지에게 폭행을 당하고 있을 때 A군이 부엌에서 흉기를 가져와
찌른 것으로 보고 있다.

A군과 어머니는 “평소 B씨가 자주 집에서 폭행을 저질렀다”고 주장하고 있다.

아버지 B씨는 A군 어머니의 신고를 받고 출동한 119구조대에 의해 병원으로 이송됐지만 끝내 숨졌다.

경찰은 정확한 사건경위를 조사하는 한편 촉법소년(만 10세 이상~14세 미만)에 해당하는 A군을 살인 혐의로 법원 소년부에 송치할 예정이다.