 영국 언론이 북한 지도자 김정은 제1 비서의 32회 생일을 맞아 사진 특집을 인터넷판에 올려 눈길을 끌고 있다.

더 텔레그래프는 8일(현지시간) "2011년 집권한 북한 지도자 김정은이 생일을 맞았다. 대단히 비밀스런 나라의 통치자에 관한 ‘별난 사진들(Bizarre photoshoots)’을 볼 기회를 제공한다"고 보도했다.

텔레그래프가 소개한 사진들은 무려 96장이나 된다. 대부분 노동신문과 조선중앙통신을 통해 서방에 공개된 사진들로 현지 지도를 하거나 주민들과 함께 한 모습들이다. 텔레그래프가 고른 첫 사진은 최근 중국에서 공연 직전 취소하고 돌아가 많은 궁금증을 자아낸 모란봉악단 단원들이 김정은과 부인 이설주와 함께 행사장에서 나란히 앉아 환한 웃음을 짓고 있는
장면이다.

신문은 늘씬한 모란봉 악단 단원들과 함께 한 사진 설명에서 "북한의 비밀스런 최고의 걸 밴드인 모란봉 악단 단원들이 지도자와 그의 아내와 함께 앉아 다른 악단의 연주를 감상하고 있다"고 전했다.

이밖에 백두산 정상에서 포즈를 취한 장면, 놀이시설을 주민들과 함께 즐기는 장면, 모내기 현황을 둘러보고 나무를 심는 장면 등 다양한 사진들을 소개했다.