한스 슬론(Hans Sloane·1660~1753) 경(卿)의 초상화다. 당대 영국 최고 초상화가였던 고드프리 넬러(Godfrey Kneller)의 유화를 바탕으로 존 파버 주니어(John Faber Jr)가 메조틴트로 제작했다.

한스 슬론 이름은 런던 곳곳에서 만날 수 있다. 그의 이름을 딴 거리와 광장이 여러 곳 있고, '한스 슬론 초콜릿 회사'가 지금도 성업 중이며, 심지어 그의 이름을 딴 나방(Urania Sloanus)도 있다. 그는 앤 여왕부터 조지 1·2세까지 세 군주를 거친 주치의였고, 아이작 뉴턴의 뒤를 이어 왕립 학술원 원장이 된 인물이다. 하지만 그 이름이 이토록 길이 기억되는 건 그의 유산으로 대영박물관이 설립됐기 때문이다.

슬론은 1687년, 당시 영국 식민지였던 자메이카를 방문했다가 그곳의 희귀한 동식물을 수집하기 시작했다. 원래 자연에 관심이 많았던 슬론에게 자메이카는 그야말로 신세계였다. 이렇게 시작된 그의 수집은 전 세계 광물, 화석, 미라, 골동품과 화폐, 서적 등 자연물과 인공물을 막론하고 방대하게 확장되었다. 슬론이 살았던 18세기 유럽은 계몽주의 도래와 함께 세상에 관한 모든 지식을 열망하던 백과전서의 시대였다. 슬론의 컬렉션은 말하자면 활자가 아닌 물건으
로 엮은 백과사전인 셈이다. 천수를 누리고 세상을 떠날 때 슬론은 8만점에 이르는 수집품을 국가에 헌납했고, 이를 바탕으로 대영박물관, 국립 자연사박물관, 국립 도서관이 만들어졌다.

예술의 전당에서는 지금 대영박물관 특별전 '영원한 인간'을 열고 있다. 박물관의 역사를 되새겨보건대, 인간을 가장 인간답게 만드는 건 지식에 대한 끝없는 욕망이 아닐까 한다.

 