수개월 동안 글로벌 금융시장을 불안하게 했던 미국 재정절벽이 협상 시한을 세시간여 남겨두고 극적으로 타결됐다.

31일(현지시각) 밤 미국 백악관과 상원의 공화당 의원들이 2013년 1월부터 6000억달러 규모의 지출 감축 및 세금 인상이 이뤄지는 재정절벽을 피하기 위한 협상을 마무리지었다고 외신들이 보도했다. 로이터통신은 “민주당의 해리 리드 상원 원내대표와 낸시 펠로시 하원 원내대표가 잠정 합의안을 승인하기로 했다”고 전했다.

버락 오바마 대통령과 공화당 측 협상 대표인 미치 맥코넬 상원 원내대표는 이날 오후 “협상 타결이 가시권에 들어왔다”며 자신했었다. 합의안에는 부부 합산 가계소득이 45만달러 이상인 고소득층에는 소득세율을 인상하는 내용과 함께 자동적인 지출 감축을 두달간 연기하는 내용이
담긴 것으로 알려졌다.

상원은 이날 밤 10시 30분쯤 표결을 마무리지을 예정이고, 공화당이 다수인 하원은 의회가 재소집되는 1일 정오까지 표결을 미루기로 했다. 조 바이든 부통령은 이날 의회에 도착해 상원 표결 통과를 위한 의원들 설득에 나섰다. 재정절벽 협상이 타결되면서 일반 미국 국민들은 당장 1일부터 세금 부담이 늘어날 것이라는 우려는 피하게 됐다.