2012년 5월 10일 오후 9시. 달빛 한 점 없는 어둠이 강변을 덮었다. 아무것도 보이지 않고 물소리만 요란한 이곳은 중국과 북한의 국경인 두만강이다.

말이 많던 탈북자 출신 브로커는 강변에 다다르자 유난히 예민해졌다. 취재팀의 카메라에서 새어나오는 작은 표시등조차 테이프로 가렸다.

"100m 단위로 북한군 초소가 있어요. 여기서 불빛이 반짝거리면 다른 초소 군인들도 볼 수 있단 말입니다."

강 건너 100m 간격으로 서 있는 북한군 초소 중 한 곳에 뇌물을 줬다고 브로커는 설명했다. 강변에는 2m 높이의 철조망이 설치돼 있었다. 탈북자들의 도강(渡江)을 막기 위해 중국 정부가 최근 만든 것이다.

브로커는 북한 밀수꾼을 기다린다고 했다. 약속 시간을 넘기자 초조해진 브로커는 북한으로 전화를 걸었지만, 상대편은 받지 않았다. 김정은 집권 이후 북한의 전파 방해가 심해진 탓이라고 했다. 잠시 후 누군가가 강을 건너는 소리가 들렸다. 소리 나는 쪽으로 시선을 돌리니 시커먼 그림자가 강을 넘고 있었다. 중국 쪽 강둑에 닿은 그는 준비한 천을 철조망에 얹더니 순식간에 뛰어넘었다. 그리고는 '휘익' 휘파람을 불었다. 브로커가 휘파람 소리를 향해 뛰며 "왔어?" 하고 물었다.

강을 건너온 밀수꾼은 다름 아닌 북한 현역 군인이었다. 왼쪽 옷깃에 중사 계급장이 선명했다. 브로커는 준비한 보따리 두 개를 내밀었다. 북한에 보낼 한국 드라마 DVD 30장, 촬영용 카메라 2대, 구급약 10세트, 중국 돈 2000위안(약 34만원) 등이 들어 있었다.