지난 2010년 프랑스의 니콜라 사르코지 당시 대통령은 정부의 퇴직연금 부담을 줄이기 위해 정년을 60세에서 62세로 늦추고, 연금 100% 수급 개시일도 65세에서 67세로 늦추는 법안을 통과시켰다. 수십만명이 거리로 몰려나와 격렬한 반대 시위를 벌였다. 그런데 시위대가 외친 구호가 세대별로 극명하게 갈렸다. 젊은 층은 정년 연장으로 자신들의 일자리가 줄어드는 것을 받아들일 수 없으며 퇴직연금도 줄여야 한다고 주장했다. 반면 직장에 다니는 중·장년층은 일찍 퇴직해서 더 많은 연금을 받으며 편안한 노후를 보내겠다며 퇴직연금 개혁안에 반대했다.

유럽에서 세대 간 갈등은 정치·이념보다는 경제, 특히 연금·일자리와 관련한 대립으로 표출된다. 이 때문에 정부와 사회의 해법도 이 분야에 집중되고 있다. 우선 젊은 세대의 부담을 줄이기 위해 연금 혜택을 줄이는 연금 개혁을 앞다퉈 도입하고 있다. 스페인은 2011년 정년을 65세에서 67세로 늘리고 연금 납입 기간도 늘리는 방식으로 연금 시스템을 바꾸었다. 독일 역시 2012년부터 2029년까지 연금 수급 개시 연령을 단계적으로 65세에서 67세로 올리는 방안을 추진 중이다. 대신 유럽 국가들은 노년층의 자활을 유도하는 정책을 도입하고 있다. 이를 통해 노년층의 청년층에 대한 의존도를 낮춰 '세대 공존'을 유도하겠다는 것이다.

유럽연합(EU)은 2012년을 '적극적 노년(active ageing)과 세대 간 연대의 해'로 선포했다. 평생학습 체계를 구축해 노년층을 노동시장에 적극 편입하고, 자원봉사 등을 통해 청소년 소외 문제 등을 해결하는 기회를 갖도록 하는 정책을 각 국가에 권고하고 있다. 독일 정부도 2012년을 '연령에 따른 차별 금지의 해'로 지정하고 기업·학교·시민
단체 등에 다양한 세대가 참여해 대화하는 행사를 연속적으로 열었다.

세대 통합을 위한 민간 기구의 활동도 전개되고 있다. 1972년 설립된 노인 단체인 '베스존슨재단'은 2001년 '세대 간 활동센터'를 설립했다. 각 지역에서 노인과 청소년을 멘토와 멘티로 연계해 함께 요리를 배우고, 정원 일을 하는 등 생활 속에서 세대 통합을 이루는 활동을 추진하고 있다.