가수 비와 톱배우 김태희의 열애설이 불거진 가운데 연예병사의 휴가와 외박 일수를 둘러싼 논란이 온라인을 뜨겁게 달구고 있다.

연예매체 '디스패치'는 1일 두 사람의 데이트 현장 사진을 단독 공개하면서 "비와 김태희가 3개월째 열애 중"이라고 보도했다. 보도에 따르면 2011년 11월 함께 광고를 찍으며 인연을 맺은 두 사람은 지난해 3월 비가 연예사병으로 보직을 변경하면서 연락이 잦아졌고, 9월부터 본격적인 연인 사이로 발전했다.

하지만 비가 7월 전역을 앞둔 현역 군인 신분임에도 불구하고 잦은 외박과 휴가를 활용해 김태희와 데이트를 즐겨온 것으로 알려지면서 이를 두고 누리꾼의 비판의 목소리가 쏟아지고 있다.

디스패치는 비와 김태희가 매주 일요일마다 비의 국군방송 라디오를 마친 뒤 만남을 가져왔고, 지난달 23일부터 4박5일 휴가를 나오면서 크리스마스 시즌을 함께 보내기도 한 것으로 보도했다.

이에 트위터리언 @akash***는 "김태희-비 의 연애설이 이해가 안가는 현역인데 어찌 매주 주말에 외출을 나오고 23시에 복귀를 하며 평일에 저리 자유로울 수 있단 말인가? 연예사병으로 휴가 많이 나왔다고 붐도 겁나게 까였는데, 이번 비 사건은 뭐라고 할래?"라며 목소리를 높였다.

트위터리언 @grung***도 "비같은 연예병사는 일반 사병보다 휴가가 5배나 많다고 하네요. 일년 가까이 휴가는 커녕 외박도 못 나가는 병사도 많은데. 대한민국은 어디가든 특혜가 따라다니는군.

얼마나 시간이 많았으면 김태희를 만나?"라며 일반 현역병들과 비교되는 연예병사들의 과도한 휴가 사용을 꼬집었다. 반면 트위터리언 @kkok***는 "연예사병도 국방부를 홍보하는 임무를 충실히 이행하고 있다. 그에 따른 포상 휴가인데 공인이라는 신분 때문에 논란을 부추기는 것"이라며 비를 옹호하는 입장을 보이기도 했다. 한편 연예사병의 특혜 논란은 이번이 처음이 아니다.

연예인 병사의 휴가일수가 과도하게 많아 다른 군인들과 형평성에 어긋난다는 지적이 일었던 것이다. 특히 비는 지난해 10월 국정감사에서 연예사병 특혜 논란의 중심에 서 있었다.

국방위원회 소속 이석현의원(민주통합당)이 국방부로부터 제출받은 자료에 따르면 비는 2012년 1월부터 10월까지 62일의 휴가와 외박을 다녀온 것으로 확인됐다. 정기휴가를 제외한 포상휴가는 13일이고 위로휴가는 5일이었다.

외박은 연예사병 중 가장 많은 10일이었고, 공식 외박 외 영외 외박은 34일을 사용했다. 이 의원은 "비는 2012년 1월부터 10월까지 사용한 영외외박 34일 가운데 25일동안 강남 등지의 음악스튜디오에서 녹음이나 편곡, 공연연습을 한다며 서울에 머물렀다"며 "업무상 공연과 촬영때문에 지방에서 숙박하는 것은 이해할 수 있으나 서울 용산 국방부 영내의
숙소를 두고 외부에서 숙박하는 것은 특혜"라고 문제를 제기했다.

열애설이 사실이라면 비는 군 복무 중 영외 외박을 이용해 용산 영내를 벗어나 김태희와 데이트를 즐겼을 가능성이 높아진다. 따라서 누리꾼들은 연예병사의 특혜문제와 더불어 비의 복무기강에 대해 강한 의혹을 제기하고 있는 상황이다. 이와 관련해 국방홍보원 홍보담당자는 현재 연락이 닿지 않고 있다.