계사년(癸巳年) 새해 첫날 또 한 쌍의 빅스타 커플이 탄생했다. 1일 저녁 가수 비(31·본명 정지훈)와의 열애설에 휩싸인 배우 김태희(33)가 연인 관계임을 공식 인정했다.

이날 김태희는 열애설이 터져나온지 약 12시간 만에 소속사를 통해 낸 보도자료로 비와의 만남을 시인했다. 김태희의 소속사인 루아엔터테인먼트는 보도자료를 통해 “(비와) 만남을 가진 것은 사실이지만, 현재는 호감을 가지고 상대방에 대해 조금씩 알아가고 있는 단계”라고 두 사람의 관계를 인정했다.

소속사는 “만남을 가지기 시작한 지 1개월 남짓이며, 너무나 잘 알려진 연예인이고, 더욱이 만날 시간조차 충분치 않고, 이야기를 나눌 장소는 더더욱 한정되어 있는 것이 사실”이라며 “이런 여건을 가진 두 사람이 그동안 연예인 동료로 지내온 시간들을 넘어서서 조금씩 서로를 보는 감정이 달라지고 있지만, 지금이 자신들도 마음을 잘 알기 어려운 시기인 듯하다”고 말했다.

소속사는 “많은 보도와 사진으로 인해 많은 분이 관심을 갖고 궁금해 하시는 부분을 잘 알고 있지만 소속사로서 현재의 상황을 가감 없이 말씀드리는 바”라고 덧붙였다.

이날 오전 연예전문매체 ‘디스패치’는 비와 김태희가 교제 중이라며 지난달 말 포착된 두 사람의 사진을 보도했다.

이 매체는 “비와 김태희가 3개월재 열애 중”이라며 “두 사람은 지난해 3월 비가 국방부 홍보지원대에서 연예사병으로 보직을 변경하면서 연락이 많아졌고, 9월부터 연인 사이로 발전했다”고 보도했다.

디스패치는 “비와 김태희가 1주일에 한 번 꼴로 만나 데이트를 즐긴다”면서 “두 사람은 주로 집과 차에서 데이트를 즐겼고 지난 크리스마스를 앞두고 비는 23일부터 4박 5일간 휴가를 냈으며 23일과 24일, 이틀에 걸쳐 함께 데이트했다”고 밝혔다. 또 “비가 지난해 12월 일요일 마다 국군방송 라디오 ‘비·KCM의 질주본능’ 가 끝난 뒤 데이트를 했다”고 전했다.

디스패치가 보도한 사진에는 김태희가 사다준 간식을 비가 들고 가는 장면, 김태희의 차에서 비가 타고 내리는 장면 등이 나와 있었다. 사진 속 두 사람은 마스크를 쓰고 얼굴을 가렸지만, 김태희의 큰 눈과 군복을 입은 비의 모습 때문에 팬들도 한눈에 두 사람을 알아볼 수 있었다.

2011년 11월 함께 광고를 촬영하며 인연을 맺은 두 사람은 지난해 9월부터 3개월째 만남을 갖고 있는 것으로 알려졌다.

‘거짓말을 하기 싫다’며 입장을 공개한 김태희와 달리 비 측은 현재 입장을 밝히지 않고 있다. 비 소속사 관계자는 “비가 현재 군 복무 중이기 때문에 정확한 확인을 할 수 없는 상태다”라고 말했다. 2011년 10월 입대해 현재 국방부 홍보지원대 소속인 비는 오는 7월 10일 전역을 앞두고 있다.

비는 이번 열애설이 보도되면서 군 복무 기강과 특혜논란에 휩싸이기도 했다. 국회 국방위원회 소속 이석현 민주통합당 의원은 지난해 10월 국정감사 자료를 통해 “국방부 국방홍보원 홍보지원대 소속인 일명 ‘연예병사’들이 녹음이나 편곡, 공연연습 등을 이유로 서울 강남 일대 스튜디오에서 잦은 외박을 하는 것으로 드러났다”고 지적했다. 이 의원에 따르면 비는 지난해 1월부터 10월 중순까지 25일을 서울에서 외박했으며, 하루를 제외하고는 모두 강남 등지의 음악스튜디오에서 외박한 것으로 나타났다. 비는 공식휴가 18일(포상휴가 13일+위로휴가 5일), 공식 외박
10일, 공식외박 외 영외숙박 34일 등 지난해에만 62일의 휴가와 외박을 받았다.

또 디스패치가 보도한 사진 속에 비가 군복을 입고도 모자를 착용하지 않은 채 거리를 활보하는 모습이 나와 ‘탈모보행’ 논란이 일기도 했다. 대통령령인 ‘군인복무규율’에는 군인의 단정한 용모를 규정하고 있고, 대부분 일선 부대에선 야외 보행 시 모자를 꼭 착용하게 돼 있다.