싸이가 2012년도 마지막 미국 뉴욕의 밤을 뜨겁게 달궜다. 싸이는 2012년 12월 31일(현지시각) 미국 뉴욕 타임스 스퀘어에서 진행된 ABC 'Dick Clark's Rockin New Year's Eve 2013(딕 클락스 뉴 이어지 록킹 이브 2013)'서 '강남스타일' 무대를 선보였다.

특히 노래 중간에는 방송인 유재석, 노홍철이 깜짝 등장해 눈길을 끌었다. 유재석은 이번 공연을 위해 30일 SBS '연예대상'을 끝마치자마자 미국으로 출국했다는 후문이다.

유재석과 노홍철은 '강남스타일' 뮤직비디오 속 의상을 그대로 입고 등장해 싸이와 함께 화려한 무대를 선보였
다.

이번 페스티벌은 미국 유명 오디션 프로그램 '아메리칸 아이돌'의 MC 라이언 시크레스트가 매년 말 진행하는 음악 축제. 올해는 전 세계 열풍을 일으킨 싸이를 비롯해 저스틴 비버, 테일러 스위프트, 칼리 래 잽슨 등이 참여했다.

특히 세계적인 래퍼 MC해머가 깜짝 출연해 사람들을 열광케 했다. MC해머는 공연 막바지에 무대에 올라 분위기를 한층 달궜다.