명왕성아 안녕?

지금은 4시 37분. 내 방 전자시계가 혼자 깜박이며 나를 보고 있어. 내 방은 어둡지만 창 밖 가로등 불빛에 희미한 빛이 스며있어. 매일 내 곁에서 잠들어 있던 엄마가 오늘은 거실에서 아빠와 다투는 소리도 들려.

"내가 왜 둘을 다 길러야 해? 누구 좋으라고. 생활비를 제대로 줄 것도 아니잖아."

엄마의 목소리는 앙칼져. 보통 때보다 훨씬 작은 소리였지만 매섭고 독하게 느껴진단다.

"아직 돌봐줘야 하는데 어떻게 아이들을 따로 기르냐구. 몰라 몰라, 당신 하고 싶은 대로 해."

아빠의 말이 그렇게 끝나자 엄마는, 흑 하고 울음을 터뜨렸어. 엄마의 소리는 바람소리 같더라.

새벽에 너한테 편지를 쓰는 건 조금 낯선 느낌을 받았기 때문이야. 아주 높은 벼랑에서 떨어져 내린 탓에 너무 많은 양의 바람을 들이마신 탓일까. 어지럽고 멍해. 꿈을 꾸었거든.

절벽 위에는 망원경이 있었어. 얼마 전 학교에서 체험학습으로 갔었던 통일 전망대랑 똑같은 곳이었어. 바람은 살살 불었지. 머리카락을 흔들며 기분좋게 몸에 와 닿았어. 내가 왜 이 바람의 느낌을 기억하냐면 나중에 낭떠러지에서 떨어질 때 훅훅 공격해오는 바람과 그 느낌이 다르기 때문이지.