북한 김정은 노동당 제 1비서는 1일 “북남공동선언을 존중하고 이행하는 것은 북남관계를 진전시키고 통일을 앞당기기 위한 근본 전제”라고 말했다.
김정은은 이날 조선중앙TV, 조선중앙방송 등 북한 매체를 통해 중계된 육성 신년사에서 “나라의 분열상태를 종식시키고 통일을 이룩하는 데서 나서는 중요한 문제는 북과 남 사이의 대결상태를 해소하는 것”이라며 이같이 말했다.
이는 박근혜 대통령 당선인의 새 정부 출범을 앞두고 6·15공동선언과 10·4선언을 이행하라고 촉구한 것으로 풀이된다.
북한 최고지도자가 육성 신년사를 발표한 것은 김일성 주석 생전 마지막 해인 1994년 이후 19년 만이다. 북한은 김일성 사후에는  매년 노동당 기관지 노동신문과 김일성사회주의청년동맹 기관지 청년동맹, 군 기관지 조선인민군을 통해 ‘신년공동사설’을 게재해 왔다.
김정은은 대외문제와 관련해 “공화국을 우호적으로 대하는 세계 여러 나라들과의 친선협조관계를 확대발전시키며 지역의 평화와 안정을 수호하고 세계의 자주화를 실현하기 위해 적극 노력할 것”이라고 원칙적인 입장만 밝혔다.
김정은은 “전당, 전국, 전민이 총동원돼 올해 경제강국 건설과 인민생활 향상에서 결정적 전환을 일으켜야 한다”며 “농업과 경공업은 여전히 올해 경제건설의 주공전선”이라고 밝혔다.
북한의 경제개혁과 관련해서는 “현실 발전의 요구에 맞게 경제지도와 관리를 개선해야 한다”며 “경제관리방법을 끊임없이 개선하고 완성해 나가며 여러 단위에서 창조된 좋은 경험들을 널리 일반화하도록 해야 하겠다”고 말했다.
김정은은 “군력을 백방으로 강화하는 길에 강성국가도 있고 인민의 안녕과 행복도 있다”고 안보의 중요성을 강조한 뒤 “국방공업부문에서는 우리식의 첨단무장장비를 더 많이 만들어 백두산 혁명강군의 병기창으로 사명을 다해야 한다”고 말했다.

김정은은 “인민군대에서는 혁명적 령군체계와 군풍을 확고히 세우고 강철같은 군기를 확립하며 최정예혁명강군의 정규화적 면모를 더욱 철저히 갖추어야 한다”며 “백두산훈련 열풍을 세차게 일으켜 모든 군인들을 실전능력을 갖춘 일당백의 싸움군으로 키우고 고도의 격동상태를 유지해  침략자들이 감히 신성한 우리 조국강토에 선불질을 한다면 무자비하게 격멸소탕하고 조국통일대전의 승리를 이룩하도록 해야 한다”고 말해다.
그는 “조선인민내무군 장병들과 로농적위군 대원들은 전투정치훈련을 더욱 강화하며 당과 수령, 조국과 인민을 보위하고 자기 향토를 사수할 만단의 전투동원태세를 갖
추어야 한다”고 덧붙였다.
김정은의 신년사 발표는 조선중앙TV가 이날 ‘실황중계’라고 밝히지 않은 점으로 미뤄 최근 녹화된 것으로 추정된다.
대북전문가들은 김정은이 19년만에 직접 육성 신년사를 발표한 것은 권력 승계 후 불안한 정치적 지도력을 강화하기 위해 헤어스타일과 복장, 주민과 스킨십 등  ‘김일성 따라하기’를 했던 것과 같은 맥락으로 보고 있다.