수개월간 글로벌 금융시장을 불안하게 만들었던 미국 재정절벽 협상이 극적으로 타결됐다. 협상 시한을 세시간 남겨두고서다.

로이터통신은 31일(현지시각) “민주당의 해리 리드 상원 원내대표와 낸시 펠로시 하원 원내대표가 잠정 합의안을 승인하기로 했다”고 전했다. 앞서 버락 오바마 미국 대통령과 공화당 측 미치 맥코넬 상원 원내대표는 이날 오후 “합의가 머지 않았다”고 발표하며 협상 타결을 시사했었다. 공화당이 핵심 쟁점이 됐던 부자 증세에 손을 들어준 것이다. 다만 아직 공화당이 다수인 하원 표결이 남았다.

◆ 공화당, 20년만에 처음 증세 합의

잠정 합의된 부자 증세안은 부부 합산 연소득이 45만달러, 개인 연소득이 40만달러 이상인 부유층에 소득세율을 현행 35%에서 39.6%로 인상하는 것이 핵심이다. 파이낸셜타임스(FT)는 “미국 공화당이 세율을 높이는 데 동의한 것은 20여년 만에 처음 있는 일”이라고 평가했다. 이번 증세안으로 조지 부시 행정부에서 세금 감면 혜택을 받았던 일부 고소득층의 세 부담이 늘어나게 됐다.

상속세율은 현행 35%에서 40%로 인상되고 배당세율도 24%까지 오른다. 모두 부유층을 겨냥한 것이다. 반면 200만명의 실업자를 대상으로 한 장기 실업수당 혜택은 1년 연장하기로 했다. 또 중산층이 매년 세금 인상 위험에 시달리는 것을 막기 위해 대체최저한도세(AMT) 세율은 고정하기로 했다. AMT는 납세자의 의무를 충실히 하기 위해 계층과 관계 없이 조금이라도 세금을 내게 한 제도다.

일단 상원은 이날 밤 10시 30분쯤 합의안을 표결에 부치기로 했다. 하지만 하원은 1일 정오 전까지는 표결이 없을 것이라고 밝혔다. 외신들은 미국이 기술적인(technically) 재정절벽에 빠질 수는 있겠지만 1일 금융시장이 문을 닫는 만큼 큰 피해는 없을 것이라고 평가했다. 이날 오바마 대통령의 ‘타결 임박’ 발언 이후 뉴욕 증시는 큰 폭으로 올라 전날보다 1% 넘게 상승했다.

◆ 남은 과제들

부자 증세안이 하원을 통과한다 해도 과제는 남았다. 부채 상한을 어떻게 처리하느냐다. 작년 초당적인 특별위원회(슈퍼위원회)가 지출 삭감 방안에 대해 논의했지만 합의를 이끌어내지 못하면서 올해부터 10년간 1조2000억달러 지출이 자동 삭감된다. 공화당은 지출 삭감 시기를 오는 2월 안에 마무리짓자는 입장인 반면 백악관은 1년 더 미뤄야 한다는 입장이다.

이번 합의안에서 양측은 지출 삭감 시기를 두달 연기하자는 쪽으로 가닥을 잡았지만 그전까지 지출 삭감 및 세수 마련 방안을 도출해내야 한다. 오바마 대통령은 이와 관련 공화당에 더 많은 요구를 할 것이라는 뜻을 내비쳤다. LPL파이낸셜의 제프 클라인톱 선임 전략가는 “부채상한은 또다른 재정절벽이 될 수 있다”며 “내년 1분기 소비자와 기업 심리에 큰 영향을 끼칠 것”이라고 말했다.

이와 관련 티머시 가이트너 미국 재무장관은 이날 정치권에 서한을 보내 “부채
규모가 상한선인 16조4000억달러를 돌파했다”며 “재무부는 오는 2월 28일까지 상한을 늘리기 위한 조치를 시작했다”고 발표하기도 했다. 한편 민주당 내에서는 이번에 잠정 합의된 부자 증세안이 부족하다는 불만도 나온다. 로이터통신에 따르면 상원 소속 민주당 의원들은 소득세율을 인상하는 대상이 연소득 25만달러 이상인 가계가 돼야 한다고 불만을 터뜨렸다.