아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 과거사와 관련해 새 담화를 만들겠다고 밝혔다고 12월 31일 산케이(産經)신문이 전했다. 아베 총리는 자민당 총재 선거와 총선 과정을 통해 이미 무라야마·고노 담화 등 일본 역대 정부의 '과거사 반성 3대 담화'를 모두 수정하겠다고 말한 바 있다.

아베 총리는 31일 보도된 산케이 신문과의 인터뷰에서 "무라야마 담화는 전후(戰後) 50년을 기념해 자민당과 사회당 연립정권이 발표한 담화이다. 발표 이후 상당한 시간이 지난 만큼, 아베 내각은 21세기에 걸맞은 미래지향적인 담화를 만들어야 한다고 생각한다"고 말했다. 그는 새로운 담화의 내용과 발표시기는 전문가 회의를 구성해 검토하겠다고 밝혔다.

무라야마 담화는 사회당 출신의 무라야마 도미이치(村山富市) 전 총리가 1995년 발표한 담화로, "식민지 지배와 침략으로 아시아 제국의 여러분에게 많은 손해와 고통을 줬다. 의심할 여지 없는 역사적 사실을 겸허하게 받아들여 통절한 반성의 뜻을 표하며 진심으로 사죄한다"는 내용을 담고 있다.

이에 앞서 12월 26일엔 아베 정부 대변인 스가 요시히데(菅義偉) 관방장관이 무라야마 담화를 계승하겠다고 밝힌 바 있다. 산케이 신문은 아베 총리가 "무라야마 담화를 그대로 두고 아베 담화를 새로 발표해 역사문제에 관한 입장을 밝히겠다는 의도"라고 전했다. 아베 총리는 전범(戰犯)의 존재 자체를 부정하는 극우적 역사관을 갖고 있어 아베 담화는 사실상 무라야마 담화를 부정하는 내용이 담길 전망이다.

아베 총리는 일본군의 위안부 강제동원을 인정한 고노(河野) 담화에 대해서는 전문가의 의견 등을 듣고 관방장관 차원에서 검토하겠다고 밝혔다. 고노 담화는 1993년 8월 고노 요헤이(河野洋平) 관방장관이 발표한 담화로, 일본군 강제동원 위안부의 존재를 인정하고 이를 사과한 담화이다. 과거사 반성 3대 담화는 무라야마 담화, 고노 담화, 미야자와 담화를 지칭
한다.

미야자와 담화는 1982년 미야자와 기이치(宮澤喜一) 당시 관방장관이 발표한 담화로 교과서 검정기준에 '근현대 역사적 사건을 다루면서 국제 이해의 시점에서 필요한 배려를 할 것'이라는 '근린제국 조항'을 담고 있다. 자민당은 총선에서 근린제국 조항 폐기를 공약했으며 이 공약을 만든 시모무라 하쿠분(下村博文) 의원이 아베 내각에 문부과학상으로 입각했다.