남편 간통을 의심한 여성 변호사가 검찰에서 조사를 받고 있다.

서울중앙지검 형사 1부(부장 조상철)는 남편의 간통을 의심해 주거침입, 절도를 한 혐의로 변호사 A(30·여)씨를 붙잡아 조사중이라고 1일 밝혔다.

검찰에 따르면 A씨는 남편이 다른 여성과 바람을 피우는 것으로 의심했지만 증거를 찾지 못하고 있었다. 그러던 중 A씨는 지난해 1월 남편의 내연녀로 추정되는 B(34·여)씨 아파트를 찾아냈다. A씨는 경기지역의 모 아파트로 찾아가 굳게 잠긴 현관 잠금장치를 드라이버와 망치로 부수고 안으로 들어갔다. 그는 남편과 B씨가 함께 있는 현장을 포착했다.

하지만 두 사람이 함께 있다는 것만으로는 불륜의 증거가 되지 않았다. 이 사실을 잘 아는 A씨는 변호사답게 물증을 찾기 위해 집 안을 샅샅이 뒤졌다. 남편과 B씨가 함께 있던 이불은 물론, 베개 커버와 수건, 속옷 등을 들고 나왔고, 여기서 불륜의 결정적 증거를 확보했다. A씨는 곧바로 이혼 소송을 제기하고 간통 혐의로 남편과 B씨를 고소했
다.

그러나 불륜을 저지른 남편과 내연녀를 벌 받게 하려던 A씨도 불구속 기소됐다. 불륜의 증거를 확보하는 과정에서 B씨의 집을 무단으로 침입하고 B씨의 물건을 들고 나온 행동은 각각 주거침입과 절도에 해당하기 때문이다.

검찰 관계자는 “A씨가 확보한 증거 역시 불법으로 얻은 증거이기 때문에 이혼 소송 재판부가 그 효력을 인정할지는 알 수 없다”고 말했다.