충북 청주시와 청원군을 통합하는 내용의 법률안이 우여곡절 끝에 국회를 통과했다.

국회는 1일 새벽 열린 본회의에서 ‘충북도 청주시 설치 및 지원특례에 관한 법률안’을 가결했다. 이에 따라 청주시와 청원군의 행정구역 통합은 주민들의 찬반투표 가결 6개월여 만에 법률적 효력을 얻게 됐으며, 내년 7월 1일 민선 6기 출범에 맞춰 통합 청주시가 출범한다.

앞서 양 시·군은 지난해 6월 의회 의결과 주민투표를 통해 통합을 결정했다. 그러나 전국 최초로 이뤄진 주민들의 자율적인 통합 결정 이후 관련 법률안이 가결되기까지는 우여곡절이 많았다.

정부 부처에서 법률안에 담긴 재정지원 특례에 대해 부정적인 태도를 보인데다 대선을 앞두고 벌어진 투표시간 연장 등 여야의 정쟁 때문에 법률안 상정이 늦어졌다. 관련 자치단체들은 법률안이 조기 처리돼야 한다는 당위성을 강조해왔고, 다행히 법률안은 여야의 새해 예산안 합의처리에 맞춰 본회의를 통과했다.

법률안에는 통합 청주시에 대한 행정적, 재정적 지원방안이 담겨 있다. 재정 지원의 핵심은 청원군 보통교부세 총액의 6%를 특별교부세 등으로 통합 청주시에 10년간 지원하고, 통합 이전 청주·청원과 통합 청주시의 보통교부세 차액을 4년간 지원한다는 내용이다.

정부가 통합시 청사 건립비 등을 지원할 수 있는 근거도 마련했고, 통합추진 과정에서 양 시·군이 합의한 상생발전방안 추진도 법률안에 명시했다.

통합시 법률안이 국회를 통과함에 따라 관련 자치단체들은 본격적인 통합시 출범 작업에 돌입한다. 이시종 충북지사, 한범덕 청주시장, 이종윤 청원군수는 2일 오전 공동 기자회견을 갖고 통합시 설치법 통과에 따른 통합준비 작업 일정 등을 설명할 예정이다. 청주·청원 통합추진지원단과 실무지원단 등도 양 시·군 사무·재산 인수인계, 자치법규 정비, 청사 배치 등 통합을 위한 준비작업에 본격 착수할 예정이다.

충북도 관계자는 “통합시 청사와 4개 구청 위치 선정 등 예민한 문제들도 있지만 앞으로 남은 1년 6개월 동안 충분한 협의과정을 거쳐 축제 분위기 속에 통합시를 출범시킬 것”이라고 말했다.

역사적으로 동일 생활권이었던 청주시와 청원군은 1946년 행정구역 개편에 따
라 분리됐으며 1994년, 2005년, 2010년 세 차례 통합을 추진했지만 무산됐다.

그러나 관련 자치단체와 시민단체, 정치권, 경제계 등이 계속 통합의 필요성을 강조했고, 지난해 6월 주민들의 자율적인 의사결정으로 3전4기 끝에 통합에 성공했다. 이에 따라 청주시는 분리된지 68년만인 내년에 인구 83만명을 웃도는 중부권의 핵심도시로 우뚝 서게 됐다.