채시라(45) 고현정(42) 손예진(31)을 잇는 미녀 연기파 배우가 탄생했다.

문채원(27)이 12월31일 밤 서울 여의도동 KBS홀에서 열린 KBS연기대상에서 2년 연속 최우수 여자연기상을 거머쥐었다. 2TV 수목극 ‘세상 어디에도 없는 착한남자’의 여주인공 ‘서은기’로 2011년 사극 ‘공주의 남자’의 '세령'에 이어 다시 그 자리에 섰다.

당시 최우수 남녀 연기상을 받은 ‘공주의 남자’ 상대역 박시후(35)와 함께 전년도 이 부문 수상자 자격으로 시상하러 나왔다가 박시후에 의해 수상자로 호명됐다. 예상하지 못한 듯 당황해하던 문채원은 90도로 허리를 굽혀 인사한 뒤 특유의 차분하면서 분명한 어조로 “감사합니다. 고맙습니다. 생각을 하지 못했습니다. 많이 떨립니다”고 솔직한 심정을 전했다.

“서은기라는 캐릭터를 맡아보기 힘들고 흥미로운 캐릭터를 믿고 맡긴 이경희 작가님께 감사드립니다. 현장에서 감독님들과 스태프들 덕분에 즐겁고 행복했습니다. 함께한 파트너 (송)중기씨, 배우 분들 좋은 호흡 맞춰줘서 감사합니다”고 ‘착한남자’ 관계자들에게 인사했다. “착한남자는 제게 정말 행복한 작업이었고 너무나 해보고 싶었던 캐릭터였습니다. 그런 캐릭터를 만날 수 있었던 것이 올 한 해 가장 값진 경험이었고, 그것만으로도 영광스러운데 큰 상을 주시다니 책임감이 듭니다”며 “안주하지 말고, 용기 있게 하고 싶은 캐릭터를 하라는 뜻으로 받아들이겠습니다”고 감격스러워 했다.

문채원은 ‘착한남자’에서 외로움, 사랑, 집착, 순수, 분노, 용서 등 감정의 극단들을 넘나드는 파격적인
캐릭터를 열연했다.

그러나 영화를 사실상 하지 않은 채시라, 영화 네 편 중 장편 상업물은 41세에 주연한 ‘미쓰고’(2012)가 전부인 고현정처럼 미모와 연기력을 안방극장에만 묻어두면 안 된다는 지적이다. 영화면 영화, 드라마면 드라마 어디에서든 빛나는 손예진의 길을 걸어야 한다고 문채원에게 권하는 전문가들이 많다. 송사리 www.songsari.com