2012년 한 해 동안 세계 경제의 부도 위험이 하반기로 갈수록 줄어든 것으로 나타났다.

시장정보업체 블룸버그에서 집계 가능한 58개국 중 3개국을 제외한 모든 국가의 부도 위험이 감소했다. 2009년 리먼브라더스 파산 이후 꾸준히 우등생 자리를 지키고 있는 북유럽국가(스웨덴, 덴마크)를 제외하면, 동유럽권 국가들의 부도위험이 눈에 띄게 줄어들었다. 반면, 아르헨티나와 키프로스, 튀니지의 부도 위험은 커졌다.

31일 폴란드와 체코는 각각 72.1%, 61.3% 내린 77.98bp와 67.342bp였다. 오스트리아도 46.125bp를 기록, 1년 새 75.8% 줄었다. 오스트리아의 경우 2011년 말 58개국 중 26위를 기록했으나 1년새 17계단을 뛰어올라 9번째로 부도위험이 적은 나라로 꼽히고 있다. 1년 동안 불가리아와 리투아니아의 CDS프리미엄 수치도 각각 76.2%, 72.1% 줄었다. 불가리아의 CDS프리미엄은 98.356bp, 리투아니아는 102.415bp를 기록하며 2012년을 마쳤다.

동유럽이 약진한 이유는 유로화를 사용하지 않기 때문이라는 분석이 많다. 유로화를 사용하는 17개국이 모두 재정위기를 겪는 동안 위기에서 한발 비켜나 있어 가능했다는 것. 오유미 우리투자증권 연구원은 “2012년 스페인과 그리스를 중심으로 한 유로존의 구제금융 문제가 가장 큰 이슈였다”며 “동유럽 국가들은 유로 화폐를 사용하지 않기 때문에 이로 인한 피해가 적었다”고 설명했다.

반면 아르헨티나와 키프로스, 튀니지 등 3개국의 부도위험도는 높아졌다.

아르헨티나의 CDS프리미엄 수치는 2011년 12월 921.98bp를 기록했으나 1년 새 1441.524bp로 올랐다. 1년새 56.4% 상승했다. 11월 말에는 3000bp를 넘어서기도 했다. 지난달 국제신용평가사 피치는 아르헨티나의 신용등급을 한꺼번에 6단계나 하향 조정했다. 피치는 아르헨티나의 신용등급을 ‘B’에서 ‘CC’로 여섯 단계 낮춘 것뿐만 아니라 등급 전망 역시 ‘부정적(negative)’을 유지해 향후 추가로 등급 강등이 이어질 수도 있음을 암시했다. 아르헨티나가 채무불이행(디폴트)에 빠질 가능성이 커졌다고 판단했기 때문이다.

키프로스의 상황도 다르지 않다. 키프로스의 CDS프리미엄은 6.4% 가까이 올랐다. 최근 외신들은 유럽연합(EU)이 당면한 가장 큰 위기가 그리스가 아닌 키프로스라는 주장을 제기하기도 했다. 지난달 마켓워치는 키프로스의 현금이 바닥난 상황이라며 긴축안 때문에 디폴트(채무 불이행)를 선언하고 유로존을 이탈할 수도 있다고 우려했다. 현재 채권단 트로이카(국제통화기금ㆍ유럽연
합ㆍ유럽중앙은행)와 구제금융안 협상을 진행하고 있는 키프로스는 지난 6월 유로존에서 다섯 번째로 구제금융을 신청했다.

튀니지는 유럽발 경제 위기영향을 받아 높은 실업률, 물가 상승 등으로 힘들어하고 있다. 이슬람주의자들이 이끄는 과도 정부와 세속주의자들의 충돌도 서민 경제의 어려움을 가중시키고 있다. 튀니지의 CDS프리미엄은 연초 대비 27.7% 상승했다.