앙겔라 메르켈 독일 총리가 유로존(유로화 사용 17개국) 위기가 끝나려면 아직 멀었다고 경고했다.

31일(현지시각) CNN머니에 따르면 메르켈 총리는 새해 연설에서 "최근 유로존 위기 해결을 위해 내놨던 개혁 조치들이 결실을 맺고 있다"며 "다만 2013년에도 넘어야 할 고비들이 많기에 더욱 인내해야 한다"고 말했다.

메르켈 총리는 "번영과 결속을 위해 올바른 균형을 추구해야 한다"며 "유럽 재정위기는 이러한 균형이 얼마나 중요한 지를 드러낸 것"이라고 강조했다.

그는 "2012년이 독일 통일 이후 가장 실업률이 낮은 해였음
에도 2013년을 낙관해선 안된다"며 "그렇다고 낙담해서도 안 되며 오히려 박차를 가할 기회로 삼아야 한다"고 말했다.

금융시장 감독 강화에 대해서도 언급했다. 그는 "세계가 2008년 금융위기의 교훈을 아직 충분히 깨우치지 못한 것 같다"고 말했다. 그는 유럽중앙은행(ECB)와 함께 유로존 역내 은행 단일 감독기관 설립에 더욱 노력할 것이라고 덧붙였다.