지난해 국내 언론이 꼽은 올해 최고의 스포츠 이벤트로 런던올림픽 대회가 선정되었다는 보도를 접하면서 런던올림픽 선수단장을 맡았던 필자로서 남다른 감회를 느낀다. 런던올림픽에서 대한민국 선수단은 원정 올림픽 출전 사상 최초로 세계 5위의 위업을 이루었다. 사격의 진종오 선수의 첫 금메달을 시작으로 축구 3·4위전에서 홍명보 감독이 이끄는 올림픽 대표팀이 일본을 꺾고 올림픽 참가 사상 처음으로 동메달을 획득하는 등 대회기간 내내 자랑스러운 태극전사들의 승전보가 국민에게 환희와 진한 감동을 안겨주었다. 이러한 성과는 국민 성원과 물심양면으로 격려를 아끼지 않은 각계의 후원과 정부의 전폭적인 지원이 큰 힘이 되었다.

우리나라는 동·하계 올림픽, 월드컵, 세계육상선수권대회 등 명실상부한 세계 4대 스포츠 그랜드슬램을 달성했다. 또한 서울올림픽 이후 5차례의 동·하계 올림픽에서 세계 10위권 이내의 경기력으로 코리아의 저력을 당당하게 과시했다. 어느 누구도 우리나라 체육이 전 세계에 대한민국의 국가 브랜드 제고와 국격 상승을 주도하고 국민통합에 기여해왔음은 부인할 수 없다고 감히 말하고 싶다.

차기 정부에서도 2014 소치 동계올림픽, 2014 인천 아시안게임, 2015 광주 하계유니버시아드, 2016 리우데자네이루 하계올림픽, 2018 평창 동계올림픽 등 주요 국제대회가 열리는 가운데 국민들은 대한민국 선수단의 선전을 기대하고 있을 것이다. 체육계에선 이 밖에 태권도의 올림픽 종목 유지와 체육인의 복지 확대가 시급한 과제로 다가와 있다.

국민의 체육활동 참여율이 40%대를 넘어서고 고령화와 주5일 근무제 정착으로 체육이 국민 삶의 질 향상과 직결되고 있다. 또한 글로벌 시대에 스포츠와 문화·예술·관광·산업 등이 융·복합하면서 스포츠 시장이 확대되고 수요도 증가하고 있다. 다시 말하면 체육에 대한 정부의 지원과 기대심리가 점점 커지고 있는 현실이다.

아이로니컬하게도 정부의 체육조직은 30년 전 체육부 시절 1실 3국 체제에서 대폭 축
소되어 1국 체제로 오늘에 이르고 있다. 당면한 체육 현안 추진과 글로벌시대에 맞는 국가 차원의 체육서비스를 지원하기 위해서는 현 체제만으로는 감당하기에 한계가 있다. 차기 정부는 국민 통합과 국가 이미지 제고에 선도적 역할을 하는 체육의 위상과 체육인들의 사기 진작을 위해서도 정부의 체육조직을 지금보다 한층 강화하는 데에 깊은 관심을 쏟아 주길 기대한다.