미국 정치권이 ‘재정 절벽(fiscal cliff)’의 막판 타협을 시도하고 있다.

버락 오바마 행정부를 대표해 협상 테이블에 앉은 조 바이든 부통령과 공화당을 대표한 미치 매코널 상원 원내대표는 현지 시간으로 데드라인(31일 자정)을 몇 시간 앞둔 시점에서 최후 협상을 벌이고 있다고 현지 언론이 31일 보도했다.

민주당이 장악한 상원과 공화당이 다수 의석을 차지한 하원은 올해 마지막 날에도 문을 열어 양당 지도부와 오바마 행정부가 합의안을 도출하면 이를 처리할 예정이다. 양측은 부유층이나 고소득자에 대한 소득세율 상향 조정 등 일부 현안에서 의견 접근을 본 것으로 알려졌다.

공화당 소속 존 카일(애리조나) 상원의원은 이날 “협상에 상당한 진전이 있으나 일부 의견 불일치도 있다. 대화가 계속되고 있다”며 “밤 11시59분까지 갈 것”이라고 말했다. 매코널 대변인인 돈 스튜어트도 “바이든과 매코널이 엊저녁부터 해결책을 찾기 위한 노력을 지속하고 있다”고 설명했다.

이날 자정까지 재정 절벽 타개를 위한 합의에 도달하지 못하면 새해 1월1일부터 자동으로 대부분 미국민 납세자의 세금이 치솟고 연방 정부의 예산도 대폭 깎이게 된다. 각종 세금 부담은 내년 한 해 동안 5천억달러 이상 늘어나고 국방 및 비국방 예산도 1100억달러 감축된다.

매코널은 전날 상원 민주당 지도부와의 논의가 교착 상태에서 벗어나지 못하자 바이든에게 협상 테이블에 나오라고 요청했다. 매코널은 “부통령과 나는 전에도 해결책을 놓고 협력한 적이 있고 우리가 다시 할 수 있을 것으로 믿는다”고 말했다.

평소 친분이 두터운 바이든과 매코널은 조지 부시 대통령 시절 취해진 ‘부시 감세안’을 두 차례 연장하고 지난해 국가 채무 한도를 상향조정할 때 협상 당사자로 핵심 역할을 했다. 상원 민주당은 부부 합산 연소득 25만달러 이상에서 45만달러 이상 고소득층에 한해 최고 소득세율을 현행 35%에서 39.6%로 올리는, 이른바 ’부자 증세’ 방안을 공화당에 제시했다.

반면 상원 공화당은 세금 감면 조치를 연장하는 대상에서 제외하는 계층을 연소득 55만달러 이상 가계로 하자는 대안을 제시하고 있다.상속세의 경우 민주당은 300만달러 이상에 45%의 세율을 적용한 2009년 수준으로 환원해야 한다고 주장하는 반면 공화당은 현행대로 500만달러 이상에 35%의 세율을 적용해야 한다는 입
장을 고수하고 있다.

자본소득 및 배당에 대한 세율을 15%에서 20%로 올리는 문제를 놓고도 양당이 어느 소득 계층에 적용할 것인가를 놓고 협상을 계속하고 있다. 또 장기 실업수당 연장 지급 여부도 논쟁거리다. 이날로 종료되는 장기 실업수당은 의회 합의가 없으면 지급 기간이 현재 73주에서 24주로 단축돼 200만명 이상의 실직자가 생계난을 겪게 된다.