스페인 바르셀로나엔 이미 봄이 찾아온 것 같았다. 유럽 대륙은 올겨울 극심한 한파(寒波)로 몸살을 앓고 있지만 지중해에서 불어오는 은은한 바람이 코끝을 상쾌하게 스쳤다. 지난달 15일 FC바르셀로나의 조안 감페르 훈련장에는 주말을 맞아 수많은 유소년 팀 경기가 열렸다. 바르셀로나팀의 별칭이기도 한 '블라우그라나(카탈루냐어로 청색과 적색이란 뜻으로 바르셀로나 홈 유니폼의 색깔)'가 곳곳에서 햇빛을 받아 반짝거렸다.

천연잔디 5면, 인조잔디 4면에서 동시다발적으로 펼쳐지는 경기는 유소년 수준이 아니었다. 바르셀로나의 소년들은 마치 1군 팀 선수들처럼 패스 게임을 바탕으로 유기적으로 움직였다. 경기 스타일이 붕어빵을 찍어낸 것처럼 똑같았다.

알베르트 부이츠 바르셀로나 유소년 기술 디렉터는 "'라 마시아(La Masia·스페인어로 농장이란 뜻으로 바르셀로나 유소년 시스템의 별칭)'에선 11~18세까지 모든 선수가 4-3-3 시스템의 패스 축구를 하며 '바르셀로나 DNA'를 키운다"며 "최근 바르셀로나의 눈부신 성과는 라 마시아에서 비롯된 것"이라고 말했다.

◇세계 축구의 중심, 라 마시아

지금 세계 축구는 라 마시아로 통한다. 라 마시아는 원래 바르셀로나 유소년팀 숙소를 부르는 명칭이었지만 이제는 바르셀로나 유소년 시스템을 가리키는 상징적 단어로 사용되고 있다. 바르셀로나는 2011년 라 마시아 운영에만 180억원을 썼다.

2012년 91골로 한 해 역대 최다 골 기록을 세운 '이 시대의 축구 황제' 리오넬 메시(26·아르헨티나)가 라 마시아의 최고 히트 상품이다. 훈련장에서 만난 유소년 선수들은 "메시처럼 되는 것이 꿈"이라고 입을 모았다.