2003년부터 경비원 일을 해온 민모(62)씨는 새해 첫날을 아파트에서 난방용도로 쓰던 굴뚝 위에서 맞았다. 지난달 갑작스런 해고통보에 반발해 그는 최근 31일 자신이 근무하던 서울 강남구 압구정동 신현대아파트 단지 내 30여 미터 높이의 굴뚝에 올라가 고공농성을 벌이는 것. 민씨는 “알람을 잘못 맞춰놔, 자정에 도는 순찰을 한 번 빠뜨린 적이 있는데 그게 해고 사유가 될 줄 몰랐다”며 “회사에서 부당해고를 당했는데 이곳에라도 올라가지 않으면 문제가 해결되지 않을 것 같았다”고 말했다.
민씨는 60세 정년을 넘겼지만, 아파트 관리회사인 한국주택관리는 그간 근무평가가 우수한 경비원을 62세까지 촉탁직으로 재고용해왔다. 이에 따르면 민씨는 촉탁직으로 한 해 더 일할 걸로 예상했으나 재계약을 하지 못했다. 관리회사는 민씨를 포함, 60세 이상 경비원 23명 가운데 14명에 대한 계약을 해지했다. 서울 일반노조에 따르면 해직자들은 새벽 시간 근무 중 잠깐 졸았거나 경비초소 안의 형광등 밝기를 무단으로 바꾸는 등 경미한 사유로 시말서를 쓴 경비원들이다. 민씨의 고공농성이 시작되자, 관리회사는 노조와 교섭에 나선 상태다. 하지만 해고자 복직 등 채용과 관련된 권한은 아파트 동대표에 있기 때문에 타결 여부는 미지수다. 민씨와 함께 굴뚝에서 농성을 벌이는 조준규(35) 서울일반노동조합 선전부장은 “민씨는 쌍용자동차
공장 정문 앞 송전탑에서 시위하는 노동자들을 신문에서 보고 고공농성을 결심, 노조를 찾아오셨다”고 말했다.
민씨는 미리 준비해 간 침낭에서 쪽잠을 자며 농성을 이어가고 있다. 그는 “눈 올 거라고 대책도 못 세우고 올라와 그대로 맞은 탓인지 아침부터 감기 기운이 조금 있다”며 “관리회사에서 전부 다 복직을 시킬 때까지 내려가지 않을 생각”이라고 말했다.