2013년도 새해 예산안 통과의 발목을 끝까지 잡은 것은 제주해군기지 예산을 둘러싼 ‘부대조건’이었다.

342조원 규모의 새해 예산안에 잠정 합의했던 여야는 12월 31일 오후, 제주해군기지 예산을 놓고 여야가 치열한 샅바 싸움을 벌였다.

새누리당은 원안대로 국방부 소관으로 예산을 처리해야 한다고 주장했지만, 민주통합당은 이를 국방부와 국토해양부로 분리해 처리해야 한다고 요구했다.
민주당은 또 2조9000원 예산의 일부 삭감을 주장하고 제주해군기지 공사를 2개월간 중지하고, 검증 후 문제가 없을 경우 공사를 정상화하는 방안을 제시했다. 새누리당은 이에 제주해군기지 사업은 18대 대선을 통해 이미 국민적 검증을 받았다며 반발했다.

◇여야, 3개 부대조건 합의
결국 예결특위 여야 간사, 여야 원내수석부대표, 원내대표에 이르는 협의 끝에 이룬 합의 내용은 제주해군기지 예산을 그대로 두되 부대의견을 달기로 한 것이었다.
제주해군기지에 대한 예산삭감 없이 ▲제주해군기지의 군항(軍港) 중심 운영 우려 불식 ▲15만 톤급 크루즈 선박의 입항 가능성에 대한 철저한 검증 ▲항만 관제권, 항만시설 유지·보수 비용 등에 관한 협정서 체결 등에 합의하고 3개 합의 항에 대한 이행결과를 국회에 즉시 보고하는 부대의견을 넣기로 했다.

◇정청래, “합의조건 지켜지지 않으면 공사 중단 명문화하라"
그러나 국회 예결위 전체회의에서 정청래 민주당 의원이 부대조건이 지켜지지 않을 경우, 제주해군기지 공사를 중단해야 한다는 부대조항 삽입이 필요하다고 주장, 막판까지 난항을 겪었다.

정 의원은 예산 집행은 이 같은 ‘합의조건’이 지켜질 경우에만 이뤄져야 하고, 만약 조건이 지켜지지 않을 경우 예산을 집행하지 않고 공사를 중단한다는 내용을 의무조항으로 명시한 수정안을 상정해서 처리해달라고 요구했다. 민주당 박기춘 원내대표가 새누리당 이한구 원내대표와 절충안을 모색하면서 강 의장과 논의하는 등 일부에서는 절충점을 찾으려 했지만, 일부 민주당 의원들은 정 의원의 주장에 동조했다.
이와 함께 새누리당과 민주당은 각각 해군기지 건설 관련 검증에 필요한 유예기간과 관련해서도 각각 2개월과 6개월 안을 제시하는 등 서로 의견을 달리해 논의를 지속했다.

이로 인해 예결위 이후 곧바로 본회의에서 처리하려 했던 새해 예산안은 해를 넘겼다. 결국 강창희 국회의장은 해를 넘기기 전인 31일 오후 11시56분께 일단 본회의를 열어 이튿날인 1월 1일에 차수를 변경해 본회의를 열기로 의결한 뒤 1분 만에 산회했다.

결국 여야는 이날 오전 4시쯤에야 돼서야 해군기지 예산문제에 대한 합의점을 도출하고 본회의를 열었다.

◇‘70일’의 유예기간 합의…70일 넘기면 서면으로 국회 보고하기로
본회의에 앞서 이한구·박기춘 원내대표는 수차례 논의를 이어갔다. 이 원내대표는 검증 및 협정서 체결 기간이 무기한으로 길어질 수 있다는 점을 우려해 유예기간을 적시해야 한다고 의견을 전달했고 박 원내대표
가 이를 받아들인 것으로 알려졌다.

이에 따라 양측은 검증 및 주민 우려 불식을 위해 필요한 유예기간을 '70일 이내'로 두는 수준에서 합의하고, 이에 대한 결과 보고를 받은 뒤 해당 예산을 집행키로 했다.

만약 70일을 넘겨서도 보고가 이뤄지지 않을 경우 서면 보고서로 국회 보고를 대신하기로 했다. 다만 이는 '권고사항'으로 실질적인 법적 구속력은 없다.