경기도 고양시의 창고 화재 현장에서 숨진 의무소방원 고(故) 김상민(22) 일방의 빈소에는 31일에도 추모 발길이 이어졌다. 김 일방은 지난 17일 방화복 하의, 방화 신발도 없이 현장에 들어갔다가 추락한 뒤 29일 오전 숨을 거뒀다. "너무 억울하다"던 유족이 30일 밤 뒤늦게 올린 영정사진 앞에서 동료 의무소방원들은 고개 숙인 채 흐느꼈다. 빈소에는 '의무소방 34기', '의무소방 36기 6생활관 일동'이라고 적힌 조화(弔花)가 놓였다.

같은 날 소방방재청에는 고 김 일방의 죽음에 항의하는 시민들의 전화 수십 통이 걸려왔다. "엄연히 군 복무인데 이렇게 허술하게 관리한다는 게 말이 되느냐", "하루빨리 대책을 마련하라"는 내용이 대부분이었다. 청와대도 이날 소방방재청에 전화해 사고 경위를 확인했다고 한다.

지난 2002년부터 10년간 현장에 배치된 의무소방원 가운데 화재 진압 도중 숨진 사례는 이번이 처음이다. 하지만 실상을 들여다보면 의무소방원의 사고는 예견된 것이나 다름없었다. 무엇보다 현행 의무소방대설치법에 명확한 운용 기준이 없다. '화재 등 현장활동 보조', '소방행정 지원' 등으로 임무가 불분명하게 규정돼 있다 보니 지역마다, 소방서마다 입맛 따라 의무소방대를 운영하고 있다. 의식 있는 소방관들은 자신과 한 팀을 이뤄 출동하는 의무소방원들을 직접 교육하기도 하지만, 명문화된 규정이 없는 이상 이를 기대하기란 쉬운 일이 아니다.

더 큰 문제는 소방방재청의 태도다. 소방방재청은 고 김 일방 사고 발생 3일 만인 지난 20일 전국 각 소방본부에 '의무소방원은 현장 보조 위주의 소방 활동을 하게 하고, 안전 교육을 강화하라'는 내용의 공문을 내려보냈다. 이번 사건과 관련해서는 "김 일방도 방진 마스크 등 개인 보호 장비를 착용하고 있었다"며 "향후 의무소방원의 현장 출동 규정을 더 구체화하겠다"는 말만 되풀이하고 있다.

의무소방대는 병역 자원이 모자란다는 이유로 폐지 수순을 밟으면서 2011년 90명만 뽑았다가 국방부와 소방방재청의 협의가 성사된 이후 작년 564명을 새로 뽑았다. 20
15년까지 매년 600명 수준을 더 선발할 예정이다. 결국 소방방재청의 요청으로 늘리게 된 의무소방원을 소방방재청 스스로가 제대로 관리하지 못하고 있는 것이다.

지난해 3월 입대한 한 의무소방원은 기자와의 통화에서 이렇게 말했다. "반장님의 낡은 방화복을 물려 입는 것보다 더 화나는 건 우리를 위해 아직 제대로 된 대책 하나 안 나온다는 거 바로 그겁니다."