얼마 전 대통령 선거가 끝나고 재미있는 경험을 할 수 있었다. 거의 동시에 들어오는 문자들이 너무나 극(極)과 극이었기 때문이다. "천만다행입니다"라는 문자가 오는가 하면, "멘붕 상태, 이민 가야겠어요"라는 문자도 연달아 도착했다.

정치에 큰 관심이 없을뿐더러, 100년 후에 대한민국이 살아남으려면 정치적 구호보다 실력 중심의 철저한 준비가 더 절실하다고 생각하는 나로서는 흥미로울 수밖에 없었다. 왜 인간은 항상 '우리'와 '그들'로 나누려는 것일까? 고대 로마공화국에선 원로원이 보수파인 옵티마테스(Optimates·벌족파)와 그락쿠스의 개혁을 지지하는 포풀라레스(Populares·민중파)로 분열됐다. 비잔틴 제국에선 전차(戰車) 경기의 기수(騎手) 제복 색에서 기원한 녹색파 대 청색파, 초기 기독교에선 삼위일체 대 단성론자, 산업혁명 후부터는 좌파 대 우파…. 그렇게 그들은 항상 '악(惡)'이고 우리는 항상 '선(善)'이었다. 그러곤 결국 "그들이 죽어야만 우리가 살 수 있다"라는 논리로 끝나곤 했다.

영장류 중 하나인 인간은 대부분 사회적 집단에서 생활한다. 영장류들의 집단 크기는 뇌 크기와 긴밀한 관계를 가지고 있다. 뇌가 클수록 집단의 크기도 커진다는 걸 알 수 있다. 옥스퍼드대 로빈 던바 교수는 침팬지·고릴라 같은 야생 영장류의 집단 구성원 숫자와 인간 뇌 크기(약 1.5㎏)를 기반으로 분석해서 '야생 인간'의 생물학적 집단 구성원 수는 약 150명이라는 결과를 얻을 수 있었다. 인간 뇌가 기억하고, 관계를 가지고, 같은 편으로 인식할 수 있는 다른 인간의 숫자는 겨우 150명 안팎이라는 것이다.