뱀은 흔히 이중적인 동물로 묘사된다. 신화학자 조셉 캠벨은 뱀을 두고 "과거를 벗어던지고 계속해서 새 삶을 사는 생명의 상징"이라고 했다. 끊임없이 허물을 벗고 다시 태어나는 불멸(不滅)의 상징이라는 뜻이다.

'죽지 않는 존재'는 그러나 그만큼 두려움의 대상이 된다. 실체를 알기 어렵기 때문이다. 우리 속담 중 '구멍에 든 뱀 길이를 모른다'는 숨긴 재주나 재물이 얼마인지 헤아리기 어렵다는 뜻이다. 함부로 사람을 평가하지 말라는 충고이자, 뱀을 모호하고 의심스러운 존재로 그린 속담이다. '잔 속의 뱀 그림자(배중사영·杯中蛇影)'라는 고사성어도 있다. 쓸데없는 우려를 낳는 공연한 의심을 가리킨다. 역시 뱀에 대한 두려움을 담은 말이다.

몸통이 굵고 거대한 구렁이는 종종 권력의 상징이 되기도 했다. '서리 맞은 구렁이'는 권세가 떨어져 다시 재기할 희망이 보이지 않는 사람에게 쓰는 말이었다. '참새가 아무리 떠들어도 구렁이는 움직이지 아니한다'는 속담도 있다. 실력 없고 변변치 않은 무리가 아무리 떠들어도 정말 실력 있는 사람은 그들과 어울려서 맞붙어 다투지 않는다는 뜻이다. 구렁이를 가볍게 행동하지 않는 권력의 실세(實勢)로 표현한 것.

뱀은 한꺼번
에 많은 알과 새끼를 낳기에 때론 풍요와 다산(多産)도 뜻했다. '부잣집 업 나가듯 한다'는 속담은 재물을 늘게 해준다는 '업구렁이'가 나간다는 뜻. 조선 세종이 편찬한 '용비어천가'엔 '뱀이 까치를 물어 나무 끝에 얹으니 성손(聖孫)이 바야흐로 일어나려 함에 기쁜 일이 먼저 있게 되었다'라는 구절이 있다. 이 역시 뱀을 풍요와 번영의 상징으로 쓴 경우다.