친박 중진인 3선의 새누리당 유승민 의원이 보수 편향 칼럼 논란을 빚고 있는 윤창중 인수위원회 대변인의 사퇴를 요구했다.

1일 영남일보에 따르면 유 의원은 지난달 27일 진행된 이 신문과 인터뷰에서 윤 대변인에 대해 “너무 극우다. 당장 자진사퇴하는 게 맞다”며 ‘윤창중 퇴진론’을 제기했다.

유 의원은 김용준 인수위원장 인선에 대해서도 “무색무취하다”며 “인수위를 너무 친정체제로 끌고가면 잘못된 방향으로 가더라도 충언을 할 참모가 없게 된다”고 말했다.

유 의원은 박근혜 대통령 당선인이 한나라당 대표를 맡았던 2004년부터 2007년 대선후보 경선까지 비서실장과 정책메시지총괄단장 등을 맡으며 박 당선인의 최측근으로 분류됐지만 이후 관계가 소원해졌다. 유 의원은 이에 대해 “내가 쓴소리를 잘해서…”라고 한 적이 있다.

유 의원은 박근혜 정부 출범의 의미에 대해 “이명박 정부 5년이 성공을 못하고 실패했다는 평가가 많은데, 그럼에도 보수에 5년간 더 기회를 준 것”이라며 “국민들이 ‘박근혜’라는 새 인물에 대한 기대를 가졌기 때문”이라고 말했다.

그는 “따라서 다시 MB 정부 5년과 같은 실정을 되풀이할 경우 이번이 지나면 (보수는) 끝”이라며 “박 당선인을 지지하지 않은 48%의 목소리를 포용하고 통합하라, 이런 것이 국민의 명령이라고 본다. 48% 중에 상당수의 마음을 잡을 수 있는 정치, 정책이 매우 중요하고, 그게 성공의 키가 될 것”이라고 말했다.

유 의원은 ‘박근혜 대통령’이 국정운영을 할 때 가장 염두에 둬야 할 부분으로 인사, 정책, 소통 세 가지를 꼽았다.

그는 인사에 대해 “유능한 사람을, 흙 속의 진주를 발굴해서 써야 한다. 친한 사람, 가까운 사람 위주로 하지 말아야 한다”며 “또 혼자서 인사를 하면 절대 안된다. 인사는 검증도 해야 하지만 검증 이전에 훌륭한 재목을 찾는 게 중요한데, 그걸 혼자서 어떻게 하느냐. 초반의 실수를 되풀이하면 안된다”고 말했다.

유 의원은 “정책은 인사와도 연결되는데, 콘텐츠가 풍부한 최고의 전문가를 찾아서 지지하지 않은 48% 국민을 위한 정책을 내놔야 한다. 너무 보수일변도의 정책은 안된다”며 “안보는 보수적으로 해도 되는데, 민생은 진보의 목소리를 많이 들어야 한다”고 말했다. 또 “소통은 단순히 전화 몇 통화하는 게 아니다. 의
견의 차이, 생각의 차이를 인정하는 게 소통이며, 민주적인 리더십”이라며 “‘동의에 동의한다’, 영어로 ‘agree to disagree’라는 말이 있는데, 너와 나는 생각이 다르지만, 대화하면서 합의점을 찾아가는 게 소통”이라고 말했다.

그러면서 “이 세 가지를 잘하면 훌륭한 대통령이 될 것이고, 그걸 못하면 초반에 어려울 수도 있을 것”이라고 말했다.