 국회는 1일 본회의를 열어 택시를 대중교통으로 인정해 재정 지원하는 것을 골자로 한 대중교통 육성ㆍ이용 촉진법 개정안(택시법)을 통과시켰다.
또 대형마트의 영업제한 시간을 밤 12시부터 오전 10시까지로 하고 의무휴업일을 ‘일요일을 포함한 공휴일 월 2회’로 규정한 유통산업발전법 개정안(대형마트 규제법)도 처리했다.
택시법 개정안은 대중교통의 범주에 ‘일정한 노선과 운행 시간표를 갖추고 다수 사람을 운송하는 데 이용되는 것’ 외에 ‘노선을 정하지 아니하고 일정한 사업 구역 안에서 여객을 운송하는 데 이용되는 것’을 추가, 택시도 버스·철도에 제공되는 각종 혜택을 받을 수 있도록 했다.
또 택시정류장과 택시차고지도 버스정류장, 버스차고지와 마찬가지로 대중교통 수단 운행에 필요한 시설로 분류됐다.
택시법 통과로 택시업계에 유가 보조금 지원, 부가세·취득세 감면, 영업 손실 보전, 소득공제 등 재정이 연간 1조9000억원 투입될 것으로 보인다. 정치권은 또 택시법에 반대한 버스업계를 달래기 위해 유류세·통행료 인하 등을 적극 검토키로 해 ‘포퓰리즘’ 논란이 이어질 전망이다.
국토해양부는 성명을 내고 “국회 제안대로 택시법 대신 종합대책안을 만들고 특별법까지 제안했는데도 법안이 통과돼 허탈함과 안타까움을 금할 수 없다”고 유감을 표명했다.
그동안 정부는 법 개정안이 대중교통 정책의 혼란을 야기하고 국가와 지방자치단체에 과도한 재정 부담을 초래할 것이라며 정치권에 반대 의견을 전달했다.
정부는 전문가 7명으로 구성된 ’택시산업팀’을 발족하고 17개 시·도 택시 담당과장들과 연석회의를 열어 택시산업의 중장기 종합발전대책 구상안을 내놨지만 대중교통 인정에 따라 이 중 재정적 지원 방안을 원점에서 재검토할 방침이다.
대형마크 규제법은 대형 마트의 영업 제한 시간을 현재 ‘자정~오전 8시’에서 ‘자정~오전 10시’로 두 시간 연장하고, 의무 휴업일도 ‘월 1회 이상 2일 이내’에서 ‘일요일을 포함한 공휴일에 월 2회’로 늘리는 내용을 담고 있다.
국회 지식경제위는 당초 영업 제한 시간을 ‘오후 10시~오전 10시’로 하고 의무 휴업일을 ‘월 3회 이내’로 규제하는 법안을 통과시켰지만 이날 여야 협의에서 절충안이 채택됐다.
이에 따라 대형 마트는 앞으로 무조건 휴일에 월 2회 휴업해야 한다. 그러나 지방은 5일장 등 장날에 맞춰 대형 마트가 휴업할 수 있도록 예외 조항을 뒀다.
대
형 유통업체들은  “그나마 다행”이라며 “최악의 상황은 피했다”는 반응을 보였다.
반면 중소기업중앙회는 논평을 통해 “이번 개정이 당초 안보다 영업시간 제한이 다소 축소돼 아쉬운 점은 있으나 대형유통과 소상공인이 상생하기 위한 양보와 타협의 과정으로 생각한다”며 “개정된 유통산업발전법이 소상공인의 생활과 경영환경 개선에 도움이 되기를 기대한다”고 강조했다.