"독일·스위스 등 청년 실업 문제에 효과적으로 대처한 국가의 공통점은 분명하다. 철저한 실무 교육을 통해 기업이 필요한 인재를 미리 길러 내는 것이다."

국제노동기구(ILO)의 아지타 베라르-아와드〈사진〉 고용정책분과 위원장은 "정부와 기업이 강한 파트너십을 갖고 학교와 일터를 직접 연결하는 교육 시스템이 필요하다"고 말했다. 베라르-아와드 위원장은 지난해 상반기 ILO가 내놓은 청년 고용 관련 정책을 총괄했다.

―학교와 기업을 어떻게 연결하는가?

"실습직(apprenticeship) 같은 게 좋은 사례다. 청소년들이 학교에서 체계적인 교육을 받으면서 기업에선 실질적인 기술과 지식을 배울 수 있다. 졸업과 동시에 산업 현장에 투입 가능하다."

―한국에서도 인턴 등을 통해 현장 실습을 많이 하지만 별로 취업에 도움이 안 된다.

"실습직과 인턴직(internship)은 다르다. 인턴직은 적은 월급으로 청년들을 고용해 비핵심적인 업무를 시키는 것이다. 하지만 실습직은 도제식으로 필요한 기술을 직접 익히는 직업 교육이다."

―최근 전 세계적으로 청년 실업이 높아진 이유는 무엇인가?

"최근의 문제는 아니다. 기술 발전에 따라 이전부터 고용 없는 성장(jobless growth)이 계속되고 있다. 경제 위기를 맞아 이것이 증폭됐고, 청년층이 큰 타격을 받았다."

―청년 실업은 해결될 수 없는 문제인가?

"제조업으로는 한계가 있다. 일자리 창출을 위해 새로운 분야를 적극적으로 개척해야 한다. 고령화에 따라 간병·의료 서비스 분야에서 일자리를 만들 수 있다. 친환경 에너지 분야도 주목해야 한다. 한국 같은 아시아 국가는 지금까지 상품을 만들어 수출해서 산업을 키웠다. 하지만 앞으로 이런
단순한 산업구조로는 일자리를 만들 수 없다. 서비스산업 등을 통해 산업구조를 다양화해야 한다."

―정부가 할 수 있는 역할은?

"일자리 창출을 국정 최우선 순위에 놓아야 한다. 긴축재정을 하더라도 일자리 관련 예산을 줄여선 안 된다. 고용이 없으면 경제성장도 불가능하다. 젊은 층이 집단적으로 장기간 실업 상태에 놓이면 한 세대를 완전히 잃어버릴 수도 있다."