중국이 자국 지도부의 재산 축적 의혹을 심층 보도했던 미국 뉴욕타임스(NYT) 소속 베이징 주재 특파원인 크리스 버클리(Buckley·45)에 대해, 2013년까지의 비자 연장을 거부해 지난달 31일 출국했다고, NYT가 보도했다. 이에 따라 호주 출신의 버클리 기자는 2000년부터 NYT 특파원으로 근무해왔지만, 이날 아내와 딸과 함께 홍콩으로 출국했다.

NYT 편집인인 질 에이브럼슨은 중국 당국에 버클리 기자의 비자 연장을 재차 요청했다면서 조만간 새 비자가 발급될 것으로 기대한다고 말했다.
에이브럼슨 편집인은 또 중국 당국이 베이징 지사장으로 임명된 필립 판(Pan)의 비자도, 작년 3월에 신청했지만, 지금까지 나오지 않았다고 밝혔다. 통상 중국 정부의 특파원 비자 발급은 수주에서 수개월 걸린다.

NYT가 원자바오(溫家寶) 총리의 재산 축적 의혹을 보도했을 때에도, 당일 바로 NYT의 웹사이트와 NYT의 중국어판 웹사이트가 차단됐었다.
NYT는 버클리 기자의 출국과 관련해 중국 외교부가 논평을 거부했다고 보도했다.

NYT는 중국에 모두 6명의 특파원을 두고 있으며, 다른 4명의 비자는 모두 갱신됐다. 또 원자바오 당시 총리 일가(一家)의
축재 의혹을 보도한 데이비드 바보자(Barboza) 상하이 지국장의 비자도 제때에 갱신됐다.

중국당국은 지난 11월에는 시진핑(習近平) 공산당 총서기의 취임 외신 기자회견에서 NYT와 블룸버그 통신의 현장 취재를 거부하기도 했다. 중국 당국은 지난 5월 아랍권 위성방송 알 자지라의 베이징 특파원인 멜리사 찬을 추방해 언론 자유를 위협한다는 비판을 받았다.