1일 오전 경기도 의정부지역에 눈이 내리면서 선로의 미끄러짐 현상으로, 의정부 경전철 운행이 4시간 가량 중단됐다.
 
의정부경전철 주식회사는 선로에 쌓인 눈 등으로 미끄러짐 현상이 발생해 탑석역~발곡역 사이 15개 역 전 구간의 운행을 이날 오전 7시45분쯤부터 전면 중단됐다. 의정부경전철 운행은 4시간여가 지난 낮 12시쯤 재개됐다.
 
이날 운행 중단으로 전동차 7대에 타고 있던 승객 수십명이 역사에서 내려 다른 교통편을 이용하는 등 불편을 겪었다.
 
의정부경전철의 한 관계자는 “선로에 쌓인 눈 때문에 미끄러지며 열차가 역사 내에서 정 위치에 서지 못해 승객의 안전을 위해 우선 경전철 운행을 중단했다”고 말했다.
 
의정부경전철은 선로 제설 작업을 하는 동시에 승객을 받지 않은 채 시험 운행을 하며 전동차 운행상태를 살핀 뒤 4시간여 만인 낮 12시쯤 운행을 재개했다.
 
의정부 지역은 이날 아침 최저기온이 영하 14도를 기록했으며 오전 6시쯤부터 내린 눈은 약 5㎝ 쌓였다.
 
경전철은 전용 고가도로를 주행하는 교통수단으로 선로가 실외에 노출돼 날씨의 영향을 받으며 특히 눈과 추위에 취약한 것으로 평가된다. 우리나라의 기후에는 애초에 맞지 않는다는 주장이 있다. 유럽에서 경전철 기술을 도입하며 현지와의 기후 차를 고려하지 않았다는 비판도 나온다.
 
지난해 7월 1일 개통한 의정부경전철은 지난해 12월 이후 다섯 차례나 눈과 추위 등으로 운행이 중단됐다. 신
호시스템 이상 등으로 인한 중단까지 모두 합치면 개통 후 모두 아홉번 운행이 중단됐다.
 
지난달 30일에는 날씨로 인해 선로가 얼어붙으며 오전 5시30분 첫차부터 양방향 운행이 2시간 30분간 운행이 중단됐다. 같은 달 7일과 5일에는 폭설로 운행이 중단되면서 승객들이 20m 높이에서 폭 30㎝ 정도의 눈이 쌓인 전동차 옆 좁은 통로를 걸어서 이동하기도 했다.