박근혜 당선인은 31일 대통령직인수위원회 행정실장에 임종훈(59·사진) 새누리당 수원정(영통) 당협위원장을 임명했다. 행정실장은 인수위 각 분과의 실무 작업을 종합 지원하는 보직이다.

서울대 법학과 73학번인 임 실장은 졸업과 함께 입법고시에 합격, 30년 가까이 국회 사무처에 몸담았다. 국회 입법조사처장, 의사국장, 법제실장, 외통위·법사위 수석 전문위원 등 요직을 거쳤다. 별명이 '걸어다니는 국회법'이다.

임 실장이 지난 2000년 외통위 수석 전문위원으로 일할 때 당시 외통위 소속이던 박 당선인과 함께 미국으로 해외 감사를 가면서 처음 박 당선인의 눈에 든 것으로 전해졌다. 임 실장은 2005년 국회를 떠나 홍익대 법학과 교수로 일했으며 2007년 한
나라당 대선 후보 경선 때 박근혜 후보를 도왔다. 수원 출신인 그는 18대 총선 직전 수원영통 당협위원장이었으나 아나운서 출신 박찬숙 비례대표 의원에게 밀려 공천을 받지 못했다. 이후 지난해 총선에서는 공천을 받았지만 민주통합당 김진표 의원에게 패했다. 박 당선인의 측근은 "임 실장이 조용한 성격에 법리에 밝아 박 당선인이 평소 좋게 평가해왔다"고 전했다.