탤런트 김태희(33)와 열애설에 휩싸인 가수 출신 병사 정지훈(31·비)가 복무기강 해이와 특별대우 수혜의 도마 위에 올랐다.

비가 지난해 말 토·일요일마다 자신이 DJ를 맡고 있는 국군방송 라디오 '비, KCM의 질주본능'을 끝낸 뒤 외박 또는 외출을 얻어 김태희와 데이트를 즐겼다는 설이 퍼졌다.

특히, 비가 지난해 3월 연예사병으로 보직을 변경한 뒤 김태희에게 연락한 횟수가 부쩍 늘어났다는 의혹이 제기되면서 논란은 더욱 커지고 있다.

크리스마스를 앞두고 4박5일 간 휴가를 냈다는 지적도 특혜 시비를 낳았다. 일반 병사로서는 상상할 수 없는 혜택이기 때문이다.

비는 이미 특혜 논란으로 비난을 자초한 바 있다. 이석현 의원(62·민주통합당)이 지난해 말 국방부 국정감사에서 일부 연예병사의 휴가일수가 일반병사에 비해 과도하다고 비판할 당시, 비도 그 안에 포함돼 있었다. 비는 2012년 1월부터 10월까지 휴가 및 외박을 62일 다녀왔다. 정기휴가를 제외한 포상휴가와 위로휴가만 13일과 5일로 드러났다
. 외박은 10일, 영외 외박은 34일을 기록했다.

연예사병이 휴일에도 공연을 한다는 등의 이유로 포상 휴가가 불가피하다는 주장도 있다. 그러나 지나친 우대라는 것이 여론이다.

비는 7월10일 만기 전역 예정이다.

한편, 비 측은 일단 열애설을 부인했다. 김태희 측은 묵묵부답이다. 앞서 비는 영화배우 전지현(32), 송혜교(31)와도 열애설을 냈다.