택시를 대중교통에 포함시키는 내용의 '대중교통의 육성 및 이용 촉진법' 개정안, 일명 '택시법'이 논란 속에 1일 국회 본회의를 통과한 가운데, 이번엔 도서 지역을 운행하는 여객선도 대중교통에 포함시켜야 한다는 주장이 새누리당 내에서 제기됐다.

인천 중·동·옹진이 지역구인 박상은 새누리당 의원은 1일 배포한 성명에서 "현행 '대중교통 육성 및 이용촉진에 관한 법률'은 대중교통에 대해 일정 노선과 운행시간표를 갖추고 다수의 사람을 운송하는데 이용되는 것이어야 한다고 규정하고 있다"며 "그런데 도서지역을 운행하는 여객선은 대중교통으로서의 정의에 부합됨에도 불구하고 아직까지 대중교통으로서 인정받지 못하고 있다"고 지적했다.


박 의원은 "지난 몇 개월 동안 일명 '택시법'이 발의·통과되는 과정에서 택시의 대중교통성 때문에 많은 논란이 있었으나, 여야는 택시를 대중교통 수단으로 인정했다"면서 "그동안 육상교통인 버스, 철도 등과 비교해 상대적으로 차별받아왔던 해상 여객교통을 하루속히 대중교통에 포함시켜 21세기 해양시대를 준비하고 해양경제를 활성화시켜야 한다"고 거듭 주장했다.