현역 군인인 가수 겸 배우 비(31·본명 정지훈)가 톱스타 김태희(33)와 열애설이 불거지면서 연예병사 복무기강과 특혜 논란이 다시 일고 있다.

1일 인터넷매체 ‘디스패치’는 “비와 김태희가 3개월재 열애 중”이라며 “두 사람은 지난해 3월 비가 국방부 홍보지원대에서 연예사병으로 보직을 변경하면서 연락이 많아졌고, 9월부터 연인 사이로 발전했다”고 보도했다.

이 매체는 또 “비와 김태희가 1주일에 한 번 꼴로 만나 데이트를 즐긴다”면서 “두 사람은 주로 집과 차에서 데이트를 즐겼고 지난 크리스마스를 앞두고 비는 23일부터 4박 5일간 휴가를 냈으며 23일과 24일, 이틀에 걸쳐 함께 데이트했다”고 밝혔다. 또 “비가 지난해 12월 일요일 마다 국군방송 라디오 ‘비·KCM의 질주본능’ 가 끝난 뒤 데이트를 했다”고 전했다.

일단 비의 소속사는 열애설 보도에 대해 “김태희와 만남에 대해 알지 못한다”고 했고, 김태희 측은 전화를 받지 않는 상태다.

양 측이 열애 사실에 대해 공식적인 확인도 부인도 하지 않는 상황이지만 비가 공식 휴가와 공무 외박 중에 데이트를 즐겼다면 복무기강에 문제가 있는 것 아니냐는 지적이 다시 나오고 있다. 연예병사의 잦은 휴가와 외박에 대한 특혜시비도 나온다.

이같은 사실은 이미 국회 국정감사에서도 지적이 된 바 있다.

국회 국방위원회 소속 이석현 민주통합당 의원은 지난해 10월 국정감사에서 “국방부 국방홍보원 홍보지원대 소속인 일명 ‘연예병사’들이 녹음이나 편곡, 공연연습 등을 이유로 서울 강남 일대 스튜디오에서 잦은 외박을 하는 것으로 드러났다”고 지적했다.

이 의원에 따르면 비는 지난해 1월부터 10월 중순까지 25일을 서울에서 외박했으며, 하루를 제외하고는 모두 강남 등지의 음악스튜디오에서 외박한 것으로 나타났다. 비는 공식휴가 18일(포상휴가 13일+위로휴가 5일), 공식 외박10일, 공식외박 외 영외숙박 34일 등 지난해에만 62일의 휴가와 외박을 받았다.

가수 KCM(본명 강창모)도 휴가 15일과 공식외박 4일, 영외숙박 52일 등 71일을 영외에서 지냈다. 영외숙박 가운데 33일은 서울에서 외박했고 이
중 29일을 음악스튜디오에서 지냈다.

이 의원은 당시 “업무상 공연과 촬영으로 인해 지방에 가서 숙박하는 것은 이해할 수 있으나 서울 용산 국방부 영내의 숙소를 두고 서울 강남 등지에서 숙박하는 것은 특혜”라며 “홍보지원대원의 특수성을 감안하더라도 군인 신분인 만큼 업무가 끝나면 다른 군인들과 마찬가지로 숙소로 돌아와 생활하는 것이 마땅하다”고 지적했다.