팥소 없는 찐빵이었다.

가수 싸이를 빼놓고 2012년 가요계를 논할 수 없었으나 월드스타로 우뚝 선 그를 국내 지상파 연말 가요 축제는 잡지 못했다. MBC TV '가요대제전'이 영상으로나마 싸이의 연말 소감과 새해 인사를 내보낸 것이 전부다.

대신 TV 3사는 아이돌 그룹 간 합종연횡과 화려한 영상 등을 통해 연말 분위기를 돋웠다. 2011년까지 '올해의 노래'를 뽑은 KBS마저 시상을 포기하면서 말그대로 축전만 남았다.

시청률(AGB닐슨미디어리서치)로만 따지면, 29일 밤 SBS TV '가요대전'이 전국기준 1·2부 10·8.8%로 1위에 올랐다. 28일 밤 KBS 2TV '가요대축제' 1·2부의 시청률은 9.1·8.9%였다. 31일 밤 MBC TV '가요대제전'의 1·2부 시청률은 7.4%·8.8%로 집계됐다. 가장 시청률이 높았던 SBS는 내용으로도 호평을 들었다. 특히 '더 컬러 오브 K팝'을 주제로 아이돌 그룹 멤버들이 다른 팀 멤버들과 프로젝트 그룹을 결성하는 이벤트로 눈길을 끌었다. 보컬그룹 '2AM'과 그룹 '비스트' '인피니트', '카라' '씨스타' '시크릿' '포미닛' '애프터스쿨' 등 9개 팀 멤버들이 4개 그룹으로 뭉쳤다.

강렬한 매력의 남성그룹 '다이나믹 블랙'(이기광·정진운·이준·호야·엘조), 세련됨을 강조한 남성그룹 '드라마틱 블루'(양요섭·조권·지오·우현·니엘), 화려함을 내세운 여성그룹 '대즐링 레드'(니콜·효린·전효성·현아·나나), 로맨틱한 분위기의 여성그룹 '미스틱 화이트'(강지영·보라·한선화·가윤·리지)가 주인공이다. 게다가 이들을 위해 작곡가 신사동호랭이, 용감한형제, 김도훈, 스윗튠이 힘을 보태는 등 정성도 들였다.

이와 함께 1980~90년대 섹시가수 김완선과 그룹 '카라'의 구하라가 '삐에로는 우릴 보고 웃지', 90년대 톱가수 김원준과 '샤이니'의 태민이 '모두 잠든 후에'로 호흡을 맞추며 신구세대가 조화를 이룬 점도 호응을 얻었다.

대형 LED 스크린을 비롯해 리프트, 턴테이블 무대 등 화려한 무대 장치는 볼거리를 더했다. 방송 3사 음악 프로그램 중 카메라 이동과 무대 장치 등이 가장 낫다는 평을 들은 SBS인 만큼 평소 노하우가 큰 바탕이 됐다. 일본 TBS가 동시 생중계한 것은 방송의 규모를 키웠다. 다만 MC 아이유, 수지, 정겨운의 미숙한 진행이 몰입을 방해했다.

KBS는 시청률 면에서 크게 나쁘지는 않았으나 자사 음악 프로그램 '뮤직뱅크'를 늘렸을 뿐이라는 혹평을 들었다. '2AM'의 진운과 창민, '인피니트'의 엘, '샤이니'의 종현과 태민, '씨엔블루'의 민혁, 'B1A4'의 진영, '비스트'의 요섭 등이 이번 무대를 위해 결성한 '슈퍼밴드' 외에는 신선함이 부족했다.

올해 큰 활약을 보여준 그룹 '빅뱅'과 '2NE1', 힙합그룹 '에픽하이', 이하이 등 YG엔터테인먼트 소속 가수들이 KBS와 이해관계로 출연하지 못한 것도 아쉬웠다. 영상과 음향 등 무대는 조악했다. 가수 성시경, 소녀시대 멤버 윤아, 씨엔블루 멤버 정용화의 진행실력은 무난했다.

MBC는 '2012 KBS 연기대상', '2012 SBS 연기대상'과 맞붙으면서 시청률 면에서는 저조했으나 프로그램의 질은 어느 정도 인정 받았다.

'K팝의 어제, 오늘 그리고 내일'이라는 콘셉트로 아이돌 그룹부터 '고요태' '쿨' 등 90년대 스타까지 무대에 올려 다양한 연령대의 시청자를 고려했다. 가수들을 청팀과 백팀으로 나눠 벌인 대결 구도는 시상식이 주는 긴장감을 대체했다.

KBS와 달리 그간 MBC에 드물게 출연한 YG 소속 가수들이 대거 등장한 것도 특기할 만하다. 싸이가 영상으로 팬들에게 인사를 건네 그를 보지 못하는 아쉬움을 일정부분 덜어줬다. MC 이휘재, 붐, 소녀시대의 서현, 엠블랙의 이준의 호흡도 괜찮았다.

세 방송사는 2012년 유행한 90년대 가요 등 복고풍을 끌고 들어와 차별화를 꾀했으나 매년 지적되는 부분은 이번에도 되풀이됐다. 헷갈리는 프로그램 이름처럼 똑같은 아이돌들이 대거 출연해 비슷비슷한 무대를 꾸민다는 것이다.

아이돌이 단시간에 혹사당한다는 비판도 잇따랐다. 아이돌에 의존하는 구성이 바뀌지 않는 이상 2013년에도 상황은 달라지지 않을 전망이다.

이런 점들을 감안하면, 31일 밤 K
BS 1TV가 녹화 방송한 '2012 KBS 트로트대축제'는 신선했다. 아이돌 일색인 여느 연말 가요 축제와 달리 태진아, 송대관, 설운도, 장윤정, 박현빈 등 20여명의 트로트가수들이 대거 출연해 흥겨운 무대를 선보였다. 중장년층을 빨아들여 시청률 13.8%를 찍으며 다른 연말 프로그램에 뒤지지 않은 뚝심을 보여줬다. 송사리 www.songsari.com