올해 우리 군(軍)에게 떨어진 첫 번째 명령은 '전투형 기질을 길러라' 이다.
김관진 국방부 장관은 우리 군이 자랑스러운 전통과 문화에 기반을 둔 '전투형 군(軍)'으로 거듭나야 한다고 2013년 새해 첫날 강조했다.
그는 이날 아침 신년사를 통해 "2013년은 전투형 군대를 우리 군의 전통과 문화로 완전 정착시키는 해"라고 지적했다.
이를 위한 방법으로 먼저 △강력한 응징태세를 유지할 것 △야전부대 행정을 간소화할 것 △장병의 복무여건을 개선할 것 등을 강조했다.
김 장관은 "지난해 한반도와 세계평화를 위협했던 북한은 새해에도 성동격서(聲東擊西)식 도발을 계속 시도할 것"이라며 "적 도발을 차단하기 위한 만반의 응징태세를 갖추고, 평화를 지키겠다는 단호한 의지를 확실하게 보여야 한다"고 말했다.
신년사 화두인 '전투형 군대'를 강조한 부분에서는 이를 우리 군의 전통과 문화로 완전하게 정착시켜야 한다고 거듭 강조했다.
김 장관은 "이러한 유의 군은 어느 한순간에 완성되거나 유지되는 것이 아니다"라며 "장병이 오직 전투준비·교육훈련에만 전념하도록 여건이 조성돼야 하며, 과감하게 믿고 맡기는 임무형 지휘를 보장해야 한다"고 했다.
김장관은 장병 복무환경과 관련해서도 언급했다. 김 장관은 "작년 군 의료체계와 장병 피복 및 장구류의 품질을 향상했고, 병영시설도 획기적으로 개선한 바 있다"며, "새해에도 사회발전추세에 맞춰 장병 의·식·주 등 복지여건을 개선하기 위해 노력할 것"이라고 약속했다.
김
장관은 "평화는 구걸을 통해서가 아닌 이를 지키고자 하는 의지와 힘이 있을 때 지킬 수 있다"며 "백 년 동안 군을 쓸 일이 없다고 해도, 단 하루 준비를 소홀히 할 수 없다(兵可百年不用, 不可一日無備)"는 다산 정약용의 병전육조 구절을 인용했다. 김 장관은 "'전투형 군대'를 우리 군의 문화로 정착시켜 나가자"고 세번째로 강조하면서 이날 신년사를 마쳤다.