김남주가 KBS 연기대상 수상의 영예를 안았다.

김남주는 31일 오후 8시 50분 서울 여의도 KBS 홀에서 윤여정과 유준상, 이종석의 진행으로 열린 생방송 '2012 KBS 연기대상'에서 '넝쿨째 굴러온 당신'으로 연기대상을 수상했다.

김남주는 "KBS에 처음 와서 이 상을 받아서 정말 감사하다. 나름대로 수상 소감을 준비해왔는데 모두 잊었다"며 "울음을 짜내면서 좀 열심히 해달라고 부탁을 했던 박지은 작가에게 정말 감사드린다"고 수상 소감을 밝혔다.

한편, 넝쿨째 굴러온 당신은 이날 이희준과 오연서, 김상호, 조윤희, 윤여정, 유준상, 김남주, 박지은 작가까지 총 8명의 배우와 제작진이 상을 휩쓸었다.

△방송3사 드라마PD가 뽑은연기자상 -엄태웅(적도의 남자) △남녀 최우수연기상 -유준상(넝쿨째 굴러온 당신) 송중기, 문채원(세상 어디에도 없는 착한남자) △작가상 -박지은(넝쿨째 굴러온 당신) △장편 남녀 우수연기상 -주원(각시탈), 윤여정(넝쿨째 굴러온 당신) △중편 남녀 우수연기상 - 엄태웅, 이보영(적도의 남자) △미니시리즈 남녀 우수연기상 -신현준(울랄라부부), 장나라(학교 2013) △일일극 남녀 우수연기상 -김영철,서지혜(별도 달도 따줄게), 김동완(힘내요 미스터 김), 김예령(사랑아 사랑아) △남녀 조연상 -김상호,조윤희(넝쿨째 굴러온 당신), 박기웅(각시탈) △남녀 신인연기상 -이희준,오연서(넝쿨째 굴러온 당신), 진세연(각시탈) △인기상 - 주원(각시탈), 수지(빅) △베스트 커플상 - 유준상·김남주, 이희준·
조윤희(넝쿨째 굴러온 당신), 송중기·문채원(세상 어디에도 없는 착한남자), 이상윤·이보영(내 딸 서영이) △네티즌상 -송중기,문채원(세상 어디에도 없는 착한남자), 윤아(사랑비) △남녀 연작단막극상 -연우진,유다인(보통의 연애), 성준(습지생태보고서), 박신혜(걱정마세요 귀신입니다) △남녀 청소년 연기상 - 노영학(대왕의 꿈), 남지현(소년탐정 박해솔)