안녕하세요? 저는 대학생 박종찬이라고 합니다.

'5060세대에 보내는 편지'라고 하니 부모님께 드리는 편지 같은 기분이 듭니다. 혹한에 감기 걸리지는 않으셨는지 걱정이 되네요. 하지만 저희 2030세대는 겨울보다 더 냉혹하고 감기보다 더 걱정되는 일들과 마주하고 있습니다. 한창 취업 시즌이었거든요. 제 주변에는 취업이 잘돼 기뻐하는 이들도 있지만 불합격 통지를 받고 눈물을 흘리는 이들이 훨씬 많습니다.

5060세대 선배들은 잘 모르실 것 같아요. 선배들이 제 나이 때에는 대학교 졸업장만 있으면 회사를 골라서 갈 수 있었다고 들었거든요. 20대 후반 혹은 30대 초반에 어려움 없이 취직하고, 집을 얻었던 5060세대 선배들을 다소 과격한 친구들은 "전쟁 세대의 노력으로 무위도식(無爲徒食)한 세대"라고 일갈하기도 합니다. 그도 그럴 것이 요즘은 대학 졸업장은 모두가 갖고 있어서 스펙 축에도 못 끼고, 취직에 성공해도 집은커녕 방도 구하기 어려운 게 사실이니까요. 오죽하면 '삼포세대(연애·결혼·출산을 포기하는 세대)'라는 씁쓸한 별명까지 얻었겠어요.

이런 우리가 선배들을 원망하지 않는다면 거짓말이겠지요. 우리가 가끔 "힘들다"고 하소연을 할 때 선배들은 "우리 때는 훨씬 힘들었다"고 하십니다. 우리도 알아요. 선배들이 어려운 시기를 견뎠고, 민주화를 위해 싸웠다는 걸요. 하지만 선배들은 가난하게는 살았지만 '나아질 수 있다'는 꿈이 있었잖아요. 지금 우리에겐 꿈도, 희망도 보이지 않습니다. 선배들이 우리에게 물려준 것은 '성장사회'가 아니라 혹시 '정체사회', '도태사회'이기 때문이 아닐까요?