계사년(癸巳年) 새해를 맞아 박근혜 대통령 당선인은 ‘국민 대통합’을 위한 행보에 박차를 가한다는 계획이다. 그는 신년사를 통해 “국민 대통합의 새 시대를 열어가겠다”며 “국민대통합으로 국민 모두가 행복한 100% 대한민국을 만드는 데 최선을 다할 것”이라고 밝혔다.

박 당선인은 동서로 대표되는 지역갈등, 젊은 층과 노년층의 세대갈등, 경제 양극화에 따른 사회갈등을 해결해야 한다는 뚜렷한 목표의식을 갖고 있다. 다음달 25일 대통령 취임식 전 까지 이 부분에 역점을 두고 사회 각 부분에 명확한 메시지를 던질 계획인 것으로 알려졌다.

◆ 국민대통합 행보, 이제 시작

박 당선자는 이미 대선 기간 때부터 ‘국민 대통합’이 가장 큰 목표라는 점을 수차례 강조해왔다. 인수위 인선에서 다른 분과보다 국민대통합위원회의 인선이 먼저 이뤄진 것은 상징적인 일이었다.

향후 박 당선자의 행보에도 대통합은 주요 키워드 역할을 할 것으로 보인다. 여러 가지 의견이 박 당선자에게 제시된 것으로 알려진 가운데 지난 8월 봉하마을을 깜짝 방문해 야당의 심장부에서 ‘국민통합’을 강조했던 전례처럼 봉하마을 방문이 이뤄질 가능성도 점쳐지고 있다. 또한 5.18 국립묘지를 찾는 것도 아이디어로 제시된 것으로 알려졌다.

황우여 새누리당 대표와 한광옥 국민대통합위원장이 한진중공업 직원의 빈소를 찾은 것도 이같은 의중을 반영한 행보로 평가된다. 황 대표와 한 위원장은 환노위 위원들과 함께 지난달 31일 부산 영도구에 마련된 한진중공업 노동자 최강서 씨의 빈소를 찾았다. 한진중공업 노조 조직차장을 맡고 있던 최 씨는 대선일 이틀후인 지난달 21일 대선결과에 대한 실망감과 150억원이 넘는 사측의 손해배상소송 가압류액으로 인한 어려움을 호소하는 유서를 남긴 채 자살했다.

한 위원장은 지난 28일 노동자 자살사태와 관련, "많은 관심과 노력을 기울여 노동자들을 위로할 수 있는 여러 방법을 강구하겠다"면서 "박 당선인도 마음 아프게 생각하고 계시고 그 문제에 대해 많은 관심을 갖고 있다"고 말했다. 이 때문에 일각에서는 이명박 정부 집권시기 불거졌던 쌍용자동차 해고, 현대자동차 비정규직 정규직 전환 문제 등에 대해 박 당선인 측이 전향적인 조치를 취할 수 있다는 관측도 내놓고 있다. 박 당선인의 대선 승리 이후 최 씨 이외에도 현대중공업 비정규직 해고노동자 이운남씨 등 다섯명이 넘는 노동자들이 자살하거나 쇼크사한 것이 집권 초기 부담이 될 것이라는 우려가 커지고 있기 때문이다.

◆ 통합, 정치적 협의 전제돼야

박 당선인은 새해 첫날 관례대로 현충원을 참배한 후 방명록에 ‘국민 열망에 부응한 새 희망시대를 열어가겠습니다’라고 적었다.

이를 위해서는 야당과의 정치적 협력이 전제돼야 한다는 것이 전문가들의 공통된 지적이다. 국민의 정치 불신이 심해지면 통합에도 장애가 된다는 염려 탓이다.

박 당선인은 대선 과정에서 “당선 직후부터 새 정부가 출범하기까지 여야 지도자가 만나 대한민국의 새 틀을 짜기 위한 ‘국가지도자 연석회의’를 제안한다”고 말한 바 있다.

민
주당 비대위원장 선출이 이달 10일로 예정된 가운데, 연석회의가 이뤄질 경우 정치개혁안 중 여야의 의견이 같았던 부분은 내년 국회에서 처리되도록 논의할 것이라는 전망이다. 박선규 인수위 대변인은 “지난번 선거과정에서 경쟁했던 민주당 후보 공약들 가운데 방향과 철학들이 일치하는 공약이 여러 개 있다”며 “회의를 통해 야당의 의견도 수렴할 것”이라고 말했다.