'공룡(다이노스·Dinos)의 첫걸음'. 지난해 700만 관중을 넘어서며 국내 최고 인기 프로 스포츠로 자리 잡은 한국 프로야구의 2013년 키워드다. 다이노스는 프로야구 9구단인 창원 NC의 팀 이름이다.

국내 프로야구는 지난해 퓨처스리그에서 실력을 갈고닦았던 NC 다이노스가 1군에 합류하면서 1991년부터 22년 동안 이어져 온 8개 구단 시대를 마감하고, 9개 구단 시대에 접어든다. 프로야구 원년인 1982년 6개 팀으로 시작한 프로야구는 빙그레의 합류로 7개 구단 체제를 잠시 경험하다가 전주를 연고지로 한 쌍방울 레이더스가 뛰어든 1991년부터 지난해까지 8개 구단 체제를 유지했다.

9구단 체제가 되면서 당장 경기 운영상 큰 변화가 생겼다. 전체 경기 수가 종전 532경기에서 576경기로 늘어났다. 대신 팀당 경기 수는 133경기에서 128경기로 줄었다. 8개 팀이 경기(2~3연전)를 하면 한 팀은 쉴 수밖에 없는 '홀수리그제'의 운영상 제약 때문이다. 각 팀이 이 휴식기를 이용해 어떻게 마운드를 운용할지 지켜보는 것이 팬들에겐 오히려 더 신선한 재미가 될 수 있다. 또 벌써 투지를 불태우는 신생팀 NC와 연고지 이웃 롯데와의 대결도 팬들의 흥미를 돋운다.

야구인들은 9개 구단 출범에 앞서 3월 열리는 월드베이스볼클래식(WBC)이 야구팬들의 관심에 기폭제가 될 것으로 기대한다. 한국 야구는 2006년 1회 대회에서 4강, 2009년 2회 대회에서 준우승을 차지했고, 이것이 폭발적인 관중 증가로 이어졌다. 3월 2일 대만에서 시작할 본선 B조 1라운드에서 한국은 주최국 대만과 네덜란드, 호주와 맞붙는다. 조2위 안에 들면 일본에서 3월 7일부터 본선 2라운드를 치른다. 객관적 전력으로 볼 때 한국과 대만이 B조 대표로 A조 일본·쿠바와 맞붙을 가능성이 크다. 여기서 2위 안에 들면 미국 샌프란시스코로 건너가 준결승 토너먼트를 치른다. 류중일 감독이 이끄는 대표팀 멤버들은 소속팀 전지훈련에 참가했다가 2월 중순 대만에서 합숙 캠프를 시작한다. 목표는 3개 대회 연속 4강 진출이다.

올해는 미국 메이저리그도 국내 야구팬들의 관심을 끌 것으로 보인다. 국내 리그에서만 뛴 류현진(LA다저스)이 빅 리그에서 본격적인 시험대에 오르기 때문이다. FA 자격을 1년 남겨놓은 추신수도 클리블랜드 인디언스에서 신시내티 레즈 유니폼으로 바꿔 입으면서 올 시즌 다시 '20홈런-20도루'에 도전한다.