올해는 프로축구 K리그가 새롭게 도약하는 원년이 될 전망이다. 2013시즌부터 K리그는 1·2부로 나눠 운영된다. 작년에는 16개 팀이 30라운드를 치르고 마지막 14라운드에서 그룹A(상위 8개팀)와 그룹B(하위 8개팀)로 나눠서 우승팀과 강등팀을 결정했다. 15∼16위인 광주FC와 상주 상무가 2부 리그로 강등돼, 올해는 14개 팀이 1부 리그인 K리그를 치른다.

올해 K리그는 26라운드를 먼저 치르고 나서 마지막 라운드를 7개 팀씩 나눠 치를 전망이다. 하위 2개 팀(13∼14위)은 2부 리그로 추락하고, 12위 팀은 2부 리그 우승팀과 플레이오프를 치러 1부 리그 잔류를 결정한다.

골 판정 전자장비도 본격적으로 도입된다. 호크아이(다중 카메라를 기반으로 공을 추적하는 시스템)와 골레프(전자칩이 내장된 공에서 나오는 자기장을 통해 득점 여부 판단) 중 국제축구연맹(FIFA)의 승인을 받은 기술이 적용돼, 공이 골라인을 넘었는지를 정확히 판별해줄 것으로 기대를 모은다.

유도는 팬들의 탄성을 자아내는 시원한 한판승이 쏟아질 가능성이 크다. 유도는 지금까지 기술을 걸어도 상대 선수의 등이 매트에 닿아야 한판승으로 처리됐다. 이제는 상대 선수가 한판패를 피하려고 몸을 비틀면서 떨어지더라도 기술이 정확히 들어갔다고 판단되면 한판 판정을 얻을 수 있도록 규정을 바꿨다. 국제유도연맹(IJF)은 올해 1월부터 9월까지 개정된 규정을 적용해 시험적으로 경기를 치를 예정이다.

리듬체조는 런던올림픽 이후 표현력과 예술성의
채점 비중을 높이는 쪽으로 규칙에 손질을 가했다. 표정과 동작을 통한 표현력이 뛰어난 손연재에게 유리할 것이라는 평가다.

반면 한국 남자 골퍼들의 미국프로골프(PGA) 투어 진출 길은 더 험난해졌다. PGA 투어는 지난해까지 퀄리파잉스쿨을 통과한 선수들에게 다음 시즌 정규 투어 출전권을 바로 줬지만, 올해부터는 2부 투어를 한 시즌 이상 반드시 거쳐야 한다.