'김창완 밴드'가 2일 밤 9시 tvN 강의 프로그램 '스타특강쇼'에 출연, 20대를 위로하는 '청춘 콘서트'를 펼친다.

김창완밴드는 강의와 함께 '아니 벌써' '기타로 오토바이를 타자' '회상' 등 히트곡을 들려준다. 그동안 '스타특강쇼'에는 배우, 개그맨, 아나운서, 스포츠스타 등이 나왔지만 가수는 처음이다.

김창완이 강의할 주제는 '꿈은 작게 꿔라'다. 300여명의 20대에게 "우리는 '큰 꿈을 가져라'라는 말 때문에 너무 큰 꿈을 꾸다 보니 미처 거기에 도달하지 못한 자신을 보면서 자신을 초라하게 만들 때가 많다"고 지적했다. "크고 화려한 길보다는 내 안의 나의 길을 발견하는 것이 가장 중요하다"며 "누구나 각자의 개성이 있고 잘하는 것이 다른 것처럼 내가 걸어야 할 내 인생의 길은 자신 안에 찾아야 한다"고 강조했다.

전 KBS 아나운서 손미나가 특
별 MC로 나서 김창완밴드를 지원한다. 손미나는 김창완밴드 멤버들과 함께 등록금, 취업, 꿈, 학업 등 청춘의 5대 고민을 소개하고 조언한다. 20대가 김창완밴드에게 궁금한 점을 묻고 답하는 시간도 있다. 밴드를 오래 할 수 있는 비결, 김창완의 최고의 전성기, 요즘 경쟁자라고 생각하는 가수, 히트곡 제조 비법 등이다. 송사리 www.songsari.com