10여년 만에 최저 성장을 기록했던 중국 경제가 작년 4분기를 기점으로 점차 생기를 찾고 있다.

1일 중국 국가통계국과 물류구매협회가 집계하는 12월 제조업 구매관리자지수(PMI)는 50.6으로 세달째 확장 국면을 이어갔다. 전달과 같은 수치로 블룸버그가 집계한 전문가 예상치인 51에는 미치지 못했지만 기준치인 50을 세달째 넘어서며 중국의 경기 회복에 대한 기대를 높였다.

앞서 민간금융사인 HSBC가 집계하는 12월 제조업 PMI는 51.5로 19개월 만에 최고치를 기록했다. 전달의 50.5보다 더 오른 것이고 지난달 14일에 나온 잠정치 50.9보다도 상향 조정된 것이다. 제조업 PMI가 50을 웃돌면 경기가 확장 국면이라는 뜻이고 50을 밑돌면 경기가 위축되고 있다는 뜻이다.

취홍빈 HSBC 이코노미스트는 “중국 정부가 인프라 건설 등 경기 부양에 나서고 부동산 시장이 안정을 찾게 되면 현재 나타나는 회복 국면은 앞으로 몇달간 더 이어질 것으로 보인다”며 “글로벌 수요가 감소하더라도 올해 중국 경제 성장률은 8.6%를 달성하며 그간의 경기 둔화를 씻을 수 있을 것”이라고 말했다.

물가 상승 압력도 크지 않아 중앙은행이 경기 부양에 소극적이지 않을 것이란 전망이다. 장 지웨이 노무라 이코노미스트는 파이낸셜타임스(FT)에 “중국 물가 상승률은 여전히 목표치인 4%를 밑돌고 있고 앞으로 최소 3개월은 이같은 수준이 유지될 것”이라며 “중국 런민(人民)은행은 현재의 완화 기조를 이어갈 것으로 보이며 올해 상반기 경제 회복에도 도움이 될 것”이라고 말했다.

저우샤오촨(周小川) 런민은행장은 1일 신년사를 통해 “안정 속에서 성장을 추구하는 온중구진(穩中求進)의 정책 기조에 발맞춰 온건한 통화정책을 이어갈 것”이라고 말했다고 중국신문망이 보도했다. 저우 행장은 “위험 예방 차원의 미세조정과 함께 적절한 수준의 대출 규모를 유지할 것”이라며 “금융부문 개혁과 대외 개방도 지속적으로 이뤄나갈 것”이라고 강조했다.

다만 중국의 경기 회복 열기가 얼마나 오래갈지에 대해
선 다소 우려도 있다. 지난 2년간 낮은 수준을 유지했던 물가 상승률이 조금씩 오를 조짐을 보이고 있는데다 활개를 치는 사금융에 따른 부작용이 커질 것이라는 관측 때문이다. 징 지웨이는 “올해 하반기에도 계속 경제가 성장할지는 의문”이라며 “중앙은행은 최근 섀도뱅킹에 대한 우려를 표명하며 금융위험을 줄이기 위한 규제를 강화하겠다는 뜻을 내비쳤다”고 말했다.