서울 강동구의 한 2층 건물 옥상에는 첨탑과 철골 구조물이 솟아있다. 첨탑에는 '○○ 교회'라는 글자가 남아 있다. 그러나 이곳은 교회가 아니다. 첨탑과 철골 구조물 위에는 십자가 대신 불교를 상징하는 만(卍)자 표시가 달려 있다. 교회가 사찰로 바뀐 것이다. 이처럼 교회가 사찰로 바뀐 곳이 서울 시내에만 10여곳에 달한다. 대체 무슨 일이 일어난 것일까.

이 사찰은 지난해까지 교회였다. 2006년 생긴 교회는 경영난을 겪다 지난해 6월 결국 문을 닫았다. 교회가 입주했던 상가의 상인 대표는 "목사님이 밀린 관리금을 내지 못하고 떠났다"고 말했다. 한 달이 지난 뒤 교회 자리에 대한불교 조계종의 한 포교원이 들어왔다. 이 사찰의 사무장은 "교회는 천장이 높고 공간도 넓어서 사찰로 쓰더라도 구조를 바꿀 필요가 없다"며 "멀리서 사찰이 보일 수 있도록 교회 첨탑도 그대로 활용했다"고 했다. 종교는 다르지만 비용을 절감한다는 실용적인 이유에서 교회 자리에 사찰을 세웠다는 것이다.

서울 동대문구의 한 2층 건물도 2006년 교회가 사찰로 바뀌었다. 상가 건물 소유권 다툼으로 교회가 나가고 사찰이 들어온 것. 그러나 여전히 건물에는 교회의 흔적이 남아 있었다. 건물 외벽에는 앞글자가 떨어진 '○만 교회'라는 간판이 걸려 있고, 건물 옥상에는 첨탑이 솟아 있다. 여전히 도시의 전형적인 교회 모습을 간직하고 있는 셈. 그러나 첨탑 위에는 십자가가 없다. 교회가 사찰로 바뀌면서 십자가를 만(卍)자로 개조했기 때문이다. 주민 이모씨는 "교회가 사찰로 바뀌면서 십자가를 철거하지 않았다"며 "십자가를 그대로 둔 채 기존의 십자가와 같은 두께, 같은 색의 철빔 4개를 덧붙여 만(卍)자를 만들었다"고 전했다. 기존 교회 건물을 최대한 활용해 사찰로 바꾼 것이다.