1983년 봄, 인연
맹학교에 과외 봉사 서울법대생, 배움에 목마른 맹인 고교생 만나…
점자 붙들고 씨름하던 그들… 앞 못보는 학생은 대학에 갔다

2012년 봄, 희망
남형두, 잘나가는 변호사 하다 사회 치료하려 로스쿨 교수 돼, 김영일은 특수교육과 교수로 "장애인 복지 함께 만들어간다"
김영일, 학업에 눈 뜨다
타자기로 밤새 리포트 쳤죠 잉크 떨어진 줄 모르고…
매순간 포기하고 싶었지만 희망만은 포기할 수 없었다

남형두, 인생에 눈 뜨다
16년간 로펌 변호사 하며 비정한 승부사로 살았다
영일이 보며 깨닫게 됐죠 法은 사람을 위한 것임을…

시각장애인에게 책을…
책 디지털 파일만 있으면 단말기 통해 점자·소리로 출판사가 파일 제공하도록 저작권법 함께 개정했죠

장애를 넘어, 편견을 넘어
잎 먼저 나는 철쭉은 정상 꽃 먼저 피우는 진달래는 비정상이라 할 수 있는가? 장애도 하나의 개성일 뿐…

인왕산에 철쭉이 흐드러지게 피어 있던 날. 그는 비탈길을 뛰어올랐다. 서울대학교에서 경복궁 근처 국립서울맹학교까지 1시간 넘게 버스를 타고온 길이었다. 대낮에도 어두컴컴한 교실엔 5명의 학생이 눈동자를 허공에 굴리며 ‘선생님’을 기다리고 있었다. 숨을 고르는 그의 기관지로 청명한 산공기가 스몄다. 순간 자기 몸에서 매캐한 냄새가 나는 듯했다. 캠퍼스에 하루도 최루탄이 터지지 않는 날 없던 때였다. 대학생 선생의 당황한 표정이 보일 리 없는 아이들은 책상 위에 수학 점자책을 올려놓고 수업이 시작되기만을 기다렸다. 연세대 법학전문대학원 남형두(48) 교수와 조선대 특수교육과 김영일(44) 교수의 만남은 이렇게 시작됐다. 1983년 봄이었으니 30년 인연이다.