"전 세계가 너희를 주목해."

한국의 걸그룹 ‘소녀시대(Girls’ Generation)’가 미국 빌보드 US앨범 차트에 안착했다.

소녀시대의 미국 데뷔앨범 ‘더 보이즈(The Boys)’는 빌보드 2월 4일자 앨범차트 중 ‘히트시커스 앨범(Heatseekers Albums)’ 부문에서 22위에 이름을 올렸다.

‘히트시커스 앨범’ 차트는 빌보드에 처음 이름을 올리는 신인 아티스트 중에서 닐슨 사운드스캔의 통계를 통해 가장 뜨거운 반응을 얻고 있는 앨범을 가려내는 것이다.

‘더 보이즈’는 또 월드차트에서도 2위에 오르는 기염을 토했다.

‘히트시커스 앨범’과 ‘월드 차트’는 한국 음악만으로 순위를 매기는 ‘K-POP 차트’와는 달리 미국에서 활동하는 전세계 뮤지션을 대상으로 하는 것이어서 더욱 의미가 깊다.

소녀시대는 앞서 지난 17일 '더 보이즈'가 수록된 스페셜 앨범을 미주와 유럽 등지에 공개했다.

'더 보이즈'는 종전의 소녀시대 히트곡과는 차별화해 카리스마와 음악성으로 승부수를 띄웠다는 점에서 화제를 모았던 곡이다.

고 마이클 잭슨의 프로듀서로 유명한 테디 라일리가 만든데다 세계적 힙합 가수 스눕 독이 피처링으로 참여, 프로듀서의 영향력이 중요한 현지 음반 시장에서의 성공 가능성을 높였다.

앞서 미국
빌보드닷컴은 '소녀시대, 아메리칸 드림을 만들어가다'란 제목의 기사를 통해 소녀시대의 멤버별 매력까지 집중 분석한 바 있다.

소녀시대는 또 미국의 유명한 '토크쇼'에도 출연할 예정이다.

이들은 오는 31일(현지시각) 미국 CBS간판 토크쇼 '데이비드 레터맨쇼'에 출연하는데 이어 2월 1일에는 ABC 인기 토크쇼 '라이브! 위드 켈리'에 출연하게 된다.