씨앤케이(CNK)인터내셔널 주가조작 의혹이 갈수록 커지고 있는 막후엔 박영준(52) 전 지식경제부 차관과 정두언(55)·정태근(48) 의원 간 악연(惡緣)이 자리 잡고 있다. 이들이 지난 5년간 정치 생명을 걸고 벌여온 투쟁의 클라이맥스가 바로 CNK 사건이다.

①'이명박 서울시' 동지로 출발

이명박(MB) 서울시장 당시 정두언·정태근 의원은 부시장을 지냈고, 박 전 차관은 그 밑의 정무 담당 국장이었다. 박 전 차관은 하지만 이 대통령 형인 이상득 의원의 보좌관 출신으로 캠프 시절부터 'SD의 복심'으로 통했다. MB가 서울시장 임기를 마치고 2006년 대선 캠프인 안국포럼을 열었을 때, 캠프 주도권은 가장 연장자이면서 현역 의원이었던 정두언 의원이 쥐었다. 그때 박 전 차관은 외곽 조직(선진국민연대) 담당으로 밀려났는데, 그때부터 둘 사이가 벌어지기 시작했다고 한다. 반면 정태근 의원은 정두언 의원과 거의 한 팀처럼 움직였다. 두 정 의원은 요즘도 서로를 '정·정 브라더스'라고 부른다.