한나라당이 새 정강 정책에서 성장률이 아닌 고용률을 국정의 중심 지표로 삼기로 했다. 현 정부가 내걸었던 '747(7% 성장, 국민소득 4만달러, 7대 강국)' 공약 같은 성장주의를 벗고, 일자리 중심의 '고용 복지'를 강조하겠다는 것이다.

한나라당 비상대책위 관계자는 27일 "새로 만들고 있는 당 정강·정책에 '고용률과 실업률을 (국정의) 우선적인 정책 지표로 삼는다'는 내용이 들어가 있다"며 "앞으로 청년과 장애인, 노인 일자리를 어떻게 늘려가느냐를 집중적으로 연구할 계획"이라고 말했다. 그는 또 "국민 개개인의 일자리를 중요시하는 '국민 행복'이라는 개념이 새 정강 정책의 뼈대가 될 것"이라고 말했다.

박근혜 비상대책위원장은 작년 11월 한 세미나에서 "거시 지표보다 한 사람 한 사람의 행복이 더 중요하다"며 "고용률을 우리 경제의 중심 지표로 삼고, 성장과 복지의 선순환을 이뤄야 한다"고 주장한 바 있다. 한나라당의 새 정강·정책은 이런 박 위원장의 의지를 반영한 것이다.

고용률은 15~64세 중 얼마나 많은 사람이 일하는지를 나타내는 지표로 최근엔 실업률보다 중요한 일자리 통계로 쓰인다. 2010년 우리나라의 실업률 3.8%는 OECD(경제협력개발기구) 34개국 가운데 노르웨이(3.7%)에 이어 둘째로 좋지만, 고용률은 63.3%로 34개 OECD 국가 평균(64.6%)보다 낮다.

이는 직장을 못 구해 아예 구직을 포기하는 사람을 실업률 통계에서 빼기 때문이다. 취업을 포기하는 사람이 많을수록 실업률이 떨어지는 현상이 일어나는 것이다. 반면 고용률은 구직을 포기한 사람까지 포함해 통계를 내기 때문에 전체적인 고용 상황을 알 수 있다.

고용률은 최근 유럽 재정 위기 과정에서 중요성이 더욱 부각됐다. 재정 위기를 겪고 있는 그리스(59.6%),
아일랜드(60.4%), 이탈리아(56.9%), 스페인(59.4%) 등은 고용률이 낮지만, 고용률이 높은 스웨덴(72.7%)은 많은 복지 지출을 감당하면서도 재정 건전성을 유지하고 있기 때문이다.

당 핵심 관계자는 "복지 확대를 위해선 고용 확대가 필수적"이라며 "경제성장은 당연히 해야겠지만, 그 과정에서 일자리를 최대한 나누는 것이 중요하다"고 말했다.