'원 온 원(one on one)'의 일인자는 누구일까.

프로농구 올스타전이 28일부터 이틀 동안 서울 잠실체육관에서 열린다. 이번 '별들의 잔치' 최대 볼거리는 29일 본경기 하프타임 때 열릴 일대일 대결이다. 가드 2명과 빅맨 2명이 맞대결을 펼치고 나서 승자끼리 결승전을 치르는 방식이다. 먼저 5골을 넣는 쪽이 이기는 방식이며 3골 차이가 나면 콜드게임으로 끝난다.

가드 부문에선 김선형(SK)과 전태풍(KCC)이 기량을 겨룬다. 온라인 팬 투표 결과 '가장 보고 싶은 매치업'으로 꼽혔다. 전태풍(32·180㎝)은 국내 포인트 가드 중 최고 테크니션으로 통한다. 다리 사이로 공을 교차하며 수비수를 속이는 크로스 오버 드리블, 공을 등 뒤쪽으로 돌려 방향을 바꾸는 비하인드 백 드리블 등 화려한 기술을 자랑한다.
신인 김선형(24·187㎝)은 빠른 발을 앞세워 좌우로 몸을 흔들며 수비수를 돌파하는 '지그재그 드리블'이 특기다. 림을 지나치면서 머리 뒤쪽으로 공을 올려놓는 리버스 레이업, 공중에 뜬 채 한쪽 손으로 슛을 하는 척하다 다른 손으로 공을 옮겨 슛하는 더블 클러치 등 슛 기술도 다양하다. 덩크는 2011~2012시즌 10번을 시도해 모두 성공했다.