데미 무어의 빈 자리를 세라 제시카 파커가 채우게 됐다.

앞서 데미 무어는 캐스팅이 확정됐던 영화 '러브레이스(Lovelace)'에서도 갑자기 하차한다고 발표했다.

지난 23일(현지시간) 약물남용으로 응급실에 실려가는 등 극심한 스트레스에 시달려온 무어는 연하남편 애쉬튼 커처와의 이혼문제 등 개인적인 이유로 갑작스럽게 영화에서 하차한다고 발표한 바 있다.

‘러브레이스’의 제작진은 무어의 갑작스런 하차로 당황한 기색이 역력했지만 예상보다 순조롭게 그녀를 대신할 A급 여배우의 캐스팅에 성공했다.

'러브레이스'는 포르노 스타 린다 러브레이스의 일생을 그린 영화로 이 작품에서 세라 제시카 파커는 무어가 맡기로 했던 여권운동가 겸 70년대 ‘미즈 매거진’의 공동 창업주인 글로리아 스타이넘 역으로 분하게
된다. ‘미즈 매거진’은 린다 러브레이스를 맹비난한 잡지로 유명하다.

주인공인 1970년대 포르노 배우 ‘린다 러브레이스’ 역은 떠오르는 ‘청순글래머’ 아만다 사이프리드가 맡았다. 그녀의 남편이자 매니저인 ‘척 트레이너’ 역에는 피터 사스가드가 낙점된 상태다.

또 제임스 프랑코가 플레이보이 창업주 ‘휴 헤프너’ 역을 맡아 카메오 연기를 선보이게 된다.