결혼한 여자, 이혼한 여자, 혼자 사는 여자가 함께 모여 공부했다. 교수와 제자는 맞담배를 피우며 토론할 만큼 거리낌이 없었고, 졸업생 취업률이 한때 100%에 달했다. 한국 페미니스트의 요람, 이화여대 여성학과 얘기다.

1982년 이화여대 대학원에 개설된 여성학과가 올해 30주년을 맞았다. 그동안 배출한 266명의 석사와 26명의 박사들은 학계는 물론 정부, 국회, NGO, 지자체 등 다양한 분야로 진출해 거대인맥을 형성했다. 한명숙 민주통합당 대표, 이춘호 EBS 이사장, 방송인 오숙희, 여성학자 박혜란, 최영애 전 국가인권위원회 상임위원, 이미경 전 한국성폭력상담소 소장, 조정아 경기도여성능력개발센터 소장 등이 여성학과에서 석·박사 학위를 받았다. 30년간 쏟아져나온 학위논문들은 80년대 이후 한국 사회 지각변동을 주도해온 키워드들과 맞닿아 있다. 여성계 숙원이던 호주제 폐지를 일궈내고 성매매특별법을 제정하는 등 한국 여성의 법적·제도적·사회적 지위를 높이는 데 이론적 기반을 제공한 요새가 이대 여성학과였다. 인천대 사회복지학과 송다영 교수는 "기존의 사회인식 방법론을 뒤집은 게 여성학"이라면서, "여성학의 위기 운운하지만, 여성경제학·여성정치학·법여성학 하는 식으로 모든 분야의 학문에 여성학적 인식론이 적용돼 그 영향력이 계속해서 확산되고 있다"고 말했다.