이런 포퓰리즘은 대환영. 치사하게 대기업 오너 가족이 빵, 커피, 물티슈 장사까지 하는 것은 단단히 버르장머리를 고쳐놓아야 한다. 평소면 모를까, 지금은 100년 만의 세계공황이다. 가진 자들이 도리를 지켜야 한다"

이명박 대통령이 25일 "재벌 2,3세 본인들은 취미로 할지 모르겠지만, 빵집을 하는 입장에선 생존이 걸린 문제"라면서 대기업 2,3세들이 빵집 등 소상공인 업종에 진출한 실태를 경제수석실에 파악하도록 지시했다는 기사를 읽고

"잔혹한 혁명 속에 부서져 나가는 개인의 삶을 담담하게 그린 명작. 파스테르나크의 지바고. 소설도 좋았고. 영화도 좋았다. 아싸! 허리띠를 졸라매서 티켓 사서 보러가자! (뮤지컬 홍보 알바 중)"

조선일보에서 오는 27일 개막하는 뮤지컬 '닥터 지바고'의 연출자 데스 맥아너프 인터뷰를 읽고서

"햇볕은 달콤한 환상이었다. 천안함과 연평으로 작살났다. 환상이 깨진 자리에 벌거벗은 증오와 분노가 채워졌다. '가카빅엿'이라 불리는 맹렬한 증오. 아, 차라리 환상이라도 꿈을 꿀 수 있었을 때가 행복했다"

영국의 기업자문회사 메이플크로프트가 세계 173개국을 대상으로 기업활동의 위험도를 조사한 결과, 북한이 미얀마·소말리아에 이어 세계에서 세번째로 기업하기 위험한 나라에 선정됐다는 미국 자유아시아방송의 기사를 읽다가

"군사에서는 인계철선(trigger wire)이라고 부른다. 적이 도발하면 가장 먼저 죽어나가는 역할이다. 수도권의 주한미군(육군) 역시 인계철선이다"

1953년 정전협정이 체결된 뒤 만들어진 비무장지대(DMZ)안에 있는 경기도 파주시 군내면 조산리에 위치한 '자유의 마을'에 살면 남자는 군대에 가지 않아도 되고 세금도 내지 않는 반면, 주민들에게는 통행제한 등 여러 가지 제약이 따른다는 한 일간지 인터넷판 기사를 읽다가

"제발 이런 것은 보도하지 말았으면. 보도되었다면 마눌님이 읽지 않기를! 이것 읽고 '봐, 당신이 얼마나 무심한 남편인줄 알아?'라고 지청구를 주기 십상임. 아, 가정의 평화를 위해 제발 보도를 자제해 주시길"

설 연휴 마지막 날 서울에 기습 폭설이 내린 가운데 한 인터넷 카페에 아내가 출근길에 미끄러질까 봐 새벽부터 눈을 치운 남편의 사연이 올라왔다는 기사를 한 일간지 인터넷판에서 읽고

"무식한 사장이다. 요즘 세상에선 트윗과 인터넷에서 찍히면 가게 문 닫아야 한다. 탐욕으로 6만원 떼먹었고 무식으로 역삼역 앞의 억대 가게 하나 날렸다. 그래 얼른 문 닫아라"

서울 역삼동의 한 주부가 딸이 수능을 끝내고 룸카페에서 아르바이트를 했는데 아르바이트비 6만3000원을 받지 못했다면서 가게 위치와 함께 "내 금쪽같은 딸이 만난 첫 사회인데… 너 가만 안둬!"라는 글을 트위터에 올렸다는 조선닷컴 기사를 보고

"여권, 증명 촬영 사진관이라는 하나의 업종이 사라지는 안타까운 일이다. 그러나 여권, 운전면허, 주민증 같은 신분증 사진은 직접 사진을 찍어 박아넣는 게 옳다"

정부가 여권을 신청할 때 여권용 사진을 무료로 촬영해 주는 서비스를 도입하겠다고 하자, 사진관 운영자들이 거세게 반발하고 있다는 기사를 접하고

"그래. 외통부부터 중국 앞에 엎드려 납작 기어라. 탈북자부터 제물로 바치고. 그렇게 열심히 기다보면 언젠가 중국의 식민지가 되는 데 성공할 게다"

중앙선거관리위원회가 4·11 총선 재외선거 기간 중국 내 공관에 대한 탈북자 진입을 통제할 계획을 밝혔는데, 중국 정부가 탈북자들의 재외공관 진입을 차단하고 있는 와중에 일시적이지만 우리 정부마저 이에 동참하는 모양이어서 찬반 논란이 일고 있다는 기사를 읽고

"짝퉁도 손을 보면 큰 쓸모가 있구나. 거짓을 도려내고 진실을 결합하면 그 몸뚱이가 고스란히 살아난다. 아, 우리 사회의 짝퉁 진보, 자칭 보수의 거대한 몸뚱이에 이런 수술을 할 수는 없을까."

검찰이 압수한 가짜 노스페이스 오리털 점퍼에 '초일류 대한민국'이란 뜻을 담은 'Top-Korea' 마크를 넣어 소년원과 보호관찰소, 무의탁 독거 노인, 무료 급식 배달 대상자들에게 전달했다는 기사를 읽고서