"훈련 성과요? 좋~습니다."

프로야구 삼성 류중일(49) 감독의 목소리는 밝았다. 괌에서 전지훈련 중인 류 감독은 26일 전화 통화에서 "작년과는 달리 선수들 부상이 거의 없고, 모두 의욕이 넘쳐 '지나치게 훈련하지는 말라'고 자제시키는 게 주요 일과가 됐을 정도"라고 행복한 고민을 털어놨다. 2011년 처음 감독을 맡아 정규리그, 한국시리즈, 아시아시리즈챔피언 등 '3관왕'을 차지한 그는 "올해 챔피언 자리를 지키는 게 목표"라며 "다른 팀 전력이 많이 좋아져 쉽지 않겠지만 그래서 프로야구 역사상 가장 재미있는 시즌이 될 것 같다"고 전망했다.

◇"페이스 너무 빨라 걱정"

류 감독은 요즘 선수단 미팅 때마다 코치와 선수들에게 "어깨에 힘 빼라"고 주문한다. 지난해 성과에 도취된 나머지 선수단 내에 가득 찼던 자신감이 자만심으로 변질될 것을 걱정한 것이다.

"자신감과는 달리 자만심은 '어떻게 해도 되겠지', '지금 안 되면 내일 좋아지겠지'라고 생각하면서 자기 할 일을 다하지 않고 그냥 손을 놔버리는 겁니다. 한번 자만에 빠지면 회복하는 데 상당한 시간이 걸리죠."

류 감독이 본 2012년 삼성 전지훈련은 현재 순풍에 돛 단 듯 순항 중이다. 부상 병동이나 다름없던 2011년과는 달리 현재 큰 부상 선수가 한 명도 없다. 최형우·오승환·배영수·채태인·박한이 등 주축 선수들은 오히려 지금 당장 경기해도 좋을 만큼 컨디션이 좋다. 류 감독은 "선수들이 지난해 아시아시리즈에서 일본을 꺾고 나서 자신감이 넘쳐흐른다"며 "지나치게 페이스가 빠른 것 같아 선수들에게 천천히 하라고 주문하고 있다"고 했다.

◇"이승엽은 역시 모범생"

올해 삼성의 가장 큰 전력 증강 요인은 이승엽이다. 류 감독은 "전지훈련에서 이승엽 효과를 톡톡히 보고 있다"고 했다. 진갑용(38) 다음으로 나이가 많은 이승엽(36)은 가장 일찍 훈련장에 나와 가장 늦게 숙소로 돌아간다. 볼 줍는 일 등 궂은 일도 앞장선다. 개인보다 팀을 앞세우고, 주위의 조언을 받아들이려고 애를 쓴다. 류 감독은 "그동안 코치 말을 듣지 않고 자기 고집을 피우던 선수들이 대스타인 이승엽의 모습을 보고 배우는 게 내가 바랐던 '이승엽 효과'였다"고 했다.

류 감독은 이승엽의 컨디션에 대해선 "일본에서 여러 타격 코치를 거치면서 전성기 시절 스윙 궤적을 잃어버렸다"고 했다.

"승엽이가 몸쪽 공을 때리기 위한 폼으로 바꾸다 보니 오른쪽 어깨가 일찍 열리면서 타구가 오른쪽으로 치우치고 있어요. 요즘 김성래 타격코치와 함께 예전 폼을 되찾으려고 노력하고 있어요. 이승엽도 '조금만 기다려달라'고 하더라고요. 워낙 성실한 선수라 잘해낼 거라고 봅니다."

◇"감독이 되니 슬슬 외로워져요"

올해 야구 전문가들은 삼성을 유력한 우승 후보로 꼽는다. 심지어 향후 1~2년만 좋은 성적을 거두면 2007, 2008, 2010년 우승을 차지한 SK처럼 또 하나의 '왕조' 탄생을 점치는 사람도 있다.

류 감독은 이에 대해 "그런 소리를 들으니 부담스럽다"고 했다. 그러면서도 "삼성에는 이제 야구를 잘할 때가 된 선수가 많다"며 강하다는 주위 평가를 애써 부인하지 않았다.

그는 더 탄탄해진 선수층을 삼성의 최대 강점으로 꼽았다. 선발과 불펜이 조화를 이룬 마운드는 8개 구단 중 최고다. 야수도 곳곳에서 치열한 주전 경쟁이 예고된다. 그는 "어느 누구도 주전을 보장받은 선수는 없다"며 "2월 오키나와 전훈에서 연습경기를 치르면서 대충 윤곽이 드러날 것 같다"고 했다.

류 감독은 2연패(連覇)를 위해 반드시 넘어서야 할 첫 번째 팀으로 KIA를 꼽았다. 윤석민·이범호 등 기량이 검증된 선수들이 많고 마운드가 탄탄하다는 이유였다. 삼성을 강팀으로 조련시켰던 선동열 감독의 존재도 높게 평가했다.

초보 꼬리표를 뗀 류 감독의 2년차 시즌은 과연 어떨까. 그는 "여유가 생겼다는 것 외엔 크게 달라지는 게 없
을 것"이라면서도 외로운 심경을 감추지 않았다.

"선수들을 동생처럼 대하겠다는 생각은 여전해요. 오히려 작년보다 더 다가가려고 노력하죠. 그런데 선수들이 자꾸 부담스러운지 피하는 것 같아요. 코치 시절부터 친했던 이승엽도 식사 한 번 하자고 했더니 '부담스럽다'며 하지 않으려고 하더라고요. 외로움이 느껴지는 게 진짜 감독이 되려고 그런 것 아닌가 싶네요."