블라디미르 푸틴 러시아 총리에 맞서 오는 3월 대선에 출마하려던 야당 지도자 그리고리 야블린스키(59)의 선거 출마가 좌절됐다.

러시아 중앙선거관리위원회는 27일 야블린스키의 야블로코당이 제출한 지지자 서명 가운데 25% 이상이 원본을 복사하거나 가짜로 꾸민 것이라는 이유를 들어 “야블린스키를 대선 후보로 등록할 수 없다”고 밝혔다고 이타르통신이 보도했다.

러시아의 대선 규정상 의석이 없는 정당 소속 출마자나 무소속 출마자는 200만 명 이상의 지지자로부터 서명을 받아야 후보로 등록할 수 있다.

또 선관위의 검증 결과 서명 가운데 5% 이상의 결함이
발견되면 해당 출마자는 후보로 등록할 수 없다.

중앙선관위 결정에 대해 야블로코당의 세르게이 미트로힌 의장은 “투표의 합법성을 떨어뜨렸다. 푸틴이 직접 명령한 것”이라고 비난했다.

경제학자 출신의 야블린스키는 1993년 자유주의 성향의 야블로코당을 창당했으며 1996년과 2000년 두 차례 대선에 출마했지만 각각 7.4%와 5.3%를 득표하는데 그쳤다.