기성회비 제도는 지난 49년간 법적 근거 없이 유지되어왔다. 원래 국·공립대는 정부 예산을 지원받는데, '기성회비'라는 별도 회계를 만들어 정부 통제를 받지 않고 운영해 왔다. 기성회비를 이용해서 연구비나 시설비 외에 인건비 등으로 활용해온 것이다.

국·공립대는 또 기성회비를 등록금 편법 인상 수단으로 이용해 왔다. 이 역시 정부 통제를 받지 않기에 가능한 일이었다.

기성회비 문제는 정부가 단초를 제공했다. 1963년 대학이 재정난을 겪자 기성회비라는 제도를 만들어준 것이다. 하지만 법률이 아닌 문교부 장관 훈령을 통해 이 제도를 도입했고, 이후 관행적으로 제도가 자리 잡자 법률 마련이 차일피일 미뤄졌다. 도입 당시 기성회비는 학교 시설비, 교직원 연구비, 학교 운영 경비 등에 사용토록 규정됐다.

하지만 대학이 기성회비를 계속 올려 등록금에서 기성회비가 차지하는 비중을 높이면서 문제가 커지기 시작했다. 국·공립대 등록금 가운데 기성회비가 차지하는 비중은 도입 초기엔 미미했으나, 2010년 기준 84.6%까지 치솟았다.

국·공립대는 특히 정부의 등록금 규제가 강화된 2000년대 들어 등록금 구성 항목 가운데 입학금·수업료는 조금만 올리면서 기성회비는 큰 폭으로 인상해왔다. 2004~2010년 사이 국·공립대의 입학금 및 수업료 연평균 인상률은 4.9%였지만 기성회비 인상률은 9.5%나 됐다.

인상 폭이 컸을 뿐 아니라, 기성회비를 도입 취지와 다르게 직원 급여를 지급하는 데 사용했다.

지난해 교과부의 국감 자
료에 따르면 전국 40개 국립대는 2002∼2010년 기성회계에서 급여 보조성 인건비로 2조8172억원을 교직원들에게 지급했다. 이렇게 나간 돈이 기성회계 지출에서 차지한 비중은 서울대 27%, 충북대 24.8%, 경북대 23% 등이었다.

정부는 뒤늦게 기성회비의 근거를 마련하겠다며 2008년 국립대학 회계개정법안을 제출했으나 지금껏 국회에 계류 중이다.