미국이 국방예산 축소와 육군 병력 감축 방침에도 불구하고 주한미군 규모에는 별다른 영향이 없을 것이라는 입장을 재확인했다.

리언 패네타 미 국방장관은 26일(현지시각) 2013 회계연도 국방예산안을 설명하면서 "우리는 한국과 같은 곳이나 중동지역에 의미 있는(significant) 규모의 지상군을 주둔시킬 것"이라고 했다.

패네타 장관은 향후 이라크전쟁 등의 종료와 국내 재정난 등을 계기로 미군을 보다 규모가 작지만 민첩하고 유연하며 기술적으로 선진화된 전력으로 운용할 것이라는 방침을 밝히면서 이같이 말했다. 패네타 장관은 이어 "육군은 한반도를 포함한 태평양 지역에서 의미 있는 병력태세를 유지할 것이며, 중동지역에서도 평화시에도 유사시 작전에 대응할 수 있는 태세를 유지할 것"이라고 했다.

패네타 장관이 두 차례에 걸쳐 한반도와 관련 '의미있는 병력 유지'를 강조한 것은, 일각에서 미국의 새 국방전략에 따라 주한미군도 감축될 것이라는 관측이 나온 것을 의식한 것으로 보인다. 하지만 패네타 장관은 "세계 다른 지역에서의 훈련과 지원을 제공할 수 있도록 순환 주둔 방침에도 초점을 맞출 것"이라고 말해, 주한미군의 주둔 시스템에는 다소 변화가 있을 수 있음을 시사했다.

이날 국방부의 발표에 따르면 전체적인 미 육군의 수는 9·11 테러 이전 수준으로 감축된다. 국방부는 이라크·아프가
니스탄전이 수행되던 2010년 57만명까지로 증가했던 육군 병력을 2017년까지 49만명으로 줄이기로 했다. 해병도 현재 20만2000명에서 같은 기간 18만2000명으로 감축할 방침이다. 2013 회계연도의 국방예산은 아프간 전비 880억달러를 포함, 총 8130억달러로 전년도보다 9%가 감소했다. 9·11 테러 이후 국방예산이 감축된 것은 처음이다.