할리우드 영화배우 클레어 데인즈가 하버드대가 선정하는 ‘올해의 여성’으로 뽑혔다.

데인즈는 지난 26일(현지시간) 메사추세츠주 케임브리지에 위치한 하버드 대학을 방문해 ‘헤이스티 푸딩(Hasty Pudding)’ 상을 수상했다.

‘헤이스티 푸딩’은 하버드대가 발행하는 잡지 ‘하버드 램푼(Harvard Lampoon)’이 해마다 ‘올해의 여성 연극인’을 선정해 수여하는 상이다.

이날 데인즈는 시상식 현장에서 맨발 차림으로 펄쩍 뛰어오르는 동작을 보여 시선을 끌었으며, 한껏 분장한 ‘헤이스티 푸딩 연극회’ 회원들로부터 축하 키스를 받기도 했다.

데인즈는 최근 캘리포니아주 베벌리힐스에서 열린 ‘제69
회 골든 글로브 시상식’에서도 스릴러 시리즈 ‘홈랜드(Homeland)’로 TV시리즈 드라마 부문 여우주연상을 수상했다.

데인즈는 이 드라마에서 CIA 요원 ‘캐리’ 역으로 열연을 펼쳐 호평을 받았다.

한편 역대 ‘헤이스티 푸딩상’ 수상자 중에는 스칼렛 요한슨, 줄리안 무어, 패리스 힐튼, 앤 해서웨이, 르네 젤웨거, 샤를리즈 테론 등도 포함돼 있다.