세계 최대 소셜네트워크 페이스북이 이르면 다음 주에 기업공개(IPO)에 나설 전망이다.

27일(현지시각) 월스트리트저널(WSJ)은 페이스북이 이르면 다음 달 1일에 IPO를 신청할 준비를 하고 있다고 관계자를 인용해 보도했다.

페이스북은 이번 IPO를 통해 기업가치를 총 750억~1000억달러로 키울 목적이라고 WSJ는 전했다. 페이스북의 현재 기업가치는 500억달러로 매겨지고 있는데 기업가치를 두 배로 늘리게 되는 것이다. 1000억달러는 한화 115조원 수준으로 인터넷 검색엔진 구글의 기업가치의 절반 규모다.

보도에 따르면 페이스북은 상장을 통해 100억달러 이상의 자금을 공모할 수 있을 것으로 기대된다. 미국 내에서 공모 규모로는 비자, 제너럴모터스(GM), AT&T에 이어 4번째다.

골드만삭스와 모간스탠리가 상장 주관사 자리를 두고 경쟁한
것으로 알려졌지만 WSJ는 모간스탠리가 페이스북의 상장을 주관할 가능성이 크다고 보도했다.

이 관계자는 페이스북의 임원들이 이르면 다음 달 1일에 IPO를 신청할 수도 있지만, 몇 주 후에 신청하는 방안도 고려 중이라고 전했다.

페이스북은 마크 저커버그가 2004년 하버드대 재학시절 세운 회사로, 현재 전 세계에서 8억명이 넘는 가입자를 확보하고 있다.