대한체육회는 오는 30일부터 사흘간 가맹경기단체인 대한축구협회에 대한 특정감사를 실시한다고 27일 밝혔다. 특정감사는 매년 실시하는 정기감사와 별도로, 부정 의혹이 제기된 가맹경기단체에 대해 체육회가 실시하는 비정기감사다. 대한축구협회는 최근 절도와 횡령 혐의가 있는 회계 담당 직원을 권고사직시키면서 거액의 위로금을 지급해 논란을 빚었다.

이날 대한축구협회 행정 실무 책임자인 김진국 전무이사도 "한국 축구 발전이나 협회 단합에 누가 된다면 자리에 연연하지 않겠다는 것이 소신"이라며 자진 사퇴했다. 협회 노동조합이 김 전무의 조사 과정 개입 등 각종 의혹을 제기하며 공개 반발한 지 하루 만이다. 하지만 그는 "직원 비리사건과 관련해 비리행위 직원을 감싸거나 관련 사건의 조사를 방해했다는 주장은 전혀 사실이 아니다"라고 자신을 둘러싼 의혹을 부인했다.

협회는 곧바로 김 전무의 사퇴를 받아들이고 국가대표 출신인 김주성 국제국장을 사무총장에 임명한다고 발표했다. 사무총장은 협회 실무 행정을 이끄는 자리다. 현대중공업 출신인 가삼현 전 사무총장이 2009년 6월 현대중공업으로 돌아간 이후 지금까지 공석으로 남아있었다. 협회 노조도 운영회의를 통해 김 전무의 사퇴를 받아들이기로 했다. 손성삼 협회 노조위원장은 "사과와 해명이 없는 점에 대해서는 유감"이라고 했다.

하지만 이 같은 조치에 대해 철저한 의혹 규명이 함께 이뤄져야 한다는 주장이 축구협회 안팎으로부터 나오고 있다.

비리 혐의로 물러난 법인카드 회계 담당 직원 A씨는 작년 11월 다른 부서 사무실에서 축구용품을 훔치려다 적발됐다. 이후 조사 과정에서 협회 법인카드에 쌓인 포인트를 기프트 카드로 환급받는 수법으로 2009년부터 세 차례에 걸쳐 총 2489만원을 횡령한 사실이 추가로 드러났다.

하지만 A씨는 작년 말 '사직서를 제출하고 향후 해사(害社) 행위를 하지 않는다. 협회는 2년치 급여에 해당하는 해직위로금을 지급한다'는 내용의 각서를 내고 협회를 떠났고, 협회는 지난 13일 A씨에게 1억5000만원 상당의 위로금을 주기로 최종 의결했다. 이 과정에서 '회계 담당인 A씨가 고위 임원들의 비리 의혹을 폭로하겠다고 협박한 것이 아니냐'는 의혹이 제기되기도 했다.

대한체육회는 감사를 통해 이러한 의혹의 사실관계를 확인할 예정이다. 대한체육회 최종준 사무총장은 "감사 결과에 따라 계좌추적 등 충분한 조사가 더 필요하다는 판단이 나오면 수사기관에 정식으로 수사를 요청할 수도 있다"고 말했다.

협회 게시판 등 각종 사이트에는 "내부 비리가 생기면 엄격한 처벌과 재발 방지 대책을 수립하고 진행해야 하는데, 이같이 슬쩍 넘어가는 것은 맞지 않다"는 등의 지적들이 올
라오고 있다. 협회는 작년 12월 조광래 전 대표팀 감독을 경질하는 과정에서도 절차를 무시해 큰 논란을 빚었다.

한 축구 관계자는 "지난해 협회가 2억원을 들여 외부기관에 경영 컨설팅을 받았지만, 권고사항 대부분이 협회 사정과 맞지 않는다는 이유로 수용하지 않았다"며 주변의 비판을 귀담아듣지 않는 현 집행부가 이 같은 행정 난맥의 근본 원인이라고 지적했다.