한국의 대표적인 국제정치·외교 전문기자이자 명칼럼니스트인 조선일보 강인선<사진> 국제부장이 채널 19번 TV조선에서 심층 글로벌 시사프로그램을 선보인다. 29일부터 매주 일요일 오전 9시 방송되는 '강인선의 인사이트'이다. 최신 국제뉴스와 이슈의 원인·경과, 우리나라와의 관계를 제시하는 프로그램이다.

'강인선의 백(100)스토리' 코너는 그 주의 핫이슈 관련 인사를 초대해 펼치는 토크쇼로 29일 첫 방송에선 김성환 외교통상부 장관이 출연해 CNK 주가조작의혹 사건 등 현안에 대한 입장을 밝힌다. '글로벌人'코너에선 한국을 사랑하는 외국인과 함께 우
리 고유의 자랑거리를 생생하게 즐겨본다. 첫회에는 '미녀들의 수다'에 출연했던 핀란드인 따루의 막걸리 예찬을 전한다.

강인선 부장은 조선일보 이라크전 종군 특파원과 워싱턴특파원, 논설위원 등을 지냈다. 제작진은 "국제뉴스는 어렵고 재미없거나 혹은 너무 가볍다는 인식을 깨고 시청자가 즐겁게 보면서 안목을 높일 수 있는 국제 전문 프로그램을 만들겠다"고 했다.