최시중 방송통신위원장이 27일 사퇴했다.

최 위원장은 이날 오후 서울 종로구 방통위 브리핑실에서 긴급 기자회견을 갖고 "사임 발표가 갑작스러워 보이기는 하지만 지금이 제가 떠나야 할 때"라며 "이제 모든 육체적·정신적 정력을 소진했기에 표표히 떠나고자 한다"고 말했다.

이명박 대통령의 '정치적 멘토'로 불리는 최 위원장의 전격 사퇴에는 측근인 정용욱 전 방통위 정책보좌역의 비리 연루 의혹이 크게 작용했다. 그는 "연초부터 제 부하 직원이 금품 비리에 연루됐다는 의혹이 언론에 크게 보도됐다"며 "이 과정에서 방통위 조직 전체가 자긍심에 큰 상처를 입어 참담함을 금할 수 없다"고 말했다. "저로 인해 방통위 조직 전체가 외부로부터 부당한 공격을 당하거나 주요 정책들이 발목을 잡혀서는 안 된다고 생각한다"고 했다. "말이란 참 무섭다. 소문을 진실보다 더 그럴듯하게 착각하게 만든다"고도 했다.

최 위원장의 '양아들'로 불리는 정씨는 지난해 10월 정책보좌역을 사임한 뒤 말레이시아로 출국했으며, 이후 정씨를 둘러싼 의혹들이 잇따라 터져 나왔다. 이달 초엔 정씨가 교비 횡령 등으로 구속된 김학인 한국방송예술진흥원 이사장으로부터 교육방송(EBS) 이사 선임을 대가로 2억원의 뇌물을 받았다는 의혹이 제기됐고, 최근에는 정씨가 2009년 국회 문화체육관광방송통신위원회 소속 의원 보좌관에게 500만원이 든 돈 봉투를 전달하려 했다고 일부 언론이 보도하기도 했다.

최 위원장은 "지난 20일 검찰에서 김학인 한국방송예술진흥원 이사장을 기소했습니다만, 부하 직원에 대해선 지금까지 별다른 혐의가 나오지 않았다"고 말했으나 정씨가 곧 귀국해 검찰 수사를 받게 될 경우 최 위원장이 느낄 수밖에 없는 정치적·도덕적 부담감을 의식했다는 관측이 나온다.