그리스가 자율적인 예산정책 통제권을 포기해야 한다는 주장이 나오고 있는 것으로 전해졌다.

27일(현지시각) 로이터통신은 관계자를 인용해 “유로그룹(유로존 재무장관회의) 내에서 독일이 이 문제를 제기해 내부적으로 논의가 있었다”며 “그리스 구제금융 프로그램이 계속 궤도를 벗어나고 있는 만큼 이를 건설적으로 관리하는 방법 중 하나로 거론된 것”이라고 보도했다.

이 관계자는 “이미 유럽연합 내부적으로는 그리스가 예산에 관한 의사결정 권한을 포기해야 한다는 주장이 있었다”며 “실제로 이것이 현실화될 경우 외부 전문가를 통해 매우 꼼꼼하게 예산정책을 관리하는 방식이 될 것”이라
고 설명했다.

독일의 이 같은 주장은 그리스가 1300억유로 상당의 2차 구제금융을 받기 위한 전제조건인 재정적자 목표치 충족이 어려울 것으로 점쳐지면서 나온 것이라고 외신은 분석했다. 그리스는 오는 2020년까지 재정적자를 국내총생산(GDP) 대비 120% 수준으로 낮춘다는 계획이지만, 내부 예산 상황이 악화되면서 목표 달성이 힘들 것으로 예측되고 있다.