한나라당 비상대책위 산하 정책쇄신분과는 27일 당 정강·정책에 '경제민주화 실현'을 강조하는 헌법 119조2항의 핵심 내용을 도입하기로 했다. '정부가 앞으로는 시장에 적극 개입해 대기업의 과도한 영향력을 제한하도록 하겠다'는 정책기조의 전환을 공식화한 것이다.

◇주목받게 된 '김종인 조항'

헌법119조2항은 지금까지 공정거래법, 노동관련법, 소비자보호법, 중소기업육성법 등 대기업의 과도한 영향력을 제한하는 법률의 근거가 되고, 헌법재판소의 대기업 관련 결정에서 원용된 적이 있다. 하지만 정부가 이 조항을 적극적으로 해석해 시장에 개입한 적은 많지 않다. 오히려 '대한민국의 경제질서는 개인과 기업의 경제상의 창의와 자유를 존중함을 기본으로 한다'는 헌법 119조1항에 더 충실해왔다.

한나라당이 이번에 119조2항의 정신을 정강·정책에 담기로 한 것은 우리 사회의 양극화 문제를 극복하기 위해서는 정부의 적극적 역할이 필요하다는 인식에 따른 것이다.

김종인 정책쇄신분과위원장은 이날 "정부가 시장경제에서 해야 할 일이 뭐냐는 차원에서 경제민주화 조항을 넣어봤다"고 했다. 그는 "경제민주화 조항이 정강·정책에 들어가면 거기에 입각해 소위 경제세력과 관련된 정책들을 검토해야 한다"고 했다. 박근혜 비대위원장도 이날 '대기업 규제가 심해질 것이라는 우려가 있다'는 기자들의 질문에 "우리는 공동체 아니냐. 대한민국이라는 큰 공동체에서 서로가 더불어 잘 사는 방법을 모색하는 거다. 같이 잘살아야 되지 않겠느냐"고 했다.

◇총선 쟁점으로 부각되는 대기업 정책

대기업 정책은 이번 4·11 총선에서 핵심 이슈가 될 전망이다. 민주통합당이 '재벌 개혁'을 총선의 핵심 공약으로 내세우고 있는 상황에서 한나라당도 잇따라 대기업 규제 정책을 내놓을 계획이기 때문이다. 그러나 방향은 조금 다르다. 한나라당 권영진 비대위원은 이날 브리핑을 통해 "야당은 경제 민주화를 분배 정의의 관점에서 접근하고 있지만, 한나라당은 거대 경제세력으로부터 시장과 중소기업, 소비자를 보호하는 공정(公正)경제의 실현 관점에서 경제 민주화 실현을 도입하기로 했다"고 했다. 그는 "재벌의 과도한 탐욕이 시장질서를 무너뜨리고 중소기업과 자영업자들의 영역까지 침해하고 생존권을 박탈하면 공정한 시장이 될 수 없다"며 "대기업의 사회적 책무를 강화하는 방향으로 정책을 담아내려는 것"이라고 했다.

한나라당 내에서는 2009년 출자총액제한제도 폐지에 따른 부작용을 보완하기 위해 공정거래법의 강화를 비롯해 중소기업 적합업종 지정, 대기업의 계열사 일감 몰아주기 방지, 하도급 제도 혁신, 프랜차이즈 불공정 근절 등이 검토되고 있다. 최근 삼성과 LG 등 주요 대기업들이 자발적으로 제빵·커피사업 등에서 철수했으나 "제도적인 규제 장치가 필요하다"는 게 한나라당 분위기다.
☞김종인 조항
헌법 119조 2항은 '국가는 적정한 소득의 분배를 유지하고 시장의 지배와 경제력 남용을 방지하며 경제 주체 간의 조화를 통한 경제의 민주화를 위하여 경제에 관한 규제와 조정을 할 수 있다'는 내용으로 정부가 자유시장 경제를 제한할 수 있는 근거 조항이다. 이 조항은 현재 한나라당 비대위원인 김종인 전 청와대 경제수석이 민정당 국회의원 시절인 1987년 개헌 때 국회 개헌특위 경제분과위원장을 맡아 신설했다. '김종인 조항'으로도 불린다.