4일 발표된 대통령직 인수위 정무분과의 간사·위원 2명은 모두 새누리당 선대위 산하 정치쇄신특위 위원을 지냈던 대학교수다. 두 사람 모두 정치와 권력기관 개혁에 관심을 보여왔다.

간사로 임명된 박효종 서울대 윤리교육과 교수는 지난해 박 당선인이 당내 대선 경선을 치를 때 캠프에 참여해 정치발전위원을 맡았다. 박 위원은 보수 진영의 대표적 인사다. 2004년 자유시장경제를 옹호하는 '바른 사회를 위한 시민회의'의 공동 대표를 맡아 뉴라이트 활동을 했다. 2005년에는 뉴라이트 지식인 모임인 '교과서포럼'의 상임대표를 맡아 "좌편향 된 교과서를 바로잡는다"며 '대안 교과서'를 출간했다.

이 교과서의 초안은 5·16 쿠데타를 5·16 혁명이라고 기술해 논란이 일기도 했다. 박 위원은 당시 언론 인터뷰에서 "5·16 자체야 쿠데타이지만 그걸로 이뤄진 변화는 가히 혁명적 변화"라고 했었다.

정무분과 위원으로 임명된 장훈 중앙대 정치외교학과 교수도 새누리당 선대위 정치쇄신특위 위원 출신이다. 장 위원은 쇄신특위에서 정당 개혁과 부패 방지 대책을 담당했다. 지난해 박근혜 당선인이 총선을 앞두고 비대위를 꾸렸을 때도 '공천 및 정치 부패 근절 소위' 위원을 지냈다. 인천 출신인 장 위원은 서울대 정치학과를 졸업하고 한국정당학회 회장을 지냈다.


박효종·장훈 두 위원은 모두 그동안 "보수 진영의 개혁과 도덕성 회복이 필요하다"는 입장을 보여왔다. 또 권력기관 개혁과 기득권 포기를 주장해온 인물들이다. 인수위에서 정무 분과는 청와대와 총리실, 국정원, 감사원, 국회와의 관계 등을 담당한다.이에 따라 박 당선인이 이들을 정무분과에 배치한 것은 이런 기관에 대한 쇄신을 의도한 것이란 해석이 나오고 있다.