‘스타워즈’를 만들어낸 SF 영화의 거장 조지 루카스(68) 감독이 약혼했다.

미국의 연예매체들은 조지 루카스 감독이 지난 6년간 교제해온 25살 연하의 멜로디 홉슨(43)과 약혼을 발표했다고 보도했다.

멜로디 홉슨은 명문 프린스턴 대학교 출신으로 현재 ‘드림웍스 애니메이션(DreamWorks Animation)’의 사장이자 시카고에 기반을 둔 투자회사 애리얼 인베스트먼츠(Ariel Investments)를 운영하고 있다.

두 사람은 지난 2007년 영화 컨퍼런스에서 처음 만나 사랑을 나눠왔다.

이번 결혼은 멜로디 홉슨에게는 처음이지만 루카스 감독에게는 재혼이 된다.

루카스 감독은 1969년 마샤 그리핀과 결혼했지만 14년 만인 1983년에 이혼했다. 그리핀과의 사이에서 딸 아만다를 입양했고 이혼 후
에도 두 명의 아이를 더 입양해 총 세 명의 자녀를 두고 있다.

아직까지 루카스 감독과 멜로디 홉슨의 정확한 결혼식 날짜는 발표되지 않았다.

한편 조지 루카스 감독은 2012년 가을 루카스 필름을 디즈니에 매각했으며, 그의 일생의 프로젝트로 불리는 ‘스타워즈 에피소드 7’을 2015년에 공개하겠다고 발표한 바 있다.

(사진=’포브스’매거진/ABC뉴스)