4일 발표된 인수위 9개 분과 간사 중에서는 박근혜 대통령 당선인과 인연이 없는 사람도 있었다.

여성·문화분과 간사에 임명된 모철민(55) 예술의전당 사장은 본지 통화에서 "당선인과는 일면식도 없다. 발표 직전에야 통보받았다"며 "박근혜 당선인의 취임 때까지 예술의전당 사장과 겸직하면서 출퇴근할 예정"이라고 했다. 서울 출신인 모 사장은 경복고와 성균관대 경영학과를 졸업하고 1981년 행시(25회)에 합격했다. 문화부 관광산업본부장, 프랑스 한국문화원장 등을 지낸 문화행정 전문가다. 2008년 이명박 정부 출범과 함께 청와대 관광체육비서관을 지냈고, 국립중앙도서관장을 거쳐 문화부 1차관을 지냈다.

법질서·사회안전분과 간사로 임명된 이혜진(51) 동아대 법학전문대학원 교수도 박 당선인과 인연이 거의 없는 것으로 알려졌다. 그는 전화 통화에서 "사전 통보나 연락을 받은 적이 없고 언론 발표를 통해 알았다"며 "마음이 어리둥절하고 어수선하다"고 했다. 이 교수는 부산의 1호 여성 변호사다. 부산대 법대를 졸업하고 28회 사시에 합격, 1989년부터 줄곧 부산에서 변호사로 활동했다. 2009년 동아대 법학전문대학원 교수로 자리를 옮겼다.

반면 교육·과학분과 간사를 맡은 곽병선(71) 전 경인여대 총장과 고용·복지분과 간사를 맡은 최성재(67) 서울대 명예교수는 박 당선인의 정책을 직접 설계한 사람들이다.