가수 겸 배우 정지훈(비·31) 상병의 '연애 사건'에서 촉발된 국방홍보지원대원(연예병사) 특혜 논란이 계속되고 있다. 연예병사들이 일반 병사들보다 2~3배의 휴가·외박·외출을 받고 있는 것은 형평성 논란을 일으킬 만하다. 그러나 연예기획사 측과 연예인들은 "군에서 혹사(酷使)당하고 있는데 휴가만 가지고 호도하고 있다"고 불만이다.

◇"명백한 특혜" 對 "혹사당해"

정지훈 사건은 당초 톱스타들끼리의 단순 연애 사건일 수 있었다. 그러나 정지훈 상병이 공무 중 외출을 이용해 탤런트 김태희를 만난 사실이 알려진 뒤 "군 복무 규정에 따라 외출·외박을 받았다"고 말한 게 불을 질렀다.

연예병사들이 군인들의 평균 휴가 일수(21개월 복무 기준 43일)보다 2배 이상의 휴가와 외출을 허가받는다는 사실이 인터넷을 중심으로 퍼져 나가면서 '과도한 특혜'라는 비난이 일었다.
그러나 연예기획사들과 당사자들의 반응은 완전히 다르다. 오히려 혹사당하고 있는데 일방적으로 여론의 뭇매를 맞고 있다는 것이다. A연예기획사 대표는 "제대로 준비할 여건을 마련해주지 않고 연기자에게 노래를 시키는 등 무리하게 무대에 세운다"고 했다.

다른 연예기획사 관계자 중에는 "톱스타가 2년을 복무할 경우 돈으로 100억원이 넘을 수 있다" "군에서 공짜로 이들을 쓰는 것 아니냐" 같은 얘기를 하는 사람들도 있다.

연예병사들도 고충을 토로한다. 가수 B씨는 "2년 동안의 군 복무 중 공연 횟수가 300회가 넘었다"고 했다. 메이크업 등 공연 준비도 혼자서 다 해결해야 했다고 한다. 작년 제대한 배우 이준기는 군 입대 후 50일 만인 2010년 8월 군 뮤지컬 '생명의 항해'에 출연했는데 리허설을 하다 이마를 50바늘 꿰매는 부상을 입었다. 이준기 팬들은 당시 "뮤지컬을 해 본 적 없는 배우를 무리하게 무대에 세우다 사건이 터졌다"고 국방부에 단체로 항의했었다.