박근혜 당선인이 4일 대통령직 인수위원 명단을 발표하자 새누리당은 놀라는 분위기 속에서 침묵에 빠졌다. 그동안 당내에서 인수위원으로 거론되던 최경환·유정복 의원, 권영세 전 의원 등 '친박 핵심'이 다 빠졌기 때문이다. 새누리당 내에선 "우리가 모르는 인수위원들이 한두 명이 아니다"면서 "박 당선인이 아예 작정하고 논공행상을 하지 않으려는 것 같다"는 얘기들이 나왔다.

당 관계자는 "이번에 인수위에 들어가면 자칫 정치적 무게가 실려 '실세'로 떠오를 수 있는 인사들은 박 당선인이 다 배제한 것으로 보인다"며 "철저하게 실무진 중심으로 구성했다"고 했다.

박 당선인은 이날 발표도 철저히 '비밀'에 부쳤다. 유일호 비서실장은 이날 12시 35분쯤 당 대변인실에서 보낸 문자메시지 공지를 받고 발표 일정을 알게 됐다. 유 실장은 30분 전까지도 함께 식사를 하던 기자들이 "오후 4시 발표설(說)이 나돌더라"고 했을 때 "아직 절차가 다 끝나지 않아 그때는 발표가 힘들다"고 말했다. 조윤선 대변인도 "오전까지도 오늘 발표가 어려운 것으로 알고 있었다"고 했고, 박선규 대변인은 "나도 거꾸로 점심 직후 기자들한테 오늘 발표가 있다는 소식을 들었다"고 말했
다.

상당수 박 당선인의 측근들이나 당 관계자들은 발표 시점을 모르고 있다가 유 실장처럼 당 대변인실의 문자메시지를 받고서야 알았다고 한다. 이 메시지는 윤창중 인수위 대변인이 당 대변인실을 통해 전체 공지로 보낸 것이다. 박 당선인은 이날 낮 12시 전에 김용준 인수위원장, 진영 인수위 부위원장, 윤 대변인 등 인수위 담당자에게만 통보해준 것으로 알려졌다.