일본 자위대의 해외 파견이 활발해질 전망이다.

아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 미군과 협력 강화를 명분삼아 자위대의 해외 파견을 늘리는 내용으로 미·일방위협력지침(가이드라인)의 개정을 추진하고 있다고 4일 니혼게이자이(日本經濟)신문이 전했다. 개정되는 가이드라인에는 미군과 자위대의 협력 범위를 ①재해예방과 원조 ②해적 방지와 해상교통로 확보 ③우주, 사이버 공간의 보호 ④중동 북아프리카 민주화 지원 등으로 확대하는 내용이 담긴다. 그동안 자위대의 해외 파견은 주로 UN의 국제평화유지활동(PKO) 목적으로 이뤄졌다.

미국이 테러와의 전쟁을 벌이면서 일본자위대는 2001년 아프카니스탄, 2004년 이라크 복구지원 등에 파견된 적이 있지만, 특별조치법 제정 등 법률적 뒷받침이 필요했다. 니혼게이자이 신문은 "아베 정부가 가이드라인을 개정한 후 수시로 자위대를 파견할 수 있는 관련 법률을 만드는 데 착수할 것"이라고 전했다.

아베 총리는 이달 말로 예정된 미국 방문에서 이 같은 내용을 오바마 대통령과 협의할 예정이다. 아베 총리는 미군의 해외 작전을 돕는 자위대의 해외 파견을 확대해야 미·일 동맹이 강화될 수 있다는 입장이다. 자위대의 해외 파견을 확대해 재정난으로 군비 삭감에 직면한 오바마 정부의 부담을 덜어주게 되면, 미군이 아시아에서의 역할을 좀 더 확대해 일본이 중국을 견제하는 데 도움을 받을 수 있다는 기대감도 있다는 분석이다.