서울시가 정신질환이나 알코올 의존증 또는 심각한 질병을 앓고 있는 노숙인들을 의사와 경찰의 동의를 얻어 병원과 노숙인 보호시설 등에 강제로 입소시키는 방안을 추진키로 했다.

시는 지난 2일 서울 마포구의 한 공원 화장실에서 노숙인 김모(47)씨가 동사(凍死)한 것과 관련, 노숙인 보호 조치를 강화하기로 했다고 4일 밝혔다.

시는 우선 정신질환이나 알코올 의존증, 중대한 질병 등을 앓고 있어 동사 위험이 있는 노숙인을 발견하면 의사와 경찰의 동의를 얻어 국립중앙의료원과 서울의료원 등 시내 5개 국·공립 병원에 응급 입원시킬 예정이다. 또 서울역과 용산역, 영등포역 등 노숙인 밀집지역 외에 공원 화장실이나 다리 밑, 지하도 등에서 생활하는 노숙인 현황을 파악하기 위해 자치구와 함께 순찰을 강화하기로 했다. 관내 경찰서·
소방서와 협력해 순찰 중 도움이 필요한 노숙인을 발견하면 병원이나 시설로 이송할 계획이다. 노숙인들이 모여 있는 지역 주변 수퍼마켓 등에는 노숙인 위기대응콜(1600-9582) 스티커와 포스터도 부착하기로 했다.

서울시 관계자는 “현행법은 노숙인이 마음대로 시설을 나와도 제지할 수 없는 허점이 있다”며 “관련 법 개정을 정부에 건의할 계획”이라고 밝혔다.