제18대 대통령직 인수위원회가 인수위 인선(人選)에 대해 야권(野圈)이 연일 ‘한쪽으로 치우친 밀봉(密封) 인사’로 깎아내리자 포문을 열었다.

윤창중(57) 인수위 수석대변인은 5일 오후 서울 종로구 삼청동 인수위 사무실에서 기자회견을 열어 “일부에서 인수위 구성 등에 대해 ‘반대를 위한 반대’를 하는 것은 야당을 국정파트너로 국민대통합을 이루겠다는 박근혜 당선인의 진심을 왜곡하는 것으로 대단히 유감스럽다”고 말했다.

윤 대변인은 대선 패배 이후 계파 별 ‘책임 떠넘기기’ 속에 비상대책위원장 선출에도 난항을 겪고 있는 민주통합당에 직격탄을 날렸다. 윤 대변인은 “야당도 내부적으로 할 일이 산적한 걸로 안다. 일의 선후(先後)를 가려줬으면 한다”고 말했다.

윤 대변인은 “박 당선인은 야당을 국정파트너로 ‘희망의 새 시대’를 함께 열어가겠다는 의지를 피력한 바 있다”면서 “박 당선인이 대통령직 인수위 인선에서도 국민대통합 의지를 기본 철학으로 삼아 그 어느 때보다 세심한 고려를 했음은 누구도 부정할 수 없는 객관적 사실”이라고 덧붙였다.