경기 침체기에 출생한 아이들은 청소년기에 마약 등 비행을 저지르는 경우가 더 많다는 연구 결과가 나왔다.

미국의사협회(JAMA)가 발행하는 ‘일반정신의학지(Archives of General Psychiatry)’는 뉴욕대학교 의대와 시러큐스대, 영국의 글래스고대 등이 참여한 연구팀과 함께 청소년들의 경제상황과 마약 경험·폭력·체포·폭력조직 가입 여부 등에 대한 설문조사를 했다. 1997년 인구조사 당시 청소년이던 8000명을 대상으로 20여 년을 추적 조사했다.

조사 결과, 출생 당시 태어난 지역의 실업률이 평균 실업률보다 1% 높을 경우 절도를 저지르는 경우가 11% 더 많은 것으로 나타났다. 출생 당시 지역 실업률이 1% 높을 때 청소년들의 대마초 사용과 폭력조직 가입률은 9% 높았고, 음주 빈도는 6% 더 높았다.

연구를 주도한 시러큐스대의 휘트먼 경영대학교 나타라얀 발라수브라마니언 부교수는
"유아기의 거시경제 문제와 뒤이은 행동 문제에 연관이 있는 것으로 조사됐다"고 말했다. 연구팀은 높은 실업률이 가정의 경제적 안정을 무너뜨려 자녀의 행동에 영향을 미칠 가능성이 크다고 설명했다.

연구팀은 최근 수 년간의 글로벌 경제위기가 그 사이에 태어난 어린 아이들이 청소년기에 이르렀을 때 범죄율을 높이게 하는 환경 영향을 미칠 것이라고 우려를 표명했다.