- 해당 기사에 대한 TV조선 동영상 보기


제18대 대통령직 인수위원회가 인수위 인선(人選)에 대해 야권(野圈)이 연일 ‘한쪽으로 치우친 밀봉(密封) 인사’로 깎아내리자 포문을 열었다.
 
윤창중(57) 인수위 수석대변인은 5일 오후 서울 종로구 삼청동 인수위 사무실에서 기자회견을 열어 “일부에서 인수위 구성 등에 대해 ‘반대를 위한 반대’를 하는 것은 야당을 국정파트너로 국민대통합을 이루겠다는 박근혜 당선인의 진심을 왜곡하는 것으로 대단히 유감스럽다”고 말했다.
 
윤 대변인은 대선 패배 이후 계파 별 ‘책임 떠넘기기’ 속에 비상대책위원장 선출에도 난항을 겪고 있는 민주통합당에 직격탄을 날렸다. 윤 대변인은 “야당도 내부적으로 할 일이 산적한 걸로 안다. 일의 선후(先後)를 가려줬으면 한다”고 말했다.
 
윤 대변인은 “박 당선인은 야당을 국정파트너로 ‘희망의 새 시대’를 함께 열어가겠다는 의지를 피력한 바 있다”면서 “박 당선인이 대통령직 인수위 인선에서도 국민대통합 의지를 기본 철학으로 삼아 그 어느 때보다 세심한 고려를 했음은 누구도 부정할 수 없는 객관적 사실”이라고 덧붙였다.
 
윤 대변인은 브리핑 후, “윤 대변인 임명이 박 당선인의 ‘대통합’ 기조에 반(反)한다는 지적이 계속 나오고 있다”는 기자들의 말에 “그에 대한 답은 제가 임명된 다음 날(지난달 25일) 말씀드린 걸로 대신하겠다”고 답했다.
 
윤 대변인은 지난달 25일 새누리당 여의도 당사에서 취임인사를 겸한 기자회견을 열어 “제가 쓴 글과 방송에 (출연해 한 말에) 의해 마음에 상처를 입은 많은 분께 송구스러운 마음”이라며 사과했었다.
 
언론인 출신인 윤 대변인은 대선 기간 자신의 인터넷 블로그인 ‘윤창중 칼럼세상’에서 문재인 민주통합당 전(前) 후보를 지지한 정운찬 전 총리와 윤여준 전 환경부 장관 등을 ‘정치적 창녀’라고 싸잡아 비판하는 등 거침없는 독설(毒說)을 쏟아내 야당의 거센 비판을 받았었다.
 
민주당을 중심으로 한 야권은 인수위 첫 인선부터 “극우 인사인 윤 대변인 임명을 철회하라”고 요구하며 박 당선인의 인수위 인선을 비난해왔다.
 
민주당은 앞서 지난 4일 대통령직인수위 추가 인선과 관련해 “결과적으로 봉투는 열렸으나 의문은 풀리지 않았고, 발표는 있었지만, 설명은 없었던 밀봉인사 시즌2”라고 비판했다. 박용진 대변인은 이날 브리핑에서 인수위원 발표가 별도 배경 설명 없이 이뤄진 점을 들어 “검증 불가능한 과정이었다는 점에서 인수위는 국민 우려와 불안 속에서 출발하게 됐다”고 지적했다.
 
박 대변인은 또 “김장수 인수위원은 박근혜 당선인이 약속한 남북관계의 전향적 변화에 부응하는 인물인지 의문이고, 박효종 위원은 ‘5·16은 혁명적 변화를 가져왔고 민주주의 발전에도 기여했다’는 역
사 왜곡 발언을 앞장서 해왔던 인물”이라고 문제를 제기했다.
 
이정미 진보정의당 대변인은 “전반적으로 전문성을 살리고 측근인사를 배제하려는 노력이 엿보인다”면서도 “여성대통령론을 내걸고 여성의 고용, 복지를 전면화하겠다며 여성문화위원회를 구성하고도 여성과는 관계없는 예술의 전당 사장 출신의 모철민 간사를 임명한 것은 도무지 이해되지 않는 인사”라고 지적했다.