88.0%. '안철수 테마주'로 각광 받은 써니전자 주식의 평가 손실률이다. 지난 연말 금융감독원이 테마주로 분류된 150개 종목을 대상으로 2011년 6월 1일부터 지난달 21일까지 주가 추이를 분석한 결과 최악의 성적표를 받았다. 최고가일 때 이 회사 주식 1억원어치를 샀다면 1200만원이 남는다는 얘기다.

대선 다음 날인 작년 12월 20일 써니전자 주가는 가격 제한 폭까지 올랐다. 이후 지난 2일까지 7일 연속 상한가 행진을 이어갔다. 한국거래소가 단기 과열 종목으로 지정해 3일 하루 동안 거래가 정지됐다.

폭등과 폭락을 거듭하고 있는 써니전자의 롤러코스터 주가를 들여다보면 복마전(伏魔殿) 같은 정치 테마주 시장에서 벌어진 '묻지마 투자'와 최면에 걸린 듯한 집단 심리의 단면을 볼 수 있다.

써니전자는 1966년 설립된 수정 진동자 제조업체다. 주파수를 이용한 전자제품에 필수적인 부품을 생산한다. 써니전자 주식은 작년초까지만 해도 '동전주'에 불과했다. 500원짜리 동전 하나면 한 주를 살 수 있다는 뜻이다. 작년 1월 3일 주가는 391원. 연중 최저가였다. 4월 3일 주가에 탄력이 붙기 시작했다(786원).

4·11 총선을 앞두고 안철수 당시 서울대 융합과학기술대학원장이 전국 대학을 돌며 '강연 정치'에 공을 들일 때였다. 3월 27일 서울대 강연에서는 "사회의 긍정적 발전을 일으킬 수 있는 도구로 쓰일 수만 있다면 설령 정치라도 감당할 수 있다"는 발언이 나왔다. 정치판이 들썩였다.

이런 와중에 이 회사 송태종(53) 대표이사 부사장이 과거 안철수연구소(현 안랩)에서 임원으로 근무했다는 사실이 인터넷 증권 게시판을 통해 알려졌다. 써니전자는 '안철수 테마주'에 편입됐다. 서강대와 미국 린치버그대 비즈니스 스쿨을 나온 송 대표는 SK경영기획실을 거쳐 안랩 경영전략실 이사로 근무했다.