뉴욕 닉스가 미 프로농구(NBA) 샌안토니오 스퍼스의 연승 행진을 저지했다. 닉스는 4일(한국 시각) 스퍼스와 벌인 홈 경기에서 100대83으로 승리했다. 7연승을 달리던 스퍼스를 완파한 닉스(22승10패)는 동부 콘퍼런스 1위 마이애미 히트(22승8패)에 1경기 차 뒤진 2위가 됐다. 26승9패가 된 스퍼스는 서부 콘퍼런스 2위에서 3위로 떨어졌다.

탄탄한 수비의 승리였다. 마이크 우드슨 닉스 감독은 경기를 앞두고 선수들에게 수비에 더 힘을 쏟을 것을 지시했다. 스퍼스의 득점을 떨어뜨리는 것이 승리의 지름길이라고 판단했기 때문이다. 스퍼스는 직전 6경기에서 모두 100점 이상을 넣었다. 7연승을 달리는 동안 평균 111.7득점(슛 성공률 53.4%)을 기록했다.

이날 경기에선 스퍼스 선수들이 닉스 수비에 막혀 제 모습을 보여주지 못했다. 주 득점원인 팀 던컨(11점 6리바운드)과 토니 파커(11점 6어시스트)가 부진했다. 그렉 포포비치 스퍼스 감독은 "오늘 뉴욕의 수비는 굉장했다"고 인정했다.

닉스의 공격은 활발하게 이뤄졌다. 카멜로 앤서니(23점 8리바운드)가 공격을 이끌었다. 앤서니는 코비 브라이언트(LA 레이커스·평균 30.3점)에 이어 리그 전체 득점 2위(28.9점)를 달리고 있다. 케빈
듀랜트(오클라호마시티 선더·28.4점)와 르브론 제임스(마이애미 히트·26.5점) 등 리그 정상급 선수보다 더 많은 득점을 올리고 있다.

J.R.스미스(20점 5리바운드)와 스티브 노박(15점·3점슛 5개)이 힘을 보탰다. 경기를 승리로 이끈 우드슨 감독은 "선수들이 정말 잘해줬다"면서 "강팀인 스퍼스를 이기기 위해 우리 선수들이 최선을 다했다"고 말했다.