한순간도 탁구 잊은 적 없다
1989년 은퇴, 1992년 결혼… 1997년부터 15년간 해외 선교
"출국할때 탁구대·라켓 갖고 가 현지 아이들·클럽팀 지도했죠"

中제자, 한국으로 귀화…
네이멍구서 만난 中2 이은혜, 승부욕 남다르고 가장 성실…
어느날 그의 아버지가 찾아와 한국에 데려가 키워달라 부탁
지금은 국내 실업팀서 뛰어요

후배 현정화는…
다들 라이벌이라고 부추겼지만 우린 환상의 복식 파트너였죠
고 3·중1로 처음 만났을 때 5점 잡아주고했는데 제가 졌죠

'지도자 양영자' 스타일은…
요즘 탁구는 백핸드·포핸드 둘 다 고루 잘하길 원하지만
저는 상대가 공포감 느낄정도의 폭발적 포핸드를 강조합니다

칼바람 한파가 전국을 강타한 새해 첫날, 대구체육관은 제66회 전국남녀종합탁구선수권대회에 출전한 선수들의 열기로 후끈했다.
초·중·고교와 대학, 일반팀 최정상급 선수 300여명이 한국 탁구의 왕중왕을 가리는 무대.
남녀 단식과 복식, 혼합 복식 경기가 동시에 열렸다. 선수들의 스매시 동작과 풋워크를 바라보는 양영자(49)의 눈길이 매서웠다. 초등학생 선수가 고교생 언니를 상대로 야무진 공격을 날리자 "예스!"라는 짧은 탄성이 그의 입에서 터져 나왔다.

양영자는 80년대 한국 탁구의 여왕이었다. 1988년 9월 30일 서울올림픽 탁구 여자 복식 결승전에서 현정화와 짝을 이뤄 중국의 자오즈민·첸징 조를 꺾고 금메달을 목에 걸었다. 만리장성이 무너지던 그 순간, 온 국민이 벅찬 감격에 몸을 떨었다.