박근혜 대통령 당선인 측이 신설되는 해양수산부를 2개의 청사로 나눠 1청사는 세종시에, 2청사는 부산에 두는 방안을 적극 검토 중인 것으로 4일 알려졌다.

새누리당 핵심 관계자는 "조직을 분리 설치하면 업무 효율성이 떨어질 수 있어 세종시에만 청사를 마련하자는 의견이 많았지만, 당선인이 부산에 해수부 청사를 둬야 한다는 의지가 워낙 강하다"고 했다. 해수부의 1·2청사 분리는 박 당선인과 정책참모들 간의 '타협안'인 셈이다.

박 당선인은 지난 11월 부산을 방문해 해수부의 부산 설치 의향을 묻는 말에 "그런 방향으로 검토하고 있다"고 했었다.

그러나 당선인 측 일각에서는 해수부 분리 설치를 우려하는 목소리가 여전히 나오고 있다. 당선인 측의 한 관계자는 "한 부처를 2개로 쪼개는 것은 세계적으로도 유례를 찾기 어렵다"며 "업무 효율성을 위해 세종시에 청사
를 두고, 부산에는 일부 실국(室局) 정도만 두는 것이 합리적"이라고 했다.

최근 김경재 인수위 국민대통합위원회 수석부위원장이 해수부 전남 유치를 거론한 상황에서, 이 같은 1·2청사 분리 방침은 지역 갈등을 부추길 수도 있다는 관측도 나온다. 당선인 측 관계자는 "청사를 둘로 나누겠다고 하면, 전남 쪽에서 청사를 셋으로 나눠 갖자고 할 수 있다"고 했다.