대통령직 인수위의 국정기획조정분과위 간사를 맡은 유민봉<사진> 성균관대 교수는 행정학 전문가다. 인수위의 9개 분과를 총괄하는 역할을 하게 될 그는 "박근혜 당선인의 국정 철학이나 가치를 각 분과위에 스며들도록 하겠다"고 했다. 전공이 '리더십'인 그는 "리더십의 전반적인 이론과 실전을 연구해 왔고 이는 국정 관리와 운영에 관한 것"이라며 "정부 조직 개편이 (인수위 업무) 우선순위에 들어 있다"고 했다.

유 교수는 박 당선인 주변 인사 가운데 지금껏 외부에 거의 알려지지 않은 인물이다. 그는 박 당선인과 맺은 관계에 대해선 "박 당선인에게 공식적인 조언을 하거나 캠프에 참여한 적도 없기 때문에 그런 부분은 말하기가 애매하다. 나중에 얘기할 기회가 있을 것"이라며 말을 아꼈다. 박 당선인의 한 측근은 "유 교수는 2007년 이전부터 박 당선인과 인연을 맺은 걸로 안다. 당선인 주변의 전문가
중 하나"라고 했다.

유 교수는 대전 출신으로 성균관대를 졸업해 1983년 행정고시에 합격했으나 학문을 선택했다. 미 오하이오주립대에서 행정학 박사를 받은 그는 1991년부터 성균관대 행정학과에서 일해왔고 같은 대학 경제학과 교수이자 박 당선인의 핵심 참모인 안종범 의원과 친분이 있다. 뉴라이트 계열의 '바른사회시민회의' 산하의 바른행정본부에도 참여했었다.