"마크, 힘내요.(GO, Mark!)"

동료 의원들의 응원과 박수 속에서 마크 커크(공화·일리노이) 상원의원이 지팡이에 의지해 계단을 하나씩 오르기 시작했다.

3일(현지시각) 개원한 미 의회에서 특별한 행사가 열렸다. 지난해 초 뇌졸중으로 쓰러져 생사의 기로에 섰던 커크 의원이 재활에 성공해 1년만에 다시 등원한 것이다. 그는 아직 후유증으로 몸 왼쪽을 제대로 쓰지 못하는 상태이지만 의사당 계단을 직접 오르겠다는 뜻을 밝혔고, 의원들은 이 순간만큼은 정쟁(政爭)을 뒤로하고 한마음으로 커크를 응원했다.

조 바이든 부통령, 딕 더빈(일리노이), 조 맨친(웨스트버지니아) 등 민주당 의원들이 커크가 계단을 오르는 동안 옆에서 부축했다. 커크는 계단 몇개를 오르고 쉬기를 반복했다. 45개의 계단을 오르는데 15분이 걸렸다. 마침내 그가 계단을 다 오르
자 의원들은 모두 다가가 커크를 끌어안고 등을 두드렸다. 민주당 해리 리드 상원 원내대표는 “커크의 의지와 용기에 찬사를 보낸다. 그와 같은 의원이라는게 자랑스럽다”고 했다.

커크는 북한 인권, 이산가족 상봉 등 한반도 문제에 지속적인 관심을 기울여온 미 의회의 대표적 친한파 의원이다. 6·25전쟁 참전 용사인 아버지와 한국에서 입양한 여동생을 두고 있다.