길들이는 건축, 길들여진 인간

이상현 지음｜효형출판｜312쪽｜1만8000원

"건축은 정치다."

건축학자 이상현 명지대 교수는 이렇게 주장한다. 거창하게 히틀러까지 들먹이지 않아도, 일상생활 속의 건축은 우리를 여러 방법으로 '길들인다'는 것이다. 문 높이에 따라 허리를 숙여야 하고, 계단을 오르기 위해 고개를 들어야 하고, 담장과 개울을 피해 가로질러 갈 수 있는 길을 멀리 돌아가는 우리를 떠올리면 간단하다.

전통 한옥의 사랑채는 감시탑이었다. 남자 주인의 공간인 사랑채는 행랑채·안채보다 높게 기단을 쌓았다. 기단은 '키높이 구두'다. 사랑채에서는 머슴들의 행랑채와 부녀자들의 안채 그리고 뜰까지 한눈에 내려다보인다. 담장 너머 들판의 논밭도 보인다. 생활과 노동 현장까지 모두 감시와 통제가 가능했다. 행랑채 누마루와 마당의 높이 차이는 곧 계급 차이다. 같은 공간에 들이되 "너는 내 발만 봐라" 하는, 다른 높이를 강요한 것이다.

서원(書院) 건축에선 계단도 활용된다. 성현을 모신 제사 공간에 오르는 계단은 대부분 디딤판 폭이 무척 좁고 경사는 가파르다. 돌이 부족해서? 아니다. 좁은 디딤판 위에서 균형을 잡으려면 자연히 몸을 옆으로 돌릴 수밖에 없다. 조심하는 자세, 겸손, 경외심을 물리적으로 강제하는 것이다.