일본의 ‘욱일승천기(旭日昇天旗)’를 떠올리게 하는 부산의 한 초등학교 ‘교표(校標)’가 인터넷에 올라와 논란이 일고 있다.

욱일승천기는 일본의 국기인 일장기의 붉은 태양 문양 주위에 붉은 햇살이 퍼져 나가는 모양을 형상화해 만든 깃발이다. 태평양전쟁 때에는 ‘대동아기(大東亞旗)’로도 불렸으며 일본 제국주의와 군국주의의 상징으로 인식된다. 현재는 ‘전범기’(戰犯旗)로 인식되고 있다.

5일 오후 한 인터넷 커뮤니티 게시판에는 이 학교 출입문 사진이 올라왔다.

출입문 양쪽에는 각각 ‘학교 출입문 사용 안내’와 ‘CCTV 촬영 안내’가 적힌 표지판이 있고, 그 아래의 원형 판 안에 ‘문제가 된’ 학교 교표가 그려져 있다.

출렁이는 파도 위에 붉은 해가 떠오르며 햇살이 퍼져 나가는 그림으로 욱일승천기와 상당 부분 비슷하다. 파도 부분에는 ‘ㅁㅣㄴ ㄹㅏㄱ’이라는 6자(字)의 한글 자모음이 적혀 있다.

이 학교는 부산 수영구 민락동의 민락초등학교로, 실제 이 학교 홈페이지(http://minlak.es.kr)에
들어가보면 ‘학교소개’ 코너의 ‘학교상징’ 페이지 란에 이 교표가 등록돼 있다.

사진을 본 대다수 네티즌들은 “욱일승천기와 매우 유사한 그림을 학교 교표로 삼는다는 것을 이해할 수 없다”는 반응이다.

네티즌들은 “다른 데도 아니고, 학교가 저러면 안 되지”, “포항공항 근처에 동해초등학교라고 있는데 거기도 저렇다” 등의 댓글을 달며 해당 학교를 비난했다.