지난달 스페인 바르셀로나에서 1주일을 지내는 동안 축구는 늘 곁에 있었다.

FC바르셀로나의 홈 경기장 캄프 누엔 10만명에 육박하는 관중이 들어차 한바탕 축제를 즐겼고, 라 마시아(바르셀로나 유소년 시스템의 별칭)에선 수많은 축구 유망주들이 또 다른 메시 탄생을 꿈꾸며 공을 차고 있었다. 가판대에서 집어든 지역 스포츠지는 36면 중 32면이 FC바르셀로나 관련 소식을 담고 있었다. 관광객들이 주로 찾는 기념품점에도 온통 바르셀로나 관련 물품들이었다. 축구로 세계를 정복한 바르셀로나에서 관심은 늘 한국 축구의 현실을 향했다.

◇한국 축구엔 철학이 없다

"우리의 철학은…."

FC바르셀로나 사람들은 늘 '철학'을 이야기했다. 114년의 역사를 자랑하는 바르셀로나는 지금도 조합원들이 이끌어간다. 1990년대 요한 크루이프 감독이 팀을 지휘하면서 창설된 라 마시아는 20여년 동안 기조를 이어가고 있다. 일관된 정책과 전술의 흐름이 그들에게는 철학이었다. 산드로 로셀 바르셀로나 회장은 "우리는 앞으로도 라 마시아에서 성장한 선수들을 중심으로 티키타카 축구를 펼쳐나가겠다"고 말했다.