북한전문가들이 김정은(29) 북한 국방위원회 제1위원장의 부인인 리설주(24)의 과거와 최근 사진을 비교하면서 출산을 한 것인지, 아니면 단순히 살이 빠진 것인지를 두고 ‘추측 게임(guessing game)’을 하고 있다고 미국 ABC뉴스가 3일 보도했다.

이러한 내용이 실린 블로그 기사의 제목은 ‘북한의 최근 추측 게임: 북한의 퍼스트레이디는 출산한 걸까?(North Korea’s Latest Guessing Game: Did First Lady Have a Baby?)’다.

ABC뉴스는 리설주의 사진 3장을 제시했다. 첫 번째 사진은 작년 10월 29일 조선중앙통신이 공개한 사진으로 리설주가 ‘김일성군사종합대학 창립 60돌 기념 모란봉악단 공연’을 관람할 때의 모습이다. 리설주는 당시 무릎까지 내려오는 노란색 니트재킷을 입고 나왔다. 같은 해 7월 첫 등장했을 때보다 얼굴이 붓고 배가 나왔다. 정부 관계자는 당시 "롱코트를 입었는데도 허리와 배 주변이 불룩해진 것을 숨길 수 없는 상태"라며 "임신 4~5개월은 돼 보인다"고 말했다.

두 번째 사진은 작년 12월 17일 김정일 위원장 사망 1주기를 맞아 금수산 태양궁전에서 참배하는 자리였다. 리설주는 두 달 전보다 얼굴이 더 부은듯했고 한복으로 된 검은 상복을 입고 있었다.

세 번째 사진은 지난 1일 모란봉악단의 신년 경축공연에 양장을 입고 나타난 모습이다. 리설주는 검은색 바탕에 짙은 분홍색 체크무늬 투피스를 입고 있다. ABC뉴스는 리설주의 얼굴이 갸름하고 허리도 홀쭉한 편(slimmer waistline)이라고 전했다.

ABC뉴스는 일부 전문가들이 리설주가 통통한 몸매에서 갑자기 홀쭉한 몸매로 변한 것을 두고 ‘출산 가능성’을 제기하고 있다고 전했다.

하지만 ABC뉴스의 분석과 달리 “열흘 사이에 아기를 낳고 대외활동을 하는 것은 설득력이 없다”고 주장하는 의견도 많다.

정보 당국의 한 관계자는 2일 연합뉴스와의 인터뷰에서 “리설주가 입은 양장은 항아리형인데 배 나온 모습을 어느 정도 가
릴 수 있는 옷으로 임산부들이 많이 입는다고 한다. 오늘 나온 모습만 가지고 리설주가 출산했다고 단정하기에는 근거가 희박하다”고 말했다.

한 여성 탈북자도 “북한에서는 여성이 출산하면 한 달 이상 쉬는 것이 일반적”이라며 “리설주가 지난해 12월21일에도 ‘광명성 3호’ 축하연회에 참석한 모습이 공개된 만큼 출산을 했다면 그 이전이었을 것”이라고 추정했다.