지난 1일 오전 7시쯤 광주(光州) 무등산(無等山) 자락 증심사 입구. 시민 2000여명이 모여 무등산 국립공원 승격을 자축하고 있었다. 떡국과 주먹밥을 함께 나누며 신년 덕담을 주고받았다.

광주 도심에서 지척으로 바라다보이는 무등산은 광주의 역사와 사람들을 안아온 어머니와 같은 진산(鎭山). 24년 만에 새로 지정된 21번째 국립공원이 됐다. 시민들이 '가슴앓이'를 하는 가운데 지난달 27일 들려온 소식이었다. 이 자리에 참석한 무등산보호단체협의회 인사들은 감회가 남달랐다. 특히 이 단체를 이끌며 평생 광주와 무등산 사랑으로 일관한 박선홍씨는 "이제 시민 여러분께서도 긍지를 갖고 앞으로도 무등산을 더욱 사랑하자"고 말했다. 강운태 광주시장은 "이제 국립공원 승격을 계기로 지난날의 아픔을 털고 상생과 도약의 새로운 광주 시대를 열자"고도 했다.

일제가 이 강토를 강점했던 1940년대 초반, 광복 이후, 6·25를 거치면서 무등산은 황폐화하였다. 광주에서 나고 자란 청년 박선홍은 일찍이 "우리의 무등산을 살려야 한다"며 애향 운동과 시민운동의 깃발을 올렸다. 이제 광주 시민의 사랑을 바탕으로 무등산을 푸르게 가꾸었고, 광주의 상징으로 자리하게 했다. 그게 국립공원 승격으로 '공인(公認)'받았다. "이제 제 나이 팔십팔, 평생의 소원을 이루었다"고 말한 박씨를 무등산에서 만났다.