박근혜 대통령 당선인은 4일 대통령직 인수위원회의 위원들과 취임준비위원장을 발표했다.

대통령취임준비위원장에는 3선 강원지사 출신으로 새누리당 최고위원인 김진선 평창동계올림픽 조직위원장을 임명했다. 인수위 총괄간사 역할을 맡는 국정기획조정분과 간사에는 유민봉 성균관대 교수를 임명했다. 그 밖에 정무분과 박효종 서울대 교수, 외교·국방·통일분과 김장수 전 국방장관 등 각 분과 간사들도 임명했다. 그 밖에 분과별로 1~2명의 인수위원을 임명했다. 이로써 박 당선인은 1차 인선 때 발표했던 김용준 인수위원장과 진영 부위원장, 윤창중 대변인, 한광옥 국민대통합위원장을 포함해 인수위원 26명의 인선을 마쳤다.

김용준 인수위원장은 이날 인선안을 발표하면서 "이번 인수위는 새 정부가 앞으로 어떤 방향으로 나아갈 것인지 국정 철학과 정책 기조의 초안을 작성해 새 정부의 원활한 출범을 준비하는 데 그 목적이 있다"고 했다.

이번 인수위는 과거 인수위가 '내각과 청와대 예비 멤버'였던 것과 달리, 대부분 실무형의 비(非)정치인으로 짜였다. 26명의 인수위원 중 현직 대학교수가 12명이고, 교수 출신 의원까지 합치면 전체 위원의 3분의 2인 16명이 학자다. 그 밖에 관료 출신이 6명, 법률가 2명, 정치인·기업인 출신이 1명씩이다. 이 중 새누리당 의원은 6명이었고, 그나마 진영 부위원장을 제외하면 모두 초선이어서 정치 실세(實勢)들을 배제한 것이 특징이다. 박 당선인은 이와 함께 비서실을 정무팀과 홍보팀으로 나눠서 운영하기로 하고, 정무팀장에는 이정현 새누리당 최고위원, 홍보팀장에 선대위 홍보본부장을 지낸 변추석 국민대 조형대학장을 임명했다.