김연아(23)가 7년 만에 피겨 종합선수권 대회에 등장한다. 5일과 6일 서울 목동아이스링크에서 열리는 제67회 전국 남녀 피겨스케이팅 종합선수권대회 겸 2013 세계선수권대회 국가대표 선발전은 '돌아온 여왕의 국내 복귀전'이라는 특별한 의미를 갖는다.

◇'인형의 비' 예보

2010 밴쿠버 동계올림픽 챔피언 김연아가 국내에서 열리는 경기에 출전하는 것은 2008년 12월의 ISU(국제빙상연맹) 그랑프리 파이널(경기도 고양시) 이후 처음이다. 앞서 2007년 2월 전국 동계 체육대회에 나선 적이 있다. 종합선수권 무대는 주니어 시절이던 2006년 이후 7년 만이다.

올해 종합선수권의 열기는 여느 국내 대회와는 비교할 수 없을 만큼 뜨겁다. 대한빙상연맹은 국내 대회 사상 처음으로 입장권을 팔았다. 9000장이 넘는 이틀치 티켓은 발매 창구가 열리자마자 동났다. 김연아가 경기를 마치면 팬들이 준비한 인형·꽃 같은 선물이 은반에 쏟아져 내릴 전망이다. 김연아가 2008년 그랑프리 파이널에 나섰을 때도 '인형 세례'가 국제적인 화제를 모았다.