2011년 전국을 떠들썩하게 했던 버스시위대(일명 희망버스)가 5일 부산 영도구 한진중공업을 찾기로 하면서 새해 벽두부터 지역에 긴장감이 커지고 있다. 시민들은 이들이 다시 지역을 갈등 속으로 몰아넣는 것 아닌지 우려하고 있다.

민주노총 등으로 이뤄진 버스시위대 등에 따르면 시위대는 이날 서울 광화문에서 출발, 울산 현대차 비정규직의 정규직화를 요구하는 송전탑 농성장을 거쳐 한진중을 방문한다. 한진중에서는 지난해 12월 21일 스스로 목숨을 끊은 금속노조 한진중공업지회 최강서 조직차장 추모집회를 갖는다. 이 시위대에는 500여명이 참가할 것으로 추정되고 있다.

한진중 측은 이에 대해 "지난해 희망버스 등 외부 세력의 무분별한 개입으로 수주계약이 무산되는 등 엄청난 피해를 입었다"며 "또다시 외부 세력이 합세하여 사태를 악화해 수주계약이 무위로 돌아가도록 만드는 건 아닌가 걱정된다"고 밝혔다.

일감이 적어 현장 근로자 800여명 중 400여명이 휴업 중인 한진중은 한전의 15만t급 석탄 벌크선 9척 수주에 전력을 기울이고 있다. 한진중 측은 "유럽 쪽과도 선박 수주를 위해 접촉 중"이라고 말했다. 한진중의 한 관계자는 "만약 현재 진행 중인 수주 노력이 버스시위대로 인해 물거품이 된다면 모두가 휴업해야 하는 사태가 올 수도 있다"고 말했다.

한진중
측은 이날 '한진중공업 정상화를 위해 시민 여러분께 호소드립니다'라는 호소문을 내고 "우리 회사의 대표 노조는 전체 조합원의 27%가 소속된 '금속노조 한진중지회'가 아니라 조합원 70% 이상이 가입한 '한진중공업노조'"라며 "금속노조 측은 이런 조합원들의 선택에 승복하지 않고 회사의 잘못으로 왜곡하며 또다시 외부 시위대를 끌어들이려 하고 있다"고 말했다.