교황청이 있는 이탈리아 로마 시내의 바티칸이 자금세탁 등 금융거래가 불투명하다는 이유로 새해부터 신용카드 사용 등 금융 전자결제 시스템 사용을 전면 제한당하는 굴욕을 겪고 있다.

이탈리아 중앙은행은 바티칸은행(IOR)이 자금세탁을 금지하는 국제사회의 기준을 충족시키지 못했다는 이유로 지난 15년간 바티칸의 금융 전자결제 시스템 업무를 담당해 온 도이체방크 이탈리아 지사의 재인가 신청을 거부했다고 AP통신이 3일(현지시각) 보도했다.

이에 따라 지난 1일부터 바티칸 내에서 신용카드 결제와 현금자동인출기 사용이 전면 중단됐다. 바티칸을 찾은 관광객들은 시스티나 대성당과 바티칸 박물관 입장권, 기념품 등을 모두 현금으로 구매해야 해 큰 불편을 겪고 있다. 바티칸 박물관은 웹사이트에 전자결제 중단에 대한 사과문을 올렸다.

영국 주간지 이코노미스트에 따르면, 바티칸은행은 총 계좌 수 3만3400개, 총 자산 63억유로(8조7000억원)로 규모 면에서 아주 작은 은행 중 하나이다.

하지만 개인고객 없이 수도원 등 가톨릭 종교 단체만을 대상으로 운영하기 때문에 가장 폐쇄적인 은행이라는 평가도 받는다. 이 때문에 테러조직 등의 자금세탁에 이용된다는 의혹을 받고 있다. 지난해 5월 미국은 바티칸을 돈세탁 우려국 중 하나에 포함했다.

또 바티칸은 유럽위원회(EC)의 탈세와 자금세탁 규정을 준수하는 모범국(
white list)에도 이름을 올리지 못했다. 이런 오명을 벗기 위해 바티칸은행은 지난해 세계 최대 조세피난처 중 하나인 리히텐슈타인의 금융시스템 개혁 작업을 이끈 스위스 출신 변호사 레네 브루엘하르트(41)를 은행장에 임명하기도 했다. 교황청은 성명을 통해 "신용카드 결제는 곧 정상화될 것"이라며 "다른 금융기관과 서비스 재개를 논의 중"이라고 밝혔다.