중국에서 박지성(32·퀸스파크 레인저스·사진) 영입설이 또 나왔다.

4일 이 내용을 보도한 차이나 데일리 등 중국 언론 보도 내용은 아주 구체적이다.

중국 수퍼리그의 산둥 루넝은 올 시즌 세르비아 대표팀 감독 출신인 라도미르 안티치(65·세르비아) 감독을 영입하면서 잉글랜드 등 유럽 빅리그 출신 선수 영입에 적극적으로 나서고 있다. 이 가운데 가장 역점을 두고 있는 게 지난 10여년간 월드컵과 유럽리그에서 아시아 축구의 얼굴로 활약해온 박지성 영입이다. 잉글랜드에서 감독 생활을 했던 안티치 감독이 직접 박지성에게 전화를 걸어 산둥에서 같이 뛰자고 제의한 것으로 알려졌다. 산둥의 지역 신문은 산둥 루넝이 이적료와 연봉을 포함해 2년간 1000만달러(약 106억원) 이상을 박지성 측에 제시할 것이라고 전했다.

박지성은 작년 7월 맨체스터 유나이티드에서 퀸스파크 레인저스로 이적하면서 250만파운드(약 43억원·올 시즌 1부 리그 잔류시에는 250만 파운드 추가)의 이적료와 약 6만파운드(약 1억원)의 주급을 받는 조건으로 3년간 계약한 것으로 알려졌다. 하지만 중국 언론 어디에도 박지성의 반응을 언
급한 곳은 없다. 그동안 여러 차례 중국의 영입설이 나올 때마다 박지성은 별 반응을 보이지 않았다. 작년 여름에는 부동산 재벌인 헝다그룹의 지원을 받는 광저우 헝다가 박지성에게 연봉을 백지 위임했다는 소문이 나돌기도 했지만 박지성은 퀸스파크 레인저스행을 선택했다. 박지성은 평소 잉글랜드 프리미어리그에서 선수 생활을 마치고 싶다는 의사를 여러 차례 나타냈다.