아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 보낸 특사단은 4일 서울고등법원이 야스쿠니(靖國) 신사에 방화한 혐의로 일본 측의 송환 요구를 받아온 중국인 류창(劉强)씨에 대해 '인도(引渡) 거부' 결정을 내린 것에 유감을 표명했다.

누카가 후쿠시로(額賀福志郞·전 재무상) 한일의원연맹 간사장이 이끄는 특사단은 이날 외교부 청사를 방문, 김성환 외교부 장관에게 서울고법의 류씨에 대한 결정에 대해 유감을 표명했다고 외교부가 밝혔다.

이에 대해 김 장관은 "우리 사법부에서 내린 법률적 판단을 정부는 존중한다"며 "일본도 우리 사법부의 판단을 존중해 주기 바란다"고 했다. 이에 앞서 일본 특사단은 박근혜 대통령 당선인을 만났지만, 류씨 문제를 거론하지 않았다.

아베 일본 총리와 정치인들은 서울고법의 이번 판결에 대해 강력하게 반발했다. 아베 총리는 이날 이세신궁(伊勢神宮)에서 가진 연두 기자회견에서 이번 판결과 관련, "매우 유감이다. (한국 정부에) 강력하게 항의하고 싶다"고 말했다. 아베 총리는 "한·일 간에 범죄인 인도 협정이 있음에도 (한국이) 사실상 이를 무시했다"고
도 했다.

반면 중국 외교부 화춘잉(華春瑩) 대변인은 3일 우리 법원의 판결에 대해 "중국은 이번 결과를 환영한다"는 입장을 밝혔다.

중국 관영 환구시보(環球時報)는 "한·중이 일본의 침략 역사에 대해 공통된 인식을 갖고 있음을 보여줬다"며 "독도와 댜오위다오(釣魚島·일본명 센카쿠) 문제에서도 협력을 강화하자"고 보도했다. 류씨는 이날 오전 중국으로 출국했다.