얼마 전 한나라당이 당헌(黨憲)에서 '보수'를 삭제한다고 해서 논란이 일었다. 국민이 보수라는 용어에 거부감을 갖기 때문이라고 했다. 과연 한나라당은 보수가 무엇을 의미하는지 알고나 있나? 우리 국민은 왜 보수를 '수구꼴통'과 동일시할까? 나라마다 정치적 전통이 다르고 보수주의 정당의 성향도 조금씩 다르지만 보수주의라는 개념을 처음 선보인 나라는 영국이다. 김종인 한나라당 비상대책위원의 오해와 달리, 영국의 보수당은 200년 가까이 당명에 보수를 표명하고 있을 뿐 아니라 다른 어느 당보다 더 오랜 기간 집권에 성공해왔으며 현재도 집권당이다.

18세기 영국의 정치사상가 에드먼드 버크는 보수주의의 초석을 닦은 사람이다. 버크적 보수주의의 핵심은 '전통'에 대한 공경심이다. 오랜 세월을 지나면서 걸러지고 살아남은 전통은 인류의 지혜가 축적된 것이기 때문이다. 보수당이라는 당명은 1830년대에 사용되기 시작했다. 당시 영국은 산업혁명으로 급격한 사회·경제적 변화를 경험하면서 여러 부문에서 개혁의 목소리가 높았다. 그런 상황에서 보수당은 지나치게 과격한 사회 변화를 우려하고 왕정과 국교회 등 사회적 질서를 유지해온 제도를 옹호하는 사람들로 출발했다. 그러나 보수당이 변화를 거부한 것은 아니고 신흥 부르주아지의 요구를 받아들여 그들에게 정치적 권리를 허용하면서 그들의 신념인 자유방임과 자유무역도 수용했다. 이렇게 도입된 '개인의 자유와 노력에 의한 성취'는 전통에 대한 존중과 더불어 보수당의 핵심 가치로 우뚝 서서 사회주의와 맞서는 데 결정적 역할을 했다.

영국 보수당의 정치적 이념 외연을 넓힌 사람은 19세기 후반에 총리를 지낸 벤저민 디즈레일리였다. 소설가이기도 했던 디즈레일리는 부자와 가난한 사람이 분리된 채 살아가는 모습을 '두 국민(two nations)'으로 표현했다. 그는 모든 사람이 사회 내 다른 구성원들에게 의무감을 갖는 유기체적 사회인 '한 국민(one nation)'을 보수적 가치에 추가하고, 고통받던 노동 대중을 위한 여러 제도를 마련하여 그들을 보수당 지지 세력으로 끌어들였다. 덕분에 보수당은 19세기 후반부터 1945년까지 가장 오랫동안 집권할 수 있었다. 지금의 데이비드 캐머런 총리도 '따뜻한 보수'를 내세워 2010년 총선에서 승리했다.

영국 보수당의 가치는 2차세계대전 후 노동당이 집권하여 복지국가를 만들고 사회민주적 정책을 추구할 때 흔들렸다. 새로운 사회에 대한 국민적 열망을 감지한 보수당은 노동당과 별 차이가 없는 두루뭉술한 정책을 추진했는데, 그 결과 영국 사회는 의무는 망각한 채 권리만 주장하는 이기적 개인과 집단의 아수라장으로 변했고 급기야는 '영국병(病)' 현상이 나타났다. '영국병' 치유라는 막중한 과제를 떠맡은 마거릿 대처는 집권 후 복지국가와 사회민주주의하에서 실종되어버린 개인의 자유와 자조(自助)의 미덕을 되살리려 했다. 대처의 정책은 과거와 대단히 과격하게 단절하는 것이었고 그 때문에 일부 학자는 대처를 보수주의자로 부를 수 없다고까지 말한다. 그러나 대처는 근본적으로 개인을 역사의 주체로 돌려놓으려 했다는 점에서 보수당의 정통을 잇고 있다.

영국 보수당은 200년 가까운 역사에서 시대마다 매우 유연한 자세를 보였고 그 때문에 보수당의 이념이 무엇인지 헷갈리기도 하지만 전통적 가치 존중, 개인의 자유와 노력에 의한 성취, 하나의 국민이라는 이상은 당의 핵심으로 남아있다. 영국 보수당은 시대 흐름에 거역하지 않는 융통성과 현명함을 발휘함으로써 살아남았지만 지킬 것은 지키면서 그랬다. 지킬 것이 무엇인지, 바꾸어야 할 것이 무엇인지도 모르는 우리 정당과는 근본적으로 다르다.

영국을 비롯한 선진국 정치사는 서민층이 항상 '진보' 정당에 표를 주는 게 아니며 '보수'의 이름으로도 얼마든지 집권할 수 있다는 사실을 가르쳐준다. 개인이 당면한 문제들을 국가가 나서서 해결해주어야 한다는 좌파의 대공세에 무력하게 핵심 가치를 포기하고 그 뒤를 좇는 것은 제대로 된 보수주의 정당의 자세가 아니다.

보수라는 단어를 당헌에서 빼자고 했던 한나라당의 논쟁은 보수(保守)와 수구(守舊)를 혼동한 탓이다. 이승만과 박정희는 자유민주주의와 시장경제의 토대를 구축하는 데 결정적으로 기여했지만 책임져야 할 과오도 크다. 자유민주주의와 시장경제를 지향하는 것은 보수의 이념이지만 이승만과 박정희의 모든 것을 옹호하는 것은 수구적 집착이다. 수구적 집착을 보수적 가치로 호도하면 수구꼴통으로 인식될 수밖에 없다. 이제라도 수구와 구분되는 보수 이념을 당당히 내세우면서 기득권을 지키기 위한 꼼수를 버리고 '한 국민'을 만들기 위해 노력한다면 국민의 마음을 돌릴 수 있을 것이다. 지금의 한나라당은 보수주의 정당이라고 하기에는 부족한 게 너무 많다.