민주통합당은 30일 총선기획단을 발족하고 내주 중반쯤 공천심사위를 꾸려 본격적인 공천작업에 들어간다. 공천기준과 방식을 내주 중 정한 뒤 9일쯤부터 후보 공모를 시작해 3월 중순까지 후보 선정을 완료한다는 계획이다.

공천심사위원장으로는 이학영 전 YMCA 사무총장과 임채정 전 국회의장, 안경환 전 국가인권위원장이 거론되며, 위원은 당내외 인사 15명 안팎으로 구성된다. 민주당 관계자는 “현재 폭넓게 당 안팎의 여러 인사들을 접촉 중이며 아직 좁혀가는 단계는 아니다”며 “내주 중 확정한다는 시간표만 정해졌다”고 말했다.

공천 심사는 후보 공모가 끝나는 2월 중순부터 본격적으로 시작된다. 민주당은 ‘국민참여경선’으로 한다는 대원칙 아래 일단 단수 후보 지역, 일부 전략공천 지역의 후보부터 확정한 뒤 나머지 지역에는 경선을 실시한다는 방향이다. 특히 국민이 직접 후보를 뽑는 상향식 공천 개혁을 이루려면 모바일 투표의 법제화가 반드시 필요
하다는 입장이다. 물갈이 공천과 전략공천도 상당 부분 있을 것으로 예상된다. 전략공천 비율은 20%선으로 얘기되고 있다.

민주당의 또다른 공천 변수는 통합진보당 등과의 후보 단일화다. 민주당은 ‘지역구 나눠먹기’ ‘지분협상’은 없다는 방침이지만, 현재 영남권에서는 자발적인 후보단일화 논의가 진행되고 있고 전국 단위로도 당 대 당 협상이 불가피한 상황이다.