한나라당 김세연 비상대책위원은 29일 “이제 한나라당이 이토록 국민적 불신을 받을 수밖에 없게 만든 근본 원인을 제공한 분들은 그에 상응하는 책임 있는 결단을 내려줄 때”라고 말했다.

김 비대위원은 이날 여의도 당사에서 가진 기자간담회에서 “4월 총선이 목전에 다가온 지금 쯤에는 (불출마 문제가) 해결돼야 한다”며 이같이 말했다.

이를 두고 당 일각에선 이상돈 비대위원이 비대위 출범 초기부터 제기한 ‘MB정부 실세’ 용퇴론을 다시 거론한 것이라는 해석과 함께 이를 고리로 계파 갈등이 다시 불붙는 것아니냐는 우려가 나오고 있다.

그는 “국민이 볼 때 여러 가지 요소가 있겠지만 이런 부분이 해결되지 않으면 한나라당이 거듭 태어나는 것으로 보이지 않을 것”이라면서 “(결단 요구가) 대통령 탈당을 의미하는 것은 아니고 당내에서
그러한 책임 있는 인물들이 나올 때가 됐다는 의미”라고 설명했다.

그는 다만 구체적으로 누구를 의미하는 것이냐는 질문에 “스스로 알아서 판단할 문제다. 당의 화합 속 쇄신, 정치와 당의 국민신뢰 회복을 위해서는 스스로 결단해야 하는 모양새가 반드시 뒤따라야 한다”고 강조했다.

박근혜 비대위원장과의 교감 가능성에 대해서는 “개인적 의견”이라고 선을 그었다.