일본의 집권 민주당의 여성 중의원이 프로 복싱 왕중왕전에 라운드걸로 등장했다. 관중들은 검정 민소매 티셔츠와 검정 가죽 핫팬츠, 검정 부츠 차림으로 링 위에 오른 하야카와 쿠미코(41) 의원에게 환호를 보냈고, “다음에는 수영복으로 부탁한다”고 외쳤다.
27일 일본 산케이신문은 하야카와 의원이 전날 도쿄 코라쿠엔홀에서 열린 일본 프로 복싱 플라이급 타이틀 매치에 파격적인 의상을 입고 등장했다고 보도했다.
티셔츠 아랫부분을 묶어 허리와 배꼽을 노출하고, 핫팬츠로 허벅지를 드러낸 도발적인 미녀 중의원의 모습에 1100여명의 관중은 열광했다고 한다. 그는 이날 지역구 내 체육관 복싱 선수 고카와 타쿠야(26)를 응원하기 위해 라운드걸 출연을 결심한 것으로 알려졌다.
하야카와 의원은 미국 캘리포니아주립대 경제학부 출신의 재원으로 완구사(社)의 영업사원으로 근무하다 30세이던 2001
년 도쿄 기초의회 의원에 당선돼 정치권에 입문했다. 그러다가 일본 정계에 여풍이 몰아쳤던 지난 2009년 중의회 의원에 당선됐다. 골프·서핑·풋살 등으로 가꾼 몸매와 167cm의 큰 키로 남성 유권자의 열렬한 지지를 받았다.
한편, 고카와는 하야카와 의원의 ‘화끈한’ 응원 덕분인지 이날 일본 복싱 라이트급 정상에 오르는 기염을 토했다고 이 신문은 전했다.