싸늘한 겨울에 뜨거운 여름을 실감하는 ‘겨울철 실내 뮤직 페스티벌’ 시대가 열렸다.
매년 5월 열리는 ‘그린플러그드’의 겨울판인 ‘그린플러그드 레드 2012’가 그 주인공. 헤비메탈, 록, 펑크, 일렉트로닉, 힙합 등 다양한 장르의 뮤지션들이 참여해 ‘19금(禁)’ 밤샘 파티를 27일과 28일 양일간 일산 킨텍스에서 첫 선을 보였다.
‘레드 2012’는 지체 없는 원활한 공연 진행, 쾌적한 관람환경, 특유의 자유롭고 생동감 넘치는 분위기까지 고스란히 실내로 옮겨 지금까지 경험해보지 못한 새로운 뮤직 페스티벌 경험을 관객들에게 선사했다.
라이브의 제왕 이승환 밴드, 인디계의 수퍼밴드 옐로우몬스터즈를 필두로 일본의 소카베 케이이치 밴드, KBS 탑밴드 준우승에 빛나는 게이트 플라워즈, 그리고 여성이라고는 믿기지 않을 만큼 파워풀하고 섹시한 사운드를 선사하는 여성 DJ MAXQUEEN과 DJ JAZEMINA VI가 공연을 펼쳤다.
최근 폭발적인 인기를 모으고 있는 UV, 대세로 떠오른 버벌진트, 밝고 경쾌한 음악으로 많은 사랑을 받고 있는 페퍼톤스, 국내 일렉트로닉을 주도하고 있는 W & Whale, 파격적인 영상과 퍼포먼스를 선보이는 DJ KOO 등의 공연도 호평을 받았다.
CF 음악으로 친숙한 U
RSULA 100, 다양한 악기로 풍성하고 아름다운 사운드를 들려주는 영국밴드 FANFARLO, 캐나다 출신의 신나는 팝펑크 밴드 MARIANAS TRENCH 등 해외 아티스트들도 참여했다.
겨울철 뮤직 페스티벌은 날씨와 관계없이 축제를 즐길 수 있는데다, 국내외 아티스트를 한꺼번에 만날 수 있어 향후 젊은이들의 새로운 놀이문화로 자리잡을 것으로 기대된다.