인기 주간 드라마에 출연했던 남자배우가 자살했다.

브루클린 출신의 배우 닉 산티노는 지난 25일(미국시간) 뉴욕시 자택에서 스스로 목숨을 끊었다.

산티노의 측근들은 그가 자신의 47번째 생일인 24일 반려견을 안락사 시킨뒤 죄책감과 상실감을 이기지 못해 하루 만에 극단적인 선택을 했다고 전했다.

친구 스튜어트 사노프 앞으로 남긴 그의 유서에는 “오늘 난 내 일생의 가장 소중한 친구를 배신했다. 난 그를 잠들게 했다”면서 “로코는 나를 신뢰했다. 하지만 난 그의 신뢰를 져버렸다. 로코는 죽을 이유가 없었다”고 괴로움을 표현했다.

산티노가 거주하던 맨해튼 지역의 고급 콘도미니엄은 원래 애완동물이 금지돼 있지만 산티노는 규칙이 적용되기 이전부터 반려견을 키워왔기 때문에 규제대상에서 제외됐었다.

하지만 이웃 주민들은 줄곧 핏불인 로코가 매우 위험하며 항상 시끄럽게 짖어댄다고 불만을 표현해왔다.

산티노의 측근은 콘도 관리인
측에서도 그에게 반려견을 없애도록 은근한 압박을 가했다고 주장했다.

결국 산티노는 지난 24일 로코를 도저히 다른 사람에게 보낼 수 없어 안락사 시켰으며 자신도 약물을 이용해 그 뒤를 따랐다.

한편 산티노는 인기 주간 드라마인 ‘올 마이 칠드런(All My Children)’, ‘가이딩 라이트(The Guiding Light)’ 등에 출연한 바 있다.