'카메룬 다이아몬드 스캔들'의 핵심인물인 외교부 김은석 에너지자원 대사는 지난 2008년 근정포장(勤政褒章)을 수상했다. 정부가 '국리민복(國利民福)에 이바지한 공적이 뚜렷한 사람'에게 주는 이 상은 모든 공무원이 선망하는 것이다. 그는 주미(駐美) 대사관 근무 당시, 미국 연방 하원이 일본군 성노예(위안부) 결의안을 채택하는 데 기여한 공로로 이 상을 받았다. 외교관이 한 번 근무하기도 어렵다는 주미 대사관에 두 번째 근무하면서 "미국 의회를 움직이는 새로운 외교 모델을 보여줬다"는 평가도 받았다. 한마디로 그는 자원 개발 업체인 씨앤케이(CNK) 관련 보도자료를 배포, 주가를 급등시켰다는 의혹을 받기 전에는 '모범 외교관'이었다고 할 수 있다.

그의 주미 대사관 사무실에 들어서면 쉽게 잊을 수 없는 광경이 한눈에 들어왔다. 성노예 결의안 외에도 미 의회에서 통과된 우리나라 관련 법안 등이 10여 개의 대형 액자 속에서 빛나고 있었다. 그는 그만큼 자기 일에 대한 자부심이 강했다. 2008년 귀국해서 자원 외교를 맡은 후에는 다른 외교관들이 출장 가기 꺼리는 아프리카를 11번이나 다녀올 정도로 적극적이었다. 어쩌면 그에 대해 "공명심(功名心)이 지나치게 강하다"는 비판이 나온 것은 자연스러운 일이었다.

외교부 내에는 이런 김 대사가 동생 부부와 여비서가 가진 CNK의 주가를 올리기 위해서 보도자료를 배포한 것으로 보는 사람은 거의 없다. 김 대사가 취했던 행동에 어이없어하면서도 "정치권이 이명박 정권의 실세였던 박영준 전 지식경제부 차관을 겨냥해서 쏜 화살에 외교부가 맞아 다 죽게 생겼다"는 주장이 많이 나온다. "세상 물정 모르는 외교관이 주가조작 세력에게 당했다"는 동정론도 있다. 이번 사건을 방치한 외교부에 대한 자성론(自省論)은 거의 없다고 해도 과언이 아니다.

지금으로선 엘리트 외교관이었던 김 대사가 누구를 믿고 특정업체의 주가에 영향을 미치는 '허위 보도자료'를 배포했는지 알 수 없다. 분명한 것은 그에 대한 감사원 조사나 검찰 수사와는 별개로 외교부 시스템 문제를 짚고 넘어가야 한다는 점이다.

외교부는 김 대사가 '왕(王)차관'으로 불렸던 박영준씨와 친하다는 이유 때문에 그의 활동에 아무런 제동을 걸지 못했다. 그가 총리실과 외교부에서 3년 넘게 자원 외교를 도맡아서 하는 동안 누구도 이를 감독하거나 견제했다는 기록은 없다. 이 때문에 김 대사는 별다른 검증도 없는 상태에서 2010년 12월 외교부의 최대 오점(汚點)이 된 '다이아몬드 추정 매장량 최소 4억2000만캐럿' 보도자료를 배포할 수 있었다. 또 지난해 6월 CNK 사건의 문제점을
지적하는 언론 보도에 대해서도 다시 반박하는 자료를 발표했다.

외교부는 이번 사건을 김은석 대사 개인의 '1인극'으로 끝내고 싶어하지만, 문제의 본질은 권력 눈치를 보는 허술한 외교 시스템에 있다. 정권의 실세와 가까웠던 외교관을 감독하지 못해 국민들로부터 "외교 정보가 재테크에 활용했다"는 비난을 받게 된 것에 대해서는 어떤 형태로든 재점검이 필요하다.