2년여 만에 정규 대회 우승을 노리던 타이거 우즈(미국)가 마지막 라운드에서 무너졌다.

29일 오후 아랍에미리트(UAE) 아부다비 골프장(파72·7600야드)에서 끝난 유럽프로골프 투어 아부다비 HSBC 챔피언십 4라운드에서 우즈는 버디 3개와 보기 3개로 타수를 줄이지 못해 최종 합계 11언더파 277타로 공동 3위에 올랐다. 13언더파 275타를 기록한 세계 랭킹 117위의 로버트 락(잉글랜드)이 유럽 투어 통산 2번째 우승을 차지했다. ‘차세대 우즈’의 선두 주자인 로리 매킬로이(북아일랜드)가 2위(12언더파)를 기록했다.

우즈는 전날 3라운드에서 보기 없이 버디만 6개를 잡아냈다. 페어웨이 적중률은 71.4%, 그린 적중률은 88.8%에 이를 정도로 안정적인 경기를 이어갔다. 가급적 드라이버를 잡지 않고 페어웨이를 지키는 전략으로 스코어를 지켜나갔다. 1라운드 70타, 2라운드 69타, 3라운드 66타를 기록하는 등 스코어가 점점 더 좋아져 우승 기대를 높였다.

우즈가 지금까지 단독 선두 또는 공동 선두로 4라운드를 출발한 전 세계 63개 대회에서 55승을 거뒀다는 ‘역전불허’의 통계도 우즈가 우승할 것이라는 예상을 강력히 뒷받침했다. 승률로 따지면 83%가 넘는다. 우즈가 정규 대회에서 4라운드를 1위로 출발한 것은 26개월 만이었다. 우즈와 2010년 결별한 뒤 서로 껄끄러운 사이가 된 스윙 코치 행크 헤이니조차 “타이거가 그 코스에서 버디 4~5개를 잡지 않는 것은 불가능하다. 우즈는 반드시 우승할 것”이라고 트위터를 통해 ‘예언’했었다.

챔피언조에서 4라운드 경기를 치르는 이날도 우즈는 빨간 셔츠를 입고 나왔다. 초반 2연속 버디를 기록할 때까지는 과거 골프 황제의 위용이 드러나는
듯했다. 그러나 이날 우즈의 티샷은 번번이 페어웨이를 빗나가 러프에 빠지거나 벙커에 들어가기 일쑤였다. 동반 라운드를 한 우즈와 락은 2번·3번홀에서 나란히 2연속 버디를 잡았으나 4번홀에서 우즈가 보기를 기록하면서 락에게 뒤처지기 시작했다. 우즈는 매킬로이와 공동 2위로 내내 락을 추격하다가 결국 18번홀에서 버디를 잡은 매킬로이에게도 역전을 허용했다.