독일이 고립무원 상황에 빠져들고 있다.

오는 7월 출범하기로 돼 있는 유로안정화기구(ESM) 확대 방안을 놓고서다. 독일을 제외한 유로존(유로화를 사용하는 17개국) 국가들 뿐 아니라 국제통화기금(IMF)까지 나서 ESM을 추가로 확충해야 한다고 주장하고 있지만 독일은 꿋꿋하게 반대 입장을 펴고 있다. 파이낸셜타임스는 29일 “독일 정치인들과 관료들만 이 아이디어에 우려를 표명하고 있다”고 전했다.

ESM은 내년까지만 가동되는 유럽재정안정기금(EFSF)을 대체할 ‘유럽판’ IMF다. 재원을 바탕으로 차입이 가능하고, 재정 불량국들의 채권을 직접 사들일 수도 있다. EFSF와 달리 영구적이며, 회원국에 어느 정도 강제력을 행사할 수도 있다. 현재 자금 상한은 5000억유로지만 유럽 재정위기를 확실히 해결하기 위해선 추가 확충이 시급하다는 목소리가 곳곳에서 나오고 있다.

신문은 “30일 벨기에 브뤼셀에서 열리는 유럽연합(EU) 정상회의에서는 ESM의 5000억유로 재원을 7500억유로로 확충하는 안이 정식 안건으로 상정되진 않았지만, 어쨌든 논의는 될 것”이라고 복수의 관계자를 인용했다. ESM 확충안은 오는 3월 EU 정상회의에서 정식으로 논의될 것으로 예상된다.

대부분의 유로존 국가들은 긍정적인 반응이다. 프랑수아 바루앵 프랑스 재무장관은 전날 “ESM 재원을 추가 확충하는 것은 오히려 돈을 아끼는 길”이라며 “방화벽이 높을수록 (위기로) 재원이 깎여나갈 확률은 줄어들 것”이라고 말했다. 스페인 재무장관은 이를 지지했고, 앞서 마리오 몬티 이탈리아 총리는 “ESM을 현재의 두배인 1조유로까지 확대해야 한다”고 주장했다.

유로존 바깥에서도 이런 논의가 활발하다. 최근 티머시 가이트너 미국 재무장관, 조지 오스본 영국 재무장관을 비롯해 올해 주요 20개국(G20) 정상회의 개최국인 멕시코의 펠리페 칼데론 대통령도 같은 주장을 폈다. 크리스틴 라가르드 IMF 총재는 “ESM 규모를 늘리는 것은 IMF의 지원을 위한 전제 조건”이라고 강조했다.

반면 독일은 일관되게 반대 입장을 폈다. 앙겔라 메르켈 독일 총리는 지난 25일(현지시각) 개막 연설에서 “우리도 재원이 무제한으로 있는 것이 아니다”라며 “지킬 수 없는 약속을 할 수밖에 없는 상황에 몰리길 원치 않는다”고 선을 그었다. 재정 불량국이 재정 적자 감축을 위해 뼈를 깎는 노력을 하지 않는다면 ‘당근’을 내줄 수 없다는 것이다. 볼프강 쇼이블레 독일 재무장관도 전날 “진짜 문제에 대한 해결이 없다면 방화벽도 작동하지 않을 것”이라며 재정 불량국을 겨냥했다.

하지만 독일의 주장은 주변국들의 호응을 얻지 못하는 상황이다. 오히려 독일이 압박을 받는 형국이 됐다. 헤르만 반롬푀이 EU 상임의장은 3월 정상회의를 앞두고 EU내 핵심 역할을 하는 조제 마누엘 바호주 EU 집행위원장 및 마리오 드라기 유럽중앙은행
(ECB) 총재를 상대로 ESM 확충안을 지지해 달라고 강도 높은 로비를 펼치고 있는 것으로 알려졌다.

독일은 최고 신용등급인 AAA를 유지하고 있는 동맹국들에 지지를 호소하고 있지만 결과는 불투명하다. 재정 불량국을 위한 재원 마련에 반대 여론이 강한 핀란드는 ESM 확대에 반대하는 입장인 반면 네덜란드는 긍정적으로 검토하고 있다고 유럽 관료들은 전했다.