박지성(31·맨체스터 유나이티드)이 28일 영국 리버풀의 안필드 경기장에서 열린 잉글랜드 FA컵 리버풀과의 32강전에서 0―1로 뒤진 전반 37분 동점골을 뽑아냈다. 지난달 26일 위건과의 정규리그 경기에서 1골 1도움을 올린 이후 한 달 만의 공격 포인트다.

이날 리버풀은 전반 21분 다니엘 아게르의 헤딩 골로 앞서나갔다. 반면 맨유는 좀처럼 공격을 풀어가지 못했다. 전반 37분 박지성이 해결사로 나섰다. 하파엘이 오른쪽 측면에서 낮게 깔아준 공을 그대로 오른발 슈팅으로 연결해 골망을 흔들었다. 리버풀 팬들의 야유에 지쳐 있던 에브라가 ‘절친’ 박지성을 번쩍 들어 올려 기쁨을 함께 했다.

하지만 맨유는 후반 42분 리버풀의 디르크 카윗에게 결승
골을 허용하며 1대2로 패해 FA컵에서 탈락했다. 2005년 맨유 입단 이후 프리미어리그·챔피언스리그·칼링컵 우승을 모두 경험했지만 유독 FA컵과는 인연이 없었던 박지성은 FA컵 우승 기회를 다음으로 미뤄야 했다.

박지성은 경기 후 “골을 넣었지만 팀의 탈락에 화가 난다”며 “오늘의 아쉬운 결과를 잊고 남은 프리미어리그와 유로파리그에 집중하겠다”고 말했다.