일본이 EFSF(유럽재정안정기금)이 발행한 채권을 계속 매입하겠다는 뜻을 밝혔다.

28일(현지시각) 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 노다 요시히코 일본 총리는 스위스 다보스에서 열린 세계경제포럼에서 “일본은 EFSF가 발행한 채권에 계속 투자할 것”이라고 말했다.

노다 총리는 "유럽 경제와 금융이 하루 빨리 안정을 되찾기를 바란다"며 “일본은 유럽이 재정위기를 해결할 수 있도록 돕기 위한 준비가 돼 있다”고 말했다.

일본은 지금까지 총 36억6000만유로 규모의 EFSF 채권을 매입했다. 지난 17일 국제신용평가사 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 EFSF의 신용등급을 'AAA'에서 'AA+'로 한 단계 강등시켰음에도 불구하고 일본은 EFSF가 발행한 1억2000만유로 규모의 6개월물 채권을 매입하기도 했다.

전문가들은 일본이 꾸준히 EFSF 채권을 매입하는 것은 유럽이 재정위기를 벗어나지
못할 경우 일본의 대(對) 유럽 수출이 타격을 입을 것이라는 우려 때문이라고 분석했다.

유럽 재정위기로 인해 최근 유로화 대비 엔화 환율은 11년 만에 최고 수준을 기록하면서 일본 제품의 유럽 수출 경쟁력은 이전에 비해 많이 약화된 상태다. 시라카와 마사아키 일본 중앙은행 총재는 이달 초 "유럽 부채 문제는 일본 경제에 최대 위협"이라고 강조하기도 했다.