프로복싱 데뷔를 준비할 정도로 권투에 능한 중학교 3학년생이 후배들로부터 상습적으로 금품을 갈취해오다 구속됐다.

경기도 고양시 일산경찰서는 2010년 5월부터 작년 9월까지 후배들에게 돈을 모아오게 하거나 자신이 쓰던 물건을 비싸게 사도록 강요해 금품을 빼앗은 혐의(폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반)로 중학교 3학년 장모(15)군을 구속했다고 29일 밝혔다.

장군은 인근 학교에 다니는 후배 중학생 임모(14)군에게 자신이 쓰던 지갑을 10만원에 사라고 강요한 뒤 약속한 날짜에 돈을 가져오지 못하자 ‘위약금’ 명목으로 5만원을 빼앗는 등 수십차례에 걸쳐 임모군을 상습공갈·폭행하고 60여만원을 갈취한 혐의를 받고 있다. 장군은 4개 중학교의 1~2학년 12명도 같은 수법으로 공갈·폭행, 총 170여만원을 빼앗은 혐의도 받고 있
다.

경찰은 장군이 복싱 실력을 바탕으로 싸움에 능해 고양·파주시 일대 중학생들 사이에 이름이 널리 알려져 있었고, 폭행전과로 보호관찰 6개월에 기소유예 처분을 받은 적도 있다고 말했다.

경찰 관계자는 “중학생이기는 하지만 장기간에 걸쳐 힘없는 후배들을 대상으로 상습적으로 공갈·폭행을 행사하고도 반성하는 기색이 없어 구속영장이 발부된 것 같다”고 말했다.