하나라도 더 해주고 싶은 부모의 마음은 현실을 좇아가지 못해 항상 아쉽고, 자식들은 내세울 것 없는 부모가 슬금슬금 부담스럽다. 그런 가족이 명절을 맞아 모였다. ‘아버지가 미안하다’(TV조선)는 부모와 자식 세대 간의 갈등, 개천에서 용이 된 형과 그렇지 못한 동생들의 균열, 그 사이에 숨어있는 우리들의 이야기가 섬세했다.

배운 것이 없었다. 한국전쟁 이후 혼란기에 이리저리 휩쓸리며 어렵게 살았다. 그가 할 수 있는 일은 막노동 뿐. 공사판 일도 했고, 택시 운전도 했고, 환경미화원도 했다. 차들이 쌩쌩 달리는 거리를 청소하면서도 시청 공무원이라는 자부심이 있었다. 맹장 수술을 받고 곧바로 일어나 일을 해야 했지만 아이들을 생각하면 그 정도는 참을 수 있었다.

이제는 퀵 서비스 배달원이 된 아버지를 변호사인 큰 아들이나 대기업 사원인 작은 딸은 혹시나 아버지가 자신들의 회사에 올까봐 겁이 난다고 서슴없이 말한다. 참으로 무심한 자식들, 아버지의 가슴엔 말 못할 멍이 들었다.

대형 로펌 대표의 사위가 된 큰 아들은 사돈댁에 들어가 살고 있어 이름 붙은 날이 아니면 얼굴보기도 쉽지 않다. 작은 아들은 고시준비생인 형과 병든 할아버지 때문에 대학도 제대로 마치지 못했다. 지금은 노래방 실장이지만 그리 별 볼 일 있는 직업도 아니고, 게다가 아내는 불임이다.

큰 딸은 좋다고 쫓아 다니던 갈비집 아들에게 시집갔으나, 결혼하고 15년을 종살이 하듯 식당일 했고, 그 사이 남편은 수없이 바람을 피웠다. 심지어 가난한 친정으로 돈 빼돌렸다는 의심마저 받는 처지가 되었다. 아직 출가전인 막내딸은 환경미화원이었던 아버지의 전직 때문에 사귀던 연인과 헤어졌다.