숨진 뒤 두 달 이상 방치된 50대 독신 여성의 시신이 애완견들에 의해 훼손된 채 발견된 사실이 뒤늦게 알려졌다.

29일 서울 남대문경찰서에 따르면 지난해 12월 23일 중구 회현동의 한 원룸 주택에서 혼자 살던 장모(56)씨가 얼굴 부위가 심하게 훼손된 상태로 숨져 있는 것을 오빠가 발견해 경찰에 신고했다.

현장에서는 장씨가 생전에 키우던 몸통 길이 40∼50㎝ 정도의 애완견 두 마리도 함께 발견됐다. 경찰은 시신의 부패 정도를 감안할 때 장씨가 숨진 뒤 2개월 이상 방치돼 있었고, 그동안 먹이 없이 원룸 안에 갇혀 있던 애완견들이 굶주린 끝에 장씨의 시신을 훼손한 것으로 보인다고 밝혔다.

경찰 관계자는 “장씨가 이웃과 별 왕래가 없었고, 개들이 평소에도 자주 짖었기 때문에 주민들이 숨진 사실을 알아차리지 못한 것 같다”며 “시신
의 부패 정도가 심해 정확한 사인 파악은 어려웠으나 타살 혐의점은 찾지 못했다”고 말했다.

숨진 장씨는 평소 우울증을 앓아왔으며 외로움을 달래기 위해 애완견을 키운 것으로 알려졌다. 경찰 관계자는 “장씨의 애완견들은 앞으로 사람을 공격할 수 있고, 부패한 시신을 훼손하는 과정에서 질병에 걸렸을 가능성이 컸기에 소방서에 인계해 모두 안락사시켰다”고 말했다.