힙합스타 디디(42, 본명 션 콤스)와 파티를 하려면 숨만 쉬고 돈을 모아야 한다.

디디가 기획한 그래미상 시상식 애프터파티의 입장료가 무려 5만달러(한화 약 5,600만원)에 달하는 것으로 전해졌다.

‘페임 앳 더 맨션(Fame at the Mansion)’이라는 제목의 이 파티는 그래미상 시상식이 끝나는 오는 2월 12일 밤에 열릴 예정이며 장소도 세계적으로 유명한 ‘플레이보이 맨션’이다.

파티 기획사 관계자는 그러나 이 거액의 입장료가 최상의 서비스를 감안하면 터무니없는 가격은 아니라고 설명했다.

5만달러를 내면 2개의
VIP룸이 주어지고 친구를 20명까지 초대할 수 있으며 뷔페와 무제한 알코올 음료가 제공되고 15명의 ‘슈퍼모델급’ 미녀 웨이트리스의 서빙을 받게 된다는 것.

한편 디디는 지난 해 경제전문지 ‘포브스’가 발표한 힙합계 아티스트 가운데 제이 지, 닥터 드레 등을 따돌리고 개인 자산 4억7500만 달러(약 5400억원)로 자산보유액 1위를 기록한 바 있다.