한나라당 비상대책위원회가 30일 '경제민주화' 조항을 정강정책에 담는 방안을 논의키로 한 가운데 정몽준 전 대표가 29일 "정치는 경제를 우습게 보지 말고 겸손해야 한다"고 각을 세웠다.

정 전 대표는 이날 보도자료를 내고 "경제는 대충 굴러가는 것이 아니며, 정치인이 정치적 계산으로 개입하면 할수록 꼬이는 것이 경제"라며 이같이 밝혔다.

그는 "정치인들은 의도가 순수하면 무슨 일을 해도 괜찮다는 무책임한 사고에 빠지고 심지어 그것을 자랑하기도 한다"며 "정치는 좋은 의도로 하는 것이고 경제는 종속변수라는 사고방식인데, 이는 '상식의 횡포'"라고 강조했다.

그는 "경제는 수십 만개의 신호등에 의해 움직이는 교통의 흐름과 같이 무질서해 보이는 가운데 정밀한 시스템으로 작동한다"며 "정치인 한 두 사람이 경제를 잘 해보겠다면서 이 신호등을 대신해서 수신호를 하겠다고 하면 곳곳에서 대형 사고가 날 수 밖에 없다"고 말했다. 정 전 대표는 부동산 가격을 잡겠다고 천명한 노무현 대통령 임기 중 집값이 상승한 점을 언급한 후 IMF사태, 북한경제 등을 정치가 경제를 망친 대표적 사례로 꼽았다.

그는 그러면서도 "요즘 대기업들의 일부 행태가 비난의 대상
이 되고 있는데, 그것은 자업자득인 면이 있다"며 "이러한 것들은 당연히 시정돼야 한다"고 강조했다.

그는 이어 "그렇지만 세계경제가 어렵고 1/4분기 우리 경제가 극심한 침체에 빠질 것이 우려되는 상황에서 경제가 더 위축되기를 바라는 사람은 아무도 없을 것"이라며 "정치가 경제를 위해 할 수 있는 최상의 방책은 불확실성을 최소화하는 것"이라고 주장했다.