한나라당 박근혜 비대위원장이 향후 각종 정책에서 ‘공정’을 핵심가치로 내세울 것으로 보인다.

당 비대위 산하 정책쇄신분과가 지난 27일 ‘경제 민주화’를 당 정책 전면에 내세우기로 한 데에는 김종인 분과위원장의 재벌개혁 의지에 박 비대위원장의 공정 화두가 공감을 이룬 것이라는 설명이다.

박 비대위원장은 최근 비대위 회의에서 ‘공정한 시장경쟁’을 강조했었다. 지난해 비대위원장 수락 연설에서는 “경제를 공정한 시장으로 만들고 누구나 기회 앞에 평등한 새 틀을 만들어야 한다”고 역설했다.

싱크탱크격인 국가미래연구원에서 활동하는 한 인사는 “박 비대위원장이 최근 불공정한 경쟁질서로 인해 공동체가 공존하기가 어렵게 되는 건 문제가 있다고 강조했다”고 전했다.

특히 ‘공정’이
재벌과 대기업에만 국한되지 않을 것이란게 친박계의 대체적인 인식이다. 예를들어 비정규직 문제와 대학등록금 문제 등도 공정을 해치는 사안이라고 보고 강력한 해법을 마련한다는 입장으로 알려졌다.

경제자문역인 이한구 의원은 “비정규직은 사회가 공정하지 않다는 증거 중 하나”라며 “박 비대위원장은 이 문제에 대해 과감하게 접근해야 한다는 입장으로 안다”고 말했다.