작년 3월 동(東)일본 대지진과 원전 폭발로 관광객 발길이 끊긴 일본에 중국인들이 다시 몰려들고 있다.

파이낸셜타임스는 작년 11월과 12월 일본을 찾은 중국 관광객은 1년 전보다 30% 급증했다고 29일 보도했다. 이달 중국의 최대 명절인 춘제(春節)까지 겹치며 대지진 이후 쇠락한 일본 관광업을 살릴 구원투수로 중국인이 떠오르고 있다는 것이다. 일본 교토(京都)시 관광연합의 와키노 히로아키는 “(춘제가 끼어있던) 지난주 교토시에서는 대부분이 중국인이었다”고 말했다. 역사적으로 일본의 가장 오래된 고도인 교토에는 일본의 주요 관광지로 꼽히는 기요미즈사(淸水寺)가 있다.

작년 일본 관광은 눈에 띄게 급감했다. 일본 국토교통상에 따르면 작년 일본을 방문한 관광객 수는 620만명으로 1년 전 860만명보다 크게 줄었다. 대지진으로 원전이 폭발하면서 방사능 유출에 대한 공포가 커진 것이 가장 큰 원인으로 작용했다. 그러나 시간이 지나면서 불안감이 차츰 진정됐고, 저성장에 허덕이는 일본 정부가 비자 발급 조건을 완화하면서 작년 말부터 관광객이 점차 늘기 시작했다. 마에다 다케시 국토교통상은 “올해 일본을 찾는 관광객은 900만명으로 늘어날 것”이라고 예상했다.

특히 중국 관광객이 급증한 것은 소득이 많은 중국 중산층이 늘어난 결과로 풀이된다. 중국 광저우(廣州)에서 신발 사업을 하는 꺼 펭니안은 이번 춘제 때 가족들을 데리고 기요미즈사
를 여행했다. 3년짜리 비자를 받았다는 그는 “중국인들은 엄청난 쇼핑객”이라고 말했다. 그의 말대로 교토 전철역 근처 이세탄 백화점의 면세점 매출에서 중국인들이 사들인 비중이 70%에 육박했다. 한국인들이 구매한 것과 비교가 안 되는 수준이다. 일본 당국은 해외 관광객 유치를 우선 순위에 두고 2020년까지 2500만명의 관광객을 모은다는 목표를 세웠다.