1920년대 초 어느 날, 경주 불국사에 경찰관들이 들이닥쳤다. 절 안에 있던 외지인들 수십명을 연행하는 바람에 고요하던 절이 아수라장이 됐다. "총칼 든 보따리를 갖고 있는 사람들이 절에 몰려왔다"고 불국사 스님들이 신고한 것이다. '강도단이 아닌가 하야' 붙잡았던 무리들은 어처구니없게도 활동사진을 '로케슌'(location·야외촬영)하러 내려온 연극인 이기세(李基世)씨 등의 촬영 팀이었다.

1919년 연쇄극 '의리적 구토'를 촬영한 이래, 이 땅에서 여러 활동사진들이 제작되고 있었지만 '촬영'에 대해 모르는 사람들이 많던 시절의 소동이었다. 촬영팀 역시 사전 협조도 없이 그냥 카메라를 돌렸던 시절이다. 체포된 촬영팀은 '활동사진을 박는 중'이라는 것을 이해시키고 풀려나기까지 '장시간의 취조'를 받아야 했다. 이 팀은 경주에 앞서 대구 달성공원에서 촬영하려다 '(촬영을) 생후 처음 보는 민중'이 "삼사십 리 밧게까지 구경을 오게되여 관중이 너머 만흔 관계로" 촬영을 포기할 지경이 되기도 했다. 일제하의 조선일보는 '개척자들의 형극로(荊棘路·가시밭길)'라는 제목의 특집을 통해 초창기 영화인들의 어려움을 기록했다.(1938년 1월 3일자)