재미교포 존 허(22·한국명 허찬수)가 29일 미국 캘리포니아주 샌디에이고 인근의 토리 파인스 골프장 남코스(파72·7569야드)에서 열린 미국프로골프(PGA) 투어 파머스 인슈어런스 오픈 3라운드에서 공동 2위(중간합계 13언더파)에 올랐다.

1라운드에서 이글 3개를 기록했던 존 허는 이날 3라운드 2번홀(파4)에서 14m, 16번홀(파3)에서 12m짜리 버디 퍼트를 집어넣었다. 지난해 한국프로골프 투어 신인왕을 거머쥔 존 허는 미국 뉴욕에서 태어난 지 3개월 만에 한국에 왔다가 아버지의 사업 실패로 초등학교 5학년 때 다시 미국으로 돌아갔다. 이때 골프에 본격 입문했다.

골프 선수로 캘리포니아 노스릿지 대학에 진학하려 했으나 전미대학스포츠협회가 요구하는 필수 과목 2개를 이수하지 못해 장학금을 받을 수 없게 되자 대학 진학을 포기하고 2008년 프로로 전향했다.

존 허는 2009년 한국 투어의 외국인 선수 퀄리파잉스쿨을 통과해 지난해까지 한국 투어에서 뛰었다. 2010년 신한동
해오픈에서 최경주(42)를 2타 차로 제치고 첫 승을 올려 골프백을 멘 아버지와 함께 ‘코리안 드림’을 이뤘다. 지난해 말 “경험을 쌓아보겠다”며 도전한 미국 투어 퀄리파잉스쿨에서 턱걸이로 출전권을 따냈다.

전날 2라운드까지 공동 3위를 지켰던 배상문(26)은 공동 4위(12언더파)로 주춤했다. 미국의 카일 스탠리(미국)가 18언더파로 단독 선두를 달렸다.