[월스트리트저널(WSJ) 아시아판]

<1면>

◆ 독일 “그리스, 긴축능력 입증하라”
독일이 그리스가 긴축능력을 입증하지 못하면 추가 구제금융을 해줄 수 없다고 경고하고 나섰음. 독일은 그리스가 재정주권을 유럽연합(EU)에 넘기든지, 필요한 긴축정책을 실시할 수 있다는 능력을 입증해야 한다고 밝힘. 그리스는 독일의 경고장에 불만스러운 반응을 보임. 에반젤로스 베니젤로스 그리스 재무장관은 “(독일이 그리스를) 국가의 자존심과 경제적 지원 중 하나만 선택해야 하는 딜레마에 밀어 넣지 말아야 한다”고 말함.

◆ 수단 반군, 중국인 근로자 20여명 구금
아프리카 수단에 거주하는 중국인 근로자 20여명이 수단 반군에 의해 생포ㆍ구금당한 것으로 알려짐. 중국 신화통신은 29일 중국 외교부 관계자를 인용해 수단 반군이 중국 기업의 도로공사장을 습격해 중국인 근로자들 29명을 생포해간 것으로 보인다고 보도.

<3면>

◆ IMF, 中 위안화 평가절하됐는지 조사 중
국제통화기금(IMF)이 중국 위안화가 달러화 대비 여전히 상당 수준 평가절하되어 있는지 조사한다고 밝혔음. 지난해 위안화 가치는 달러화 대비 8% 상승했음. IMF의 윌리엄 머레이 대변인은 “2011년 중반 이후 위안화는 큰 폭으로 절상된 편”이라며 여전히 중국 위안화가 평가절하되었는지 조사하고 있다고 말했음. IMF는 지난 5년간 위안화가 “상당히 평가절하됐다”고 말했음.

<시장면>

◆ 일본 국채 위험도 오른다
일본 국채 CDS가 최근 급격하게 상승하고 있음. 작년 3ㆍ11 대지진 때 기록했던 수준 이상으로 상승하고 있음. 투자자들은 일본의 신용등급이 또 하향 조정될 수 있다고 우려하고 있음.

[파이낸셜타임스(FT)]

<1면>

◆ 그리스, EU의 재정 주권 내놓으라 압박에 격분
독일이 그리스에 대해 2차 구제금융 조건으로 재정 주권을 내놓으라고 압박한 것에 대해 그리스 정부가 격분했음. 그리스 에반겔로스 베니젤로스 재무장관은 “독일과 EU의 요구는 역사적 교훈을 무시한 처사”라며 격분하며 “EU는 이미 (긴축재정 프로그램을 진행하면서) 그리스 재정 상황에 대해 충분한 모니터링을 거쳤다”고 말함. 2차 구제금융의 또 다른 조건인 민간채권단과의 협상도 지난 주말 큰 진전을 거뒀지만, 구체적인 사안들에 대한 조율이 아직 끝나지 않아 공식 발표를 하지 않고 있는 것으로 나타남.

<2면>

◆ 이란, 유럽 석유 수출 중단 작업 진행 중
로스탐 카세미 이란 석유장관은 29일 “이란은 각국의 원유 수입 금지조치로 불안감이 커지고 있음에도 일부 국가에 대한 원유 수출을 중단할 것”이라며 “유럽연합(EU)에 원유를 수출하지 않더라도 아무런 문제가 없을 것” 말함. 하지만 이란 의회는 지난 주말 EU에 대한 원유 수출 중단 법안을 통과시키지 않았음.

<4면>

◆ 獨 메르켈, 佛 대선 사르코지 지지의사 밝혀
독일 앙겔라 메르켈 총리가 프랑스 니콜라 사르코지 대통령에 대한 지지의사를 밝힘. 메르켈의 기독당은 “사르코지 대통령을 지지한다”며 “선거 운동이 시작되는 봄 공동으로 선거 운동을 펼칠 것”이라고 밝힘. 메르켈 총리의 이번 지지는 프랑스 제1야당인 사회당의 프랑수아 올랑드 후보가 “신재정협약이 구조적 문제가 있다며 재협상하겠다”고 밝힌 것이 영향을 미친 것으로 분석됨. 현재 사르코지 대통령은 올랑드 후보에 여론조사에서 밀리는 것으로 나타남.

[인터내셔널헤럴드트리뷴(IHT)]

◆ 그리스 연립정부 파트너들, 새로운 개혁 지원
그리스가 추가적인 긴축·개혁안을 준비하고 있다고 밝힘. 루카스 파파데모스 그리스 총리는 29일(현지시각) 모든 정당으로부터 긴축 이행 등에 관한 의견을 모았다고 밝힘. 하지만 구체적으로 어떤 내용의 긴축·개혁안을 실시할 것인지에 대해서는 밝히지 않음.

◆ 엑슨모빌, 日 자회사 39억달러에 매각
세계 최대 정유업체인 엑슨모빌이 일본 사업부 경영상황을 개선하기 위해 자회사를 매각함. 29일(현지시각) 엑슨모빌은 도넨제너럴 석유에 엑슨모빌 유겐 가이샤 지분 99%를 39억달러에 매각하기로 합의했다고 밝힘.

[워싱턴포스트(WP)]

◆ 델타항공, US에어웨이즈 인수 고려 중
운송객 기준 세계 2위 항공사인 델타항공이 US에어웨이즈 인수를 고려 중인 것으로 알려짐. 관계자에 따르면 델타항공은 골드만삭스와 블랙스톤 그룹으로부터 인수 자문을 받고 있음. 델타항공은 지난해 11월 파산한 업계 3위 아메리칸 항공의 모회사 아메리칸 에어라인(AMR)의 인수도 검토하고 있음. 델타항공이 두 회사를 인수할 경우, 유나이티드 컨티넨털 홀딩스를 제치고 세계 1위 항공 그룹이 됨. 델타항공의 지난해 4분기 순이익은 84억달러로 2010년 같은 시기보다 8% 증가했음

[니혼게이자이]

◆ ‘후쿠시마 최악의 시나리오’ 작성
일본 정부가 후쿠시마 원자력 발전소에 따른 피해가 얼마나 커질 수 있는지 최악의 시나리오를 작성했던 것으로 나타남. 호소노 고시 원전담당상은 공공질서 유지를 목적으로 시나리오를 작성했으며, 대지진 발생 2주 후인 3월 25일 간 나오토 당시 일본 총리를 포함해 일부 최고위급
몇명에게만 내용을 보고한 것으로 밝혀짐. 시나리오에 따르면 최악의 경우, 원전 반경 170㎞에 강제 대피령을 내리고 250㎞ 범위에 자발적 대피를 권고하는 대책도 검토됐음. 이 거리는 후쿠시마, 센다이 뿐만 아니라 도쿄도 포함하는 범위임. 한편, 29일 도쿄전력은 후쿠시마 원전 14구역에서 침출수가 흘러나와 4호기의 냉각기를 2시간 동안 정지했다고 밝힘.