지난해 칠레의 대규모 학생시위를 이끈 여대생이 남미는 물론 유럽에서까지 좌파 저항운동의 아이콘으로 떠오르면서 '21세기 체 게바라(1928~ 67·쿠바 혁명지도자)'로 불리고 있다고 뉴욕타임스(NYT)가 28일 보도했다. 국립 칠레대학 학생회장이자 공산당원인 카밀라 바예호(23)는 중·고교생과 대학생 350만명을 규합한 전국학생연합 대표로 나서 40여 차례의 가두시위를 지휘하며 유명해졌다. 그는 최근 영국 프랑스 독일 등에서 '모든 면에서 자유로운 젊은 세대야말로 정치를 개혁할 수 있다'를 주제로 순회강연을 시작했다.

칠레 학생들은 지난해 4월부터 "보수우파 정부가 공교육 예산을 줄여 서민의 등록금 부담을 가중시키고 있다"며 무상교육을 요구했지만 주목을 받지 못했다. 시위가 탄력을 받은 것은 지난해 8월 바예호가 산티아고 광장에서 진압경찰이 시위대를 향해 던진 최루탄 깡통을 모아놓고 "여기에 들어간 5000만페소(약 1억1700만원)만 있어도 교육현장이 얼마나 나아질까…"라고 읊조리는 장면이 전 세계에 보도되면서부터다.