고위 법조인 출신들은 대기업의 바람막이로 사외이사에 영입되는가?
권력의 정점(頂點)에 있던 고위직 판·검사 출신들이 현직에서 물러난 후 대기업 사외이사로 영입되는 경우가 많은 것으로 드러났다. 기업들은 “전문성과 윤리경영 강화”를 목적으로 고위 법조인을 모신다지만, 각종 이권을 위한 로비용이나 검찰의 대기업 수사에 대한 대비용이란 의혹도 적지 않다.
30일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면, 100대 상장기업 사외이사와 임원 중 판사와 검사 등 법조인 출신은 76명으로 나타났으며, 부장검사나 부장판사 이상 고위직 출신 법조인은 47명으로 집계됐다.
이중 차관급 이상으로 분류되는 법조계 최고위직 인사는 19명에 이르렀으며, 장관급인 법무부장관·검찰총장·헌법재판관 출신도 적지 않은 것으로 나타났다.
송정호 전 법무부 장관은 고려아연의 사외이사를 맡고 있으며, 김각영 전 검찰총장은 하나금융지주의 이사회 의장(사외이사)이다. 송광수 전 검찰총장은 두산중공업, 이명재 전 검찰총장은 두산인프라코어의 사외이사를 맡고 있다.
또 삼성증권 신창언 사외이사는 헌법재판소 재판관을 지냈고, 주선회 전 헌법재판소 재판관은 CJ제일제당과 웅진코웨이 사외이사를 겸직하고 있다.
오세빈 현대차 사외이사와 이태운 현대모비스 사외이사, 박송하 대우건설 사외이사, 김동건 현대상선 사외이사는 서울고등법원장 출신이고, 법무부 차관(김상회 LG전자·효성, 문성우 GS건설, 정진호 한화)과 법제처장(남기명 LG화학, 한영석 SK C&C) 출신도 9명이나 되는 것으로 밝혀졌다.
검사장 출신으로는 이외에도 윤동민 삼성전자 사외이사(전 법무부 기획관리실장), 김영진 삼성생명 사외이사(전 대구지
검장), 박상옥 현대건설 사외이사(전 서울북부지검장) 등이 있다.
고위직 법조인 출신 사외이사가 이처럼 많은 것은 기업과 당사자 간의 이해관계가 맞아떨어지기 때문이란 게 전문가들 설명이다. 검찰총장이나 고법원장 등 고위직 법조인의 사외이사 영입은 해당 기업의 오너나 기업에 문제가 생겼을 때 로비 창구로 이용되는 일종의 ‘보험용’이란 측면이 있다는 지적이다.