K 군!

입시의 파도에 떠밀려 아쉬움과 회한 속에 표류하다가, 이대로 주저앉을 순 없다고 재수를 결심한 장한 그대에게 위로와 격려의 박수를 보내네. 대학 입시는 세상의 문을 여는 첫 단추이자 인생에 있어서 가장 중요한 한 판 승부처라네. 가야만 하는 대학, 일생을 걸고 하고 싶은 일을 하기 위해 그대는 스스로 자신을 치열하게 불태워야만 한다네.

K 군!

재수의 길을 걷는 걸 너무 두려워하지 말게. 재수는 죄를 지은 '죄수'가 아니라, 오히려 '재수' 있는 사람이 결행하는 '수지 맞는 공부'일세. 재수는 필수가 아니라 선택이요 결단이며, 고3 생활을 다시 하는 게 아니라 고등학교 4학년이 돼 고시 공부하듯 '더' 깊숙이, '더' 확실하게, '더' 폭넓게 공부하는 것이라네. 그러므로 재수는 오히려 인생을 더욱 성숙하게 하고 반드시 더 좋은 성적으로 보답하는 것이라네. 뚜렷한 목표 의식과 열정만 갖고 오게. 고통을 이겨나갈 불퇴전의 의지만 갖고 오게. 재수 성공의 확신을 갖고 올바른 학습법을 제대로 실천하는 명품 추억 1년을 만들어 가게나.

K 군!

깨달음을 얻고자 하는 고승들은 어떻게 하는가? 입산수도를 하지. 고시 패스를 원하는 수험생들은 어떻게 하는가? 고시원에 자신을 가두고 오직 공부에만 매진한다네. 재수 생활의 발목을 잡는 게 무엇일까? 의지 박약, 유혹 많은 환경, 시간 관리 실패 등이 아닐까? 그것을 해결하기 위해 탄생한 게 기숙학원이라네. 기숙학원의 장점은 유혹 환경의 차단, 정신력 고양, 올바른 학습 습관과 집중도의 심화, 학력 향상을 위한 맞춤식 지도, 규칙적인 생활과 건강관리 등으로 요약될 걸세.

K 군!

지금 그대들은 70여만 명이 뒤엉켜 뛰는 마라톤 경주를 하고 있네. 지금 그대는 어디쯤 뛰고 있나? 선두권으로 치고 나오려면 강력한 드라이브를 걸어야 하네. 한 걸음 한 걸음 탄탄한 주법에 탄력이 붙으면 스카이 콩콩을 타고 점프를 감행해야만 하네. 정규 수업, 자율 학습, 선택 특강을 효율적으로
활용해 학력의 점프를 실천해내야만 하네.

K 군!

그대에게 꿈이 있는가? 그러면 지금 공부하게. 지금 잠을 자면 꿈을 꾸지만 지금 공부하면 꿈을 이루는 법이라네. 보석같이 귀한 그대, 삶을 우뚝 세우기 위해 재수를 결단한 그대, 반드시 이룰 수 있다는 긍정의 힘을 믿고 수없이 밀어닥칠 슬럼프를 극복해 승리의 깃발을 꽂게. 그리하여 모쪼록 그대의 품을 펼치게나.