지난해 중국 정부의 계속된 긴축 정책이 미국과 유럽의 산업재 제조업체들에게 큰 타격을 입힌 것으로 나타나고 있다. 이들 업체들이 발표한 4분기 실적에서 중국 내 매출은 크게 줄어들었다.

하지만 중국 정부의 긴축 완화 정책 시행으로 올해는 작년보다 더 나은 모습을 보일 것이란 전망도 제기되고 있다. 미국 경제가 살아나고 있는 점도 전망이 밝은 이유다.

◆ 中 움츠리자 해외 기업들 실적도 움찔

30일(현지시각) 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 중국에서의 매출을 바탕으로 성장 해오던 미국·유럽의 산업재 제조 업체들은 울상을 짓고 있다. 최근 실적을 발표한 지멘스, 3M, 볼보 등의 업체들은 중국 내 판매량이 크게 줄어든 것으로 나타났다.

지멘스의 경우 지난해 4분기 중국 내 신규 주문이 16%가량 줄었다. 가스 터빈에서부터 의료용 기구에 이르기까지 다양한 분야에서 수요가 감소했다.지멘스의 조 케저 최고 재무 책임자(CFO)는 “중국이 경착륙할 수도 있다는 우려에 단기간에 사업이 크게 악화했다”며 “산업 자동화 관련 분야의 수요가 크게 줄었다”며 분석했다.

포스트잇에서부터 전자제품 부품, 의료기기 제품 등을 만들어 내는 3M의 조지 버클리 CEO는 “올해 상반기 중국 내 사업부의 매출은 평년 수준을 밑돌 것”이라고 전망했다. 세계 최대 중장비 제조업체인 캐터필러도 지난해 중국 정부의 부동산 긴축 정책으로 중국 내 제품 판매량이 크게 줄었다.

중국 내 철강 제조 업체, 선박 제조업체, 풍력 산업 관련 업체들도 정부가 기반시설에 대한 지출을 줄이고, 상품에 대한 수요가 줄면서 규모가 급격히 위축되는 모습이다.

모간스탠리의 멘 어글로우 애널리스트는 “중국 정부가 긴축 정책을 시행한 시기가 유럽 경기 둔화로 수요가 줄어든 직후라 업체들의 피해가 더 컸다”고 분석했다.

◆ 소비재 판매는 늘어

산업재와 달리 소비재의 중국 내 판매는 오히려 증가했다. 대표적인 것이 자동차와 스마트폰이다.

자동차의 경우 지난해 중국 정부가 소형차에 대한 세제혜택을 종료하면서 전체 자동차 판매량은 증가 폭은 크게 줄었다. 중국 자동차공업협회에 따르면 지난해 중국 내 자동차 판매량은 1851만대로 전년대비 2.5% 느는데 그쳤다. 세제혜택 시행 이후 2009년에는 전체 자동차 판매량이 46% 늘었고, 2010년에도 32%나 증가한 바 있다.

하지만 고급 차량 판매는 크게 늘어났다. FT에 따르면 BMW나 폴크스바겐, 아우디 등 고급 브랜드의 중국 내 판매량은 역대 최고 수준을 넘어섰다.

스마트폰 판매량도 크게 늘었다. 24일 애플에 따르면 중국이 포함된 아시아 태평양 지역에서는 76억달러의 매출을 기록, 직전 분기 65억달러 대비 16% 정도 늘었다. 노키아는 26일 중국과 인도에서 출시한 윈도폰이 3개월만에 백만대 가량 팔렸다고 밝혔다.

부품 관련 업체들의 매출도 늘었다. 미국의 항공·우주선 부품 업체 허니웰은 지난해 중국에서의 판매량이 18% 증가했다. 데이브 앤더슨 허니웰 CFO는 “주택·건물 설비 관련 제품과 산업자재 판매는 둔화 됐지만, 비행기·트럭 관련 부품 시장은 여전히 활기가 넘친다”고 분석했다.

◆ 움츠린 中, 올해 급속히 성장할 것 전망도

많은 서방 기업들은 올해 중국 내 매출이 다시 크게 늘어날 것이라고 전망하고 있다. 올 하반기부터 중국 정부가 본격적으로 경기 부양에 나설 것이란 점과 미국 경제가 살아나는 모습을 보이는 것이 이유다.

화학업체인 듀폰은 지난해 4분기 아시아 태평양 지역 판매량이 전년대비 23%가량 줄어들었다. 엘렌 쿨먼 CEO는 “중국의 경제 성장률이 9%대에서 8%대로 하향 조정됐지만, 8%대의 성장률은 여전히 세계에서 가장 높은 수준”이라며 “올해 중국 경제는 좋은 조짐이 나타날 것”이라고 전망했다.

지멘스의 조 케저 CFO도 “중국은 올해 4분기부터 다시 성장세가 커질 것”이라며 “중국 경제가 연착륙 하고 난 뒤 크게 성장하는 모습을 보일 것이다”고 예상했다.

뉴엣지파이낸셜증권의 베른트로 애널리스트는 “지금은 최악의 상황이 아니다”며 “최악의 상황은 미국의 경기 회복세가 중단되고 중국이 하반기 긴축 완화에도 시장이 회복되지 않는 것”이라고 지적했다.