지금까지 가장 많은 작품이 도난·분실된 작가는 파블로 피카소(1881~1973)인 것으로 조사됐다.

런던 소재 도난 미술 통계기관 ALR(Art Loss Register)이 도난·분실 혹은 진위논란에 휩싸인 작품을 집계한 결과, 피카소의 작품이 1147점으로 가장 많았다고 데일리메일이 28일 보도했다. 이달 초에도 그리스 아테네 국립미술관에 소장돼 있던 피카소 작품 '여인의 머리<사진>'가 도난당했다.

2위는 환경문제 등을 다루는 미국 출신 현대미술가 닉 로렌스(557점)로, 2004년 한번에 500점 이상의 작품을 도난당했다. 3위는 색채의 마술사로 불리는 마르크 샤갈로 516점이 절도범의 표적이 됐다. 그 뒤로 네덜란드 현대미술가 카렐 아펠(505점), 녹아내리는 시계 작품으로 유명한 스페인 출신의 살바도르 달리(504점)의 작품이 수난을 당했다.

최다 도난 10걸에 이름을 올린 작가들은 유명세로 인해 작품 가격이 비쌀 뿐 아니라, 오랜 기간 활동하며 많은 작품을 남겼다는 공통점이 있다. 92세까지 생존한 피
카소는 2만점 이상의 작품을 남긴 것으로 알려졌다. ALR에는 현재 36만점의 도난 작품이 신고돼 있다. 이들 작품은 암시장에서 거래되거나 갱들이 마약·총기를 구매할 때 돈 대신 지급하기도 한다. ALR 관계자는 "미술품 도난 사건의 40%는 영국, 12%는 미국에서 발생했다"며 "최근 고철 가격이 오르면서 금속 조각품의 도난이 증가 추세"라고 말했다.