'학생인권조례 통과되면 진짜 핑크핑크한 염색도 허용되는 걸까? ㅋㅋ'

'오~예. 이젠 교실에서 퍼머나 알록달록 염색 머리가 판을 치겠군.'

'서울시 학생인권조례 공포! 그럼 나 (개학해서) 학교 갈 때 머리염색 안 풀어도 돼? 퍼머해도 되는 거야?'

최근 SNS(소셜네트워크서비스)인 트위터에 올라온 학생들의 글이다. 염색이나 퍼머에 대한 학생들의 이런 바람은 당장 오는 3월 신학기부터 현실이 될 전망이다. 지난 26일 곽노현 서울교육감이 공포한 서울학생인권조례가 학생들의 두발(頭髮)과 관련해서는 학교가 전혀 규제하지 못하도록 했고, 복장에 대해서도 상당한 자율을 학생들에게 주었기 때문이다.

◇염색·퍼머도 학생 마음대로

서울학생인권조례 12조는 '학교의 장 및 교직원은 학생의 의사에 반하여 복장, 두발 등 용모에 대해 규제하여서는 아니 된다. 단, 복장에 대해서는 학교 교칙으로 제한할 수 있다'고 규정하고 있다. 앞으로 서울지역 초·중·고교생들은 머리에 염색이나 퍼머를 마음대로 할 수 있고, 학교는 이를 일절 규제하지 못하도록 했다. 옷(교복 착용 여부 등)은 학교별 교칙으로 제한할 수 있다.

현재 서울 1200여개 초·중·고교들 중 상당수는 교칙이나 생활규정 등을 통해 학생들의 염색이나 퍼머, 머리 길이 등을 규제하고 있다. '학생의 신분에 어긋나는 염색과 퍼머 등은 하면 안 된다'는 식이다. 하지만 이제는 교칙에 이런 규제 사항은 넣어서는 안 되는 것이다.

교사들은 화장이나 서클렌즈(색을 넣어 눈동자를 더 크게 보이도록 하는 콘택트렌즈), 매니큐어, 가발 등에 대해서도 우려하고 있다. 서울시교육청 관계자는 "피어싱이나 문신, 가발, 화장, 액세서리 등을 '복장'의 범위에 넣어 제한할지 고민 중"이라고 말했다.

서울 강북구의 한 중학교 교사는 "지금도 많은 아이들이 화장실에 숨어서 얼굴에 분을 바르고 립글로스를 발라서, 화장품 압수하느라 전쟁을 치르고 있는데 이젠 생활지도를 어떻게 해야 할지 한숨이 나온다"고 말했다.