인천에서 중학교 2학년생이 있는 가정은 올해부터 부담하지 않아도 될 학교운영지원비(옛 육성회비)의 절반(10만원 정도)을 내야 할 것으로 보인다. 인천시가 시교육청에 약속한 예산을 지원하지 않아 학부모의 부담으로 떠넘겨질 가능성이 커졌기 때문이다. 학교운영지원비는 학교의 교실이나 교무실·화장실 등 사소한 시설 보수, 인쇄물이나 비품 구입 등 학교를 운영하는 데 사용되는 돈으로 공립학교의 경우 1인당 연 20만1000원이다.

시교육청에 따르면 2010년 송영길 인천시장과 나근형 인천시교육감은 2011년에는 중학 1년, 2012년에는 중학 1~2년, 2013년에는 중학생 전체로 학교운영비를 지원하기로 협약을 맺었다. 지난해는 1학년 자녀가 있는 가정은 혜택을 받았다. 그러나 올해 인천시가 예산이 부족하다며 1학년 외에 2학년은 지원하지 못하겠다며 35억여원의 예산을 편성하지 않았다. 학교운영비 지원은 송 시장과 나 교육감의 선거 공약이기도 했다. 한 학년의 학교운영비 예산은 연 70억원 정도이다. 시교육청과 시의 부담 비율은 지난해 7 대 3이었으며 올해는 5 대 5로 예정되어 있었다. 올해 중학 2학년생은 1학년생이 진급하는 3만5000여명이다.

시교육청은 지난해 12월 시에 관련 예산 지원을 요청하는 공문을보냈다. 그러나 시는 예산 부족으로 어렵다며 학교운영비는 교육비이니 시교육청이 전액 부담해야 한다는 내용의 답변을 시교육청에 보냈다. 시교육청은 최근 약속 이행을 거듭 촉구하는 공문을 다시 시에 보냈다. 시가 끝내 예산 지원을 하지 않을 경우 학부모들에게 시의 약속 불이행으로 올해는 절반만 면제해준다는 내용의 가정통신문을 곧 보낼 방침이다. 시교육청 관계자는 "시가 예산 부족을 이유로 35억원을 확보하지 않은
것은 그만큼 교육에 대한 인식과 관심이 없다는 것을 보여주는 것"이라며 "시장과 교육감이 공식적으로 발표한 내용을 어떻게 파기할 수 있느냐"고 말했다.

이에 대해 시 관계자는 "일부 시·도에선 교육청이 학교운영비 예산 전액을 부담하고 있다"며 "올해 도시철도 2호선 본격 추진 등으로 재정이 빠듯한 시의 사정을 교육청에 알리고 이해를 구하고 있다"고 밝혔다.