이 여자, 스스로 ‘괴물’로 변신했다. 잠시 분장을 한 게 아니라 반(半)영구적으로 자신의 온몸을 각종 문신과 피어싱으로 꾸몄다. 주인공은 ‘뱀파이어 여인’, ‘뱀파이어의 어머니’ 등으로 불리는 멕시코의 문신스타 마리아 호세 크리스테르나(Cristerna·35)다.

크리스테르나는 28일 베네수엘라 수도 카라카스의 사바나 그랑데 컨벤션 센터에서 진행된 ‘2012 베네수엘라 문신 엑스포’에도 참가, 팬들과 사진 촬영을 했다고 영국 일간 텔레그래프는 이날 보도했다.

크리스테르나는 온몸의 98%에 문신을 했으며, 이마에는 티타늄을 삽입해 4개의 뿔을 삽입했다. 귓불에는 크게 구멍을 뚫어 원시부족의 치장처럼 귀걸이를 삽입했고, 눈썹 부분에는 촘촘히 피어싱을 해 고리를 줄줄이 이어 달았다.

게다가 뱀파이어처럼 날카로운 송곳니 시술을 받아 뾰족한 이빨이 음침한 분위기를 연출한다.

텔레그래프에 따르면, 크리스테르나는 과달라하라시(市)의 전직 변호사 출신으로, 가정 폭력에 시달리다가 남편과 이혼한 뒤 이 같이 문신을 시작했다. 자신의 이미지를 바꾸기 위해서였다.

그는 “문신으로 꾸민 나의 이미지로 인해 스스로 전사(戰士)가 된 듯한 느낌을 받는다”며 “처음
‘뱀파이어 여인’이란 별명을 얻었을 때는 모욕적이란 생각에 기분이 별로 좋지 않았지만 이제는 이를 극복했고 더는 이 별명을 싫어하지 않는다”고 이 신문에 말했다.

세 자녀의 어머니이기도 한 크리스테르나는 “문신과 피어싱은 즐거움이자 기쁨”이라며 “다른 사람을 외면으로 판단해서는 안 되고, 그 사람의 내면으로 판단해야 한다는 메시지를 주고 싶다”고 말했다.