미국 뉴욕시 브롱크스에 있는 공립 고등학교 '브롱크스 과학과 수학 센터' 교사 에드워드 톰은 매일 아침 등교하는 학생들과 일일이 인사하고 악수한다. 9~12학년이 다니는 이 학교 학생 수가 한 학년에 100명에 불과하기 때문에 가능한 일이다.

뉴욕시의 새로운 학교 모델 '작은 학교' 중 하나인 이 학교는 뉴욕 최고 낙후 지역인 브롱크스 남부에 위치해 있고, 재학생 중 60%는 히스패닉, 30%는 흑인이다. 10명 중 8명이 저소득층을 위한 무상급식 대상자이다. 하지만 교사 1명당 학생 수가 17명에 불과해 학생들은 수준 높은 교육을 받는다. 2009년 이 학교 졸업률은 84%로, 같은 지역 공립학교 평균 졸업률(46%)에 비해 월등히 높다.

마이클 블룸버그 시장이 공교육을 되살리기 위해 지난 10년 동안 추진해 온 '작은 학교'가 큰 성과를 거두고 있다. 작은 학교는 학업 성과가 현저히 낮은 졸업률 45% 미만의 공립학교를 폐지하는 대신 해당 지역에 만든 새로운 형태의 공립학교로, 시는 2000~2008년 123개의 작은 학교를 세웠다. 작은 학교 학생 수는 한 학년에 100명 정도다.

뉴욕의 교육 관련 비영리 연구기관 MDRC가 최근 발표한 보고서에 따르면 작은 학교 재학생의 고교 졸업률(67.9%)은 나머지 공립학교 졸업률(59.3%)보다 훨씬 높았다. 또 뉴욕시 고교생 영어 수학능력 시험 합격률도 작은 학교(37.3%)가 나머지 학교(27.9%)에 비해 월등했다.

MDRC는 2005~2006년 작은 학교에 지원했던 합격생과 낙방생 약 2만1000명을 추적 조사했다. 이 학생들은 대부분 브롱크스나 브루클린의 가난한 지역에 살며 93%가 히스패닉이나 흑인이었다. 입학 당시 학업 성적에는 큰 차이가 없었다. 작은 학교는 지원자의 성적을 고려하지 않고 복권식 추첨제로 선발한다. 아른 던컨 미 교육부장관은 이 보고서 결과에 대해 "학업 성적이 좋지 않은, '중퇴 공장'으로 불렸던 낙후한 공립학교를 개조하는 것은 불가능하다는 편견을 깼다"고 말했다. 전문가들은 뉴욕의 작은 학교가 공립학교의 새 모델이 될 것으로 기대한다.

작은 학교는 시 예산에다 마이크로소프트 창업자 빌 게이츠 부부가 운영하는 '빌&멜린다 게이츠 재단'이 보탠 기금 5120만달러(575억원)가 씨앗이 됐다. 작은 학교는 교장 희망자가 학교 운영 아이디어를 제안하면 뉴욕시가 이를 심사해 개교 허가를 내준다. 과거의 공립학교가 교육 당국의 지시에 따른 '하향식 개교 방식'을 따랐다면 작은 학교는 '상향식'이다.

수학·과학·음악·문학·스포츠 등의 특성화 교육은 작은 학교의 또 다른 특장이다. '브롱크스 과학과 수학 센터'는 과학·수학, 브롱크스 양키스 야구장 인근 '스포츠 경력을 위한 아카데미'는 체육에 관심이 있는 학생들이 주로 지원한다. 다른 특성화 학교들이 졸업 후 취업에 목적을 두지만, 작은 학교는 대학 진학 후 전공 선택에 초점을 맞춘다. 작은 학교는 뉴욕시와 협력하기로 한 '학교 지원 기구' 중 한 곳을 골라 교육 프로그램에 활용해야 한다. '협력 교육을 위한 모리스 아카데미'는 컬럼비아대와 협정을 맺어 이 대학 실험실에서 과학 수업을 한다.