30일 호주 멜버른에서 끝난 호주오픈 테니스대회 남자단식에서 8강까지 진출했던 니시코리 게이(일본)가 세계 랭킹 20위로 올라섰다.

니시코리는 30일 발표된 남자프로테니스(ATP) 세계 랭킹에서 2주 전 26위보다 여섯 계단 오른 20위가 됐다. 지난해 자신이 세운 일본 남자 선수 역대 최고 랭킹인 24위를 다시 갈아 치운 것이다. 한국 남자 선수의 역대 최고 랭킹은 2009년 11월 은퇴한 이형택이 2007년에 기록한 36위다.

남자선수 세계랭킹은 5시간53분의 혈투 끝에 호주오픈 정상에 오른 노박 조코비치(세르비아)가 여전히 1위를
지킨 가운데 9위까지 변화가 없었다.

여자프로테니스(WTA) 투어에서는 호주오픈 챔피언 빅토리아 아자렌카(벨라루스)가 3위에서 1위로 올랐다. 페트라 크비토바(체코)는 2위자리를 지켰고, 호주오픈 준우승을 차지한 마리아 샤라포바(러시아)는 4위에서 3위로 한 계단 올라섰다. 호주오픈 전까지 1위를 지켰던 캐롤라인 워즈니아키(덴마크)는 4위로 내려앉았다.