밥상을 차려놓은 아내는 남편의 손을 반찬 위에 올려놓는다. 아내는 손가락으로 남편의 손등을 톡톡 친다. 반찬마다 돌아가며 이 과정을 거친 뒤에야 부부는 손을 놓고서 밥을 먹는다. 남편은 볼 수도, 들을 수도 없는 시청각 중복 장애인. 척추 장애로 어린아이만한 키의 아내는 밥을 먹을 때마다 '점화(點話·기존의 점자를 손등이나 손가락 등에 찍어 대화하는 방식)'로 남편에게 밥과 반찬의 위치를 알려준다.

이승준(41) 감독의 다큐멘터리 '달팽이의 별'의 한 장면이다. 남편 조영찬(41·시각 1급과 청각 5급 장애)씨와 아내 김순호(49·지체장애 3급)씨 부부를 다룬 이 다큐는 지난해 11월 제24회 암스테르담국제다큐멘터리영화제(IDFA)에서 장편부문 대상을 받았다. '다큐멘터리계의 칸 영화제'에 비유될 정도로 최고 권위를 자랑하는 IDFA에서 한국 최초일 뿐만 아니라 아시아 최초의 대상 수상이다. 이 다큐는 3월22일 국내에서 개봉한다. 일부 영화관에선 장면을 음성으로 해설해주고 한글 자막도 넣어 시·청각장애인도 감상할 수 있는 '배리어 프리(barrier-free)' 영화로 상영된다.

29일 서울 광화문에서 만난 이승준 감독은 "세계에서 3000여편이 출품될 정도로 영화제 규모가 크고, 거장들의 작품들도 많아 기대도 안 했다. 그런데 영화를 본 사람들마다 '부부가 아름답다, 사랑스럽다'며 칭찬을 했다. 상을 받은 건 이 부부의 힘인 것 같다"고 했다.

'달팽이의 별'은 조씨·김씨 부부가 밥을 먹고, 산책을 하며, 친구들과 함께 어울리는 일상을 담았다. 조씨는 태어나면서부터 시각을 완전히 잃었고, 청각은 서서히 없어진 탓에 듣지는 못해도 말은 할 수 있다. 촉각으로 세상과 소통하는 그가 가장 좋아하는 일은 나무를 껴안고 거친 겉면을 쓰다듬는 것이다. 일명 '나무와의 데이트'다.