‘K팝에 이어 K컬처로’.

드라마와 K팝에서 시작한 한류가 전통문화에서 새로운 동력을 찾는다. 문화체육관광부(장관 최광식)는 전통문화의 대중화, 현대화, 세계화를 위한 ‘전통문화의 창조적 발전 전략’을 30일 발표하고, 우선적으로 올해 진행할 10대 과제를 꼽았다.

최광식 장관은 “2000년 이후 드라마, K팝 중심의 한류 붐이 확산하고 있으나 전통문화에 대한 국내외 인지도와 발전은 지체된 상황”이라며 “이제는 전통문화의 창조적 발전전략을 마련해야 할 시점”이라고 배경 설명했다. 문화부는 이날 중장기적으로 한류를 지원하기 위한 한류문화진흥단을 공식 출범했다.

이를 위해 올해 진행할 주요 사업은 ▲정부·지자체 신축 건물, 해외공관 등 공공기관에 한국적 문양과 적용될 수 있도록 가이드라인 제시 ▲호텔, 공항 등지에 한국의 멋을 느낄 수 있는 공간 개발 ▲한국의 얼, 멋, 맛, 흥, 정, 인물 등 6개 분야에서 한국문화의 유전자를 현대적으로 해석하고 이를 스토리텔링화해 콘텐츠와 관광 등에 활용 ▲IT기술 등을 접목한 첨단 문화 콘텐츠 개발 ▲한지 품질인증제 시범 실시 ▲한복진흥센터 설립 추진 ▲토요문화학교 100개소에서 전통문화예술 교육 추진 등 10개 분야.

내년 이후 본격적으로 추진할 중장기 사업으로는 ▲세종시 ‘한문화 마을’을 전시, 체험, 숙박, 교육 등의 요소를 종합한 한국형 모델 시티로 조성 ▲10대 대표 전통문화마을을 선정해 체류형 문화관광의 모델로 확립 ▲대학 및 실업계 고교에 전통문화를 접목하는 융·복합 특성화 학교를 선정해 교육운영비, 커리큘럼 개발 지원 ▲일본의 기온마츠리처럼 한국을 대표하는 전통문화축제 발굴 육성(예:연등회, 강릉단오제 등) ▲문화예술 전공자 100명을 선발해 해외문화원에 ’문화통신사’로 배치 ▲전통 문화산업의
아이디어와 기술의 산업화를 지원하는 전통문화창조센터 구축 ▲명품 공연 발굴 및 전용 공연장에서의 연중 공연 지원 등이다.

문화부는 2015년까지 전통문화 부분의 국가브랜드 순위를 현재 35위에서 20위권으로 끌어올리겠다는 목표를 세웠다. 이를 위해 올해 예산 335억 원을 투입하고, 2013~2014년에 필요한 예산 2300여억 원도 확보해나갈 예정이다.