엊그제 한 조각가가 대통령의 동상을 해머로 부수는 동영상을 봤다. 해머를 휘두르는 조각가는 파란 옷을 입었다. 등 뒤에 '도겐우 77'이라고 쓰여 있었다. 손에 쥔 종이뭉치로 대통령의 머리를 후려치기도 하고, 급기야 동상을 때려 부쉈다. 동영상 제목이 '가카에게'다. '각하(閣下)에게'라는 말을 조롱하기 위해 소리 나는 대로 썼다.

흡사 들불처럼 2011년은 '분노'의 해였다. 지중해에 해안선을 둔 북아프리카 여러 나라에서 장기독재에 억눌렸던 사람들이 일제히 분노의 함성을 내질렀다. 뉴욕에서 시작된 '월스트리트를 점령하라'는 시위도 본질은 분노의 표출이었다. "99%가 1%에게 착취당하고 있다"는 프로파간다는 어떤 혁명 이념보다 순식간에 번졌다.

분노를 바탕에 깐 책들도 많이 팔렸다. 레지스탕스 출신 프랑스 외교관인 스테판 에셀의 책 '분노하라'가 한반도에 상륙한 것이 작년 여름이다. 이 책은 "무관심이야말로 최악의 태도"라면서 "지금은 분노하고 저항해야 할 때"라고 외쳤다. '정의란 무엇인가' '그들이 말하지 않은 23가지' '닥치고 정치' '도가니' 같은 책들도 젊은 독자들의 분노 코드를 파고들었다.

얼핏 세상은 급선회하는 것처럼 보인다. 2012년은 '반성'이다. 먼저 다보스 포럼에서 자본주의의 폐해에 대해 반성한다는 목소리가 나왔다. 100여개 국가 2600여명 참석자가 모인 주제는 '대전환: 새로운 모델 창출'이었다. 포럼 창시자인 클라우스 슈왑도 "자본주의는 낙오자를 껴안지 못했다. 우리는 죄를 지었다"고 고백했다. 지금까지 국제기구들이 추구했던 목표는 기업이 돈 벌기 편하게 해주자는 것이었고, 수치로 발표되는 국가경쟁력도 기업이 얼마나 자유롭고 편하게 일할 수 있느냐에 따라 결정됐다. 그러나 올해는 자본주의의 주역인 기업인들에게 반성을 요구하게 될 것이다. '노블레스 오블리주'를 넘어 '리쉐스 오블리주(Richesse Oblige·부자의 의무)'다.

우리나라에서는 총선과 대선에 나서는 선량 후보들이 자해(自害)에 가까운 과격한 반성문을 이마에 써 붙이고 나설 것이다. 사람들은 분노가 폭력적일 것으로 오해하지만 폭력의 위험성은 반성할 때 더 크다. 기존의 것을 낡고 잘못된 것으로 규정한 뒤에, 그것들을 원점에서 재검토하고, 웬만큼 진행되고 있는 프로젝트를 중단시키고, 이미 세워진 것을 부수려 할 것이다. 아직 현물도 없는 현직 대통령의 동상을 부수는 행위는 그것을 상징적으로 보여준다. 통렬히 반성하겠다고 맹세한 선량 후보와 그 집단은 반성의 폭력을 선동하거나 묵인할 것이다.

이런 변화에 심드렁한 유권자들도 있다. 미국에는 '스윙 스테이트'란 말이 있다. 대통령 선거에서 공화당과 민주당이 경합하는 주를 그렇게 부른다. 우리 선거에 뛰는 선수들도 되도록이면 경합하는 경기로 만들어갈 것이다. 경합해야 긴장이 생긴다. 그래야 유권자들의 분노를 부추기고 반성을 가장(假裝)하기도 쉽다.

우리 사회에서 제일 쓸쓸한 왕따는 어른이 젊은 애들에게 당하는 왕따다. '떼끼 이놈!' 할아버
지가 사라진 지는 오래됐다. 가정에서, 교실에서, 국회의사당에서, 재판정에서 진지한 얼굴을 한 어른이 없다. 그 사이 일부 유권자들은 프로 스포츠의 유료 입장객처럼 변질됐다. 그들은 돈을 내고 경기장에 들어온 젊은 애처럼 '언제나 옳다'는 대접을 받는다. 반성의 계절에 유권자가 항상 옳다는 믿음은 나이 어린 손주가 항상 옳다는 믿음 만큼이나 위험해졌다.