워싱턴포스트(WP)는 29일(현지시각) ‘9·11 테러’를 사전에 알지 못했다는 죄책감에 시달리던 중 아프가니스탄 근무를 자원, 결국 폭탄 테러로 숨진 미국 중앙정보국(CIA) 여성 요원 이야기를 소개했다. WP는 이날 ‘CIA 요원가족, 자살폭탄 테러로 고통스러운 불화’라는 제목의 기사를 2개면에 걸쳐 실었다.
 
2009년 12월 미국 펜실베이니아 이글록에서 자녀들과 함께 스키를 타던 게리 앤더슨씨는 CIA로부터 전화를 받았다. CIA 측은 “부인에 관한 일”이라며 직접 만나자고 했다. 스키장은 찾은 요원들은 아프가니스탄 코스트주(州)의 CIA 비밀기지에서 부인 제니퍼 매튜스(당시 45세)씨가 사망했다고 전했다. 앤더슨씨는 밖에서 기다리고 있던 12살짜리 딸과 9살·6살 짜리 아들을 불러 사실을 말했다. 아이들은 쓰러졌고 울기 시작했다. 앤더슨씨는 “정말 사실인가요?”라고 묻는 아이들을 꼭 안아줄 수밖에 없었다.
 
오하이오주 시더빌대학 동창인 앤더슨씨와 결혼한 매튜스씨는 1987년 워싱턴DC 인근으로 이사하면서 CIA의 정보분석 요원으로 취직했다. 이후 매튜스씨는 우연한 기회에 당시에는 별로 알려지지 않았던 오사마 빈 라덴을 담당하게 됐다. 하지만 빈 라덴이 조직한 알 카에다가 1998년 케냐와 탄자니아 주재 미국 대사관에 폭탄 테러를 잇따라 감행하면서, 매튜스씨는 CIA 내부에서 ‘알 카에다 전문가’로 부각됐다.
 
매튜스씨는 2001년 9월 11일 가족들과 함께 스위스에서 휴가를 보내던 중 9ㆍ11 테러 소식을 들었다. CIA 내부에서는 매튜스씨가 테러 음모를 사전에 파악해 방지하지 못했다는 비판이 나왔다. 매튜스씨는 이후 런던으로 파견됐고, 약 5년간 영국 정보당국과의 반(反)테러 업무 조율을 담당하는 일을 했다.
 
2009년 초 알 카에다 지도자 추적 요원을 찾는다는 공고가 나오면서 매튜스씨의 삶은 달라졌다. 9·11 테러 이후 죄책감에 시달리던 매튜스씨는 바로 자원했다. 전직 CIA 요원이었던 삼촌이 말렸지만 듣지 않았다. 결국 그해 말 매튜스씨는 ‘이중간첩’ 발라위의 자살 폭탄 테러로 동료 6명과 함께 세상을 떠났다. CIA가 알 카에다 내부에 잠입시켰던 요르단 출신의 발라위가 오히려 알 카에다에 포섭돼, C-4 폭탄이 든 조끼를 입고 CIA 비밀 기지로 들어간 것.
 
사건 이후 매튜스씨의 책임론이 제기되면서 가족들이 겪는 고통은 더 커졌다고 한다. 남편 앤더슨씨는 “CIA가 발라위에게 너무 쉽게 속았다
”고 주장하는 반면, 매튜스씨의 부모와 삼촌은 성급하게 아프간으로 갔다고 하면서 가족 불화까지 생겼다.
 
앤더슨씨는 “나는 (애들에게) 엄마가 될 수 없다. 이전보다 좋은 아빠가 되려고 노력한다”면서 “아이들은 그냥 엄마를 그리워한다. 엄마가 무슨 음식을 좋아했는지 가끔 묻는다. 예전에 엄마 침대에 가짜 뱀과 거미를 놓아두었던 기억을 떠올리곤 한다”고 말했다.