20여 시간의 긴 여정 끝에 도착한 남아프리카공화국 더반은 8회째를 맞는 2011년 국제중학생과학올림피아드 IJSO의 개최지이다. 더반 '킹 샤카 공항'에 내려 축구유니폼을 입고 나타난 브라질대표팀을 만났을 때 비로소 나는 국제대회에 참가한다는 것이 실감 나기 시작했다.

국제올림피아드는 축제에 가까웠다. 과학경시대회처럼 학생끼리 경쟁하는 것이 아니라 과학을 좋아하는 학생들이 모여 교류하는 장이었다. 그래서인지 참가한 학생들은 친구를 사귀는 데 관심이 많았다. 심지어 호텔 레스토랑에서 프러포즈하는 학생도 볼 수 있었다. 나 역시 친구들을 많이 사귀었는데 특히 룸메이트인 홍콩의 리오와 잭, 제프리와 친해졌다. 태국 친구들은 시험이 끝나고 같이 시험 답안을 맞춰 보기도 했다.

외국 학생들도 대체로 우리나라 대표단처럼 1년 이상 단계별 선발과정을 거치며 교육을 받았는데, 과학에 더 큰 흥미를 느끼고 다음을 도전하려는 친구들이 많았다. 제프리는 이번에 참가하면서 화학을 많이 할 수 있어서 매우 좋았고 화학올림피아드에 나오고 싶다고 했다. 태국의 소라위치나 쿠웨이트의 사라는 나처럼 물리올림피아드에 나오고 싶다고 했다. 또한 짐바브웨 국적으로 만난 한국인 동석이는 수학올림피아드에 출전해보겠다는 포부를 밝히기도 했는데 모두 꿈과 목표를 가지고 재미있게 열심히 공부하는 모습이 엿보여 나에겐 자극제가 되었다.

더반에서 서로 알지 못했던 친구들과는 SNS에서 다시 만날 수 있었다. 그 중 독일의 마르셀은 2011년도 IJSO 참가자들의 그룹을 만들었는데 멤버 수가 백명이 넘는다고 했다. 모두 피부색은 달라도 관심사가 같아 금세 친해질 수 있었다.

시험이 끝나고 헤어짐이 아쉬운 다른 나라 친구들은 서로 방에 찾아와 이메일과 선물을 교환하고 사진을 찍기도 했다. 저녁에 있었던 문화교류행사에서 학생들은 전통의상을 입거나 민속 음악과 춤을 선보였다. 문화교류공연이 끝나고 나서는 파티가 이어졌는데 모두가 흥에 겨워 춤을 추었다.

12월 9일, 폐막식 겸 시상식이 있던 날. 무대에서 마스노 긴팅 교수님이 한복
을 입은 나를 보더니 "South Korea"라고 말했다. 나는 자랑스럽게 함박웃음을 지어 보이며 시상대 위에 올랐다. 모든 일정을 뒤로하며 돌아오는 길. 과학도의 꿈을 가진 나에게 이번 더반에서의 행복한 경험은 또 하나의 자신감을 갖는 계기가 됐다. 아직도 선명하게 떠오르는 많은 친구의 얼굴과 함께 더반에서의 시간을 오래도록 아름답게 간직할 것 같다.