지난 26일 부산 연제구 연산동 부산시청 26층 회의실. 허남식(許南植) 부산시장과 코넬리우스 가이스링거사 회장이 1000만달러 투자양해각서에 사인을 했다. 이는 오스트리아의 세계적 대형선박용 축진동방지댐퍼 제조기업인 '가이스링거'가 부산 강서구 미음동 '미음부품·소재단지' 안 외국인투자지역 1만1570㎡(3500평)에 1000만달러를 투자, 공장을 지어 운영하겠다고 약속한 것. 부산시는 공장 부지를 가이스링거사에 임대(최대 50년)하고 사업운영에 필요한 인·허가 취득 등 최대한의 행정적 지원을 하기로 했다.

부산지역 외국인 투자 유치가 새로운 전기를 맞고 있다. 지난해 한 해 동안 부산에 유치된 외국인 투자는 모두 3억4496만달러. 부산시 박중문 투자유치과장은 "외국인 투자 유치가 뚜렷한 상승세를 타고 있다"고 말했다. 부산의 외국인 투자유치액은 2007년 2억3685만달러, 2009년 1억5594만달러 등이었다.〈표 참조〉 지난해엔 싱가포르의 세계적 마리나시설 운영업체인 SUTL사가 1억달러를, 독일의 산업용 펌프 회사인 윌로펌프가 3000만달러를 각각 투자하기로 약속했다.

이 같은 '외국인 투자 유치 성공'은 미음산단 외국인투자지역 지정, 공격적인 마케팅, 북항재개발 본격화, 교육·의료·쇼핑 등 수준높은 외국인 정주여건, 세계적 물류 네트워크 허브란 입지 등이 시너지 효과를 낸 때문으로 분석되고 있다. 33만1910㎡(약 10만평) 규모인 미음산단 외국인투자지역은 지난해 12월 9일 지정됐다. 외국인투자지역에 입주할 경우 최고 50년 무상임대 등의 혜택을 줄 수 있어 투자 유치에 유리하다. 부산시는 지난해 2월 서울사무소에 '투자유치TF팀'을 만들어 가동했다.

부산시 김현재 외자유치담당은 "이 외투지역은 오는 3월 준공 예정이어서 '줄 땅이 있으니 오라'고 보다 구체적이고 공격적인 마케팅이 가능했다"며 "지난해 외자유치 성과가 좋은 것은 이런 적극적이고 구체적인 마케팅 덕분이라는 측면도 있다"고 말했다. 공사비 8조원이 넘을 것으로 예상되는 대역사인 북항재개발 사업이 가시화되고 있다는 점도 외국인들이 군침을 흘리는 요인. 동북아 지역 해양레저산업 발전에 주목한 SUTL사의 마리나시설 조성이 대표적 사례다.