미국의 공업도시 필라델피아에서 차로 1시간 30분 거리인 펜실베이니아 주(州) 레딩. 오후 6시쯤이었는데 도시 중심인 펜가(街)에서 문을 연 편의점을 찾으려다 포기했다. 다른 도시에선 약국형 체인 편의점 CVS와 라이트에이드가 밤늦게까지 영업하는데, 레딩 지점엔 '오후 5시 30분에 폐점한다'는 안내판이 붙어 있었다.

레딩은 미국에서 빈곤층 비율이 가장 높은 도시다. 미 인구조사국에 따르면 레딩의 인구 중 41.3%가 빈곤층(4인 가족 기준 연소득 1만8530달러·약 2140만원 이하)에 속한다. 레딩의 주민들이 지갑을 닫아 잠근 상황에서 CVS 같은 지역 소매점들은 인건비를 아끼려고 영업시간을 점점 더 줄인다. 일자리가 없어 소비가 줄어들고, 그 바람에 일자리를 새롭게 만들어 내지 못하는 '빈곤의 악순환'이 계속되는 것이다. 지난해 11월 레딩의 실업률은 7.3%. 금융위기 직전인 2007년 같은 달 실업률(4.0%)보다 1.8배 높아졌다.

◇떠나는 공장들

레딩의 '대표 브랜드'가 늘 가난이었던 것은 아니다. 1980년대 이후 초콜릿 브랜드 허시, 자동차 부품 회사인 데이나 등 꽤 탄탄한 기업들이 레딩에서 공장을 운영했다. 1990년대 초 약 17만명이었던 레딩의 경제활동인구(취업자와 실업자를 합친 수) 중 약 4만4400명이 제조업에 종사했다. 그러나 2000년까지 4만명대를 유지하던 제조업 인구가 2010년엔 2만7500명으로 줄었다.

과거 레딩의 강점은 낮은 인건비였다. 필라델피아·워싱턴DC 등 주변 도시보다 싼 집값 때문에 히스패닉과 흑인들이 레딩에 모여 살았다. 기업들은 저임금 근로자를 보고 레딩으로 향했다. 1990년대 말 닷컴 호황기엔 전기장비 제조업체인 루슨트테크놀로지스, 어기어테크놀로지의 공장들이 레딩에 자리 잡으며 약 3000명의 신규 인력을 창출했다. 전형적인 미국의 공장 도시였던 것이다.

그러나 닷컴 버블의 붕괴와 함께 몰락하기 시작했다. 그나마 살아남은 정보통신 회사들은 비용을 절감하려고 중국·남미·동남아 등지로 공장을 옮겼다. 2008년 금융위기가 닥치자 상황은 더 나빠져 허시와 데이나도 레딩을 떴다. 레딩에서 설립돼 76년간 공장을 운영해온 볼드윈 하드웨어도 멕시코로 공장을 옮기겠다고 발표한 상태다. 이 공장 입구를 지키는 라네트 윌리엄씨는 "160명의 직원이 다른 일자리를 찾아야 한다. 경비업체에서 파견된 나도 공장 폐쇄로 곧 실업자가 될지 모른다"라고 말했다.

2000년 중반 이후 부상한 구글·페이스북 등 새로운 유형의 닷컴 기업들은 값싼 노동력이 아니라 지적 능력이 뛰어난 '브레인'을 찾아 샌프란시스코·보스턴 등 대학 도시에 자리를 잡았다. 중국의 값싼 노동력과 고급 인력 사이에서 레딩의 근로자들이 설 자리는 없었다. 레딩 주민 중 대졸자 비율은 12%에 불과하다.