한나라당 전여옥 의원이 ‘미쳤는가’라는 표현을 써가며 박근혜 비상대책위원회의 ‘대북(對北) 정책’을 강하게 비난했다.
 
전 의원은 30일 비상대책위원회가 정강·정책 개정안을 확정 발표하자 자신의 트위터를 통해 박근혜 비대위를 향한 포문을 열었다. 그는 “성도 갈고 이름도 바꾸는 것, 그래 전권 잡았으니 다 좋다. 그런데 북 인권과 개방을 삭제한다? 진짜 미쳤는가”라고 적었다. 또 “불쌍한 가족 버리고 도망치는 아비도 이보다는 낫겠다”고 덧붙였다.
 
이어 전 의원은 다른 트위터 이용자에게 보낸 멘션(트위터 글)에서 “북한 인권에 대해 이야기하지 않은 자들이 어떻게 나라를 이끌어가느냐”, “보수세력은 물론 대한민국을 무시하는 것”
, “짝퉁 민주당을 넘어 짝퉁 민노당”, “정당을 떠나 이것은 있을 수 없는 일” 등의 격한 발언을 쏟아냈다.
 
전 의원은 또 당명(黨名) 변경과 관련해서는 “한나라당이 이렇게 된 데는 박위원장도 책임져야 한다”고 했고, “정당이 왜 존재하는가-공익을 위해 존재하는데 이건 사익을 위한 당이 돼버려 안타깝다”는 글도 올리는 등 박근혜 위원장을 정면으로 공격했다.