세계 4위 석유 소비국인 인도가 이란산 원유 수입을 계속하겠다고 밝혔다.

29일(현지시각) CNBC에 따르면 미국 시카고를 방문한 프라납 무커지 인도 재무장관은 이틀간의 일정을 마치고 기자들과 만나 “인도는 이란산 석유 의존도가 매우 높아 갑자기 수입량을 급격히 줄이기 어렵다”며 “이란은 신흥국의 수요에 맞게 원유를 공급할 수 있는 국가 중 가장 중요한 국가 중 한 곳”이라고 말했다. 인도 정부는 이란으로 부터 한해 원유 사용량의 12%인 120억달러어치를 수입하고 있다.

현재 이란산 원유 수입 금지조치에는 유럽연합(EU)과 호주가 참여하고 있다. 미국은 원유 수입조치에서
더 나아가 유럽과 거래하는 이란의 최대 민간은행인 테자라트은행에 대해서도 제재하겠다고 밝힌 바 있다.

한편, 무커지 재무장관은 올해 인도 경제 성장률이 6.5~7% 수준으로 둔화할 것이라고 전망했다.

그는 “올해 유럽 재정위기로 경제 성장률이 작년 8.5%에서 7% 수준으로 둔화할 것”이라며 “향후 1~2년 더 7%대 수준을 이어갈 수 있다”고 말했다.