한나라당이 새 정강·정책에 ‘교육의 수월성과 경쟁력 제고’ 개념을 없애기로 했다. 대신 자기주도적 학습능력, 학생 스스로의 생애진로 개발에 대한 지원, 인성교육의 확대를 강조하기로 했다.

한나라당은 또 군 복무시스템과 병영문화를 획기적으로 개선하고, 고용률을 경제정책의 핵심 지표로 설정하고, 근로시간의 적정화를 통한 일자리 창출을 정강·정책 개정안에 포함시키기로 했다.

한나라당은 30일 오전 비상대책회의에서 정강ㆍ정책 개정안을 확정하고 명칭도 ‘국민과의 약속’으로 바꿨다.

새 정강정책에서는 출산 기피 추세에 적극 대응하면서 자녀양육에서 남성과 여성이
동등하게 책임을 다할 수 있도록 제도적ㆍ실질적 지원을 강화한다는 내용이 명문화 됐다.

정치개혁과 관련해서는 국민이 각자의 능력을 최대한 발휘할 수 있는 ‘사회네트워크 정당’의 건설, 청년의 적극적인 정치참여를 유도하는 ‘주니어 정당’의 개념이 포함됐다.

박근혜 비대위원장은 이 같은 개정안에 대해 “앞으로 우리 당에 엄청난 변화가 있을 것”이라고 말했다.