대기업집단(재벌)과 1% 초고소득자에 대한 증세(增稅)를 통해 복지를 확대한다는 민주통합당(약칭·민주당)의 총선 공세가 시작됐다.

민주당은 29일 첫번째 총선 정책공약으로 출자총액제한제 부활, 재벌세 도입 외에 고의적 일감 몰아주기에 배임죄를 적용토록 하는 등 고강도 재벌 개혁안을 내놓았다. 한나라당도 '경제민주화 실현'을 당의 정강·정책으로 못박겠다는 계획이어서, 4·11 총선까지 여야 간 재벌정책 경쟁이 치열할 것으로 예상된다.

◇출총제 부활, 재벌세 신설

민주당은 상위 10대 대기업집단에 대해 출총제를 다시 적용하고, 모기업이 보유한 자회사의 주식 배당금에 매기는 세금인 '재벌세'를 신설하는 방안을 검토하기로 했다.

민주당 이용섭 정책위 의장은 이날 국회에서 가진 당 경제민주화특위 기자간담회에서 "부자 증세를 소득세에 한정하지 않고 주식 보유나 내부거래에 대해 법인세 등으로 확대하는 것을 검토 중"이라고 밝혔다. 재벌세는 모기업이 자회사로부터 받은 주식 배당금을 법인세 과세 대상에 포함시키고, 금융기관 대출을 받아 자회사에 출자할 경우 대출이자를 세법상 비용에서 제외하는 내용이다.

민주당은 또 2009년 3월 폐지됐던 출총제를 10대 재벌과 그 소속 기업에 한해 자산 규모에 관계없이 적용(출자 총액 40%까지)하기로 했다. 재계는 이에 대해 "재벌세는 명백한 이중과세이며 국내 기업에 대한 역차별의 요소까지 있다"고 반발하고 있다. 4대그룹의 한 CEO는 "정부와 정치권이 대기업에 투자와 고용을 확대해달라면서 다른 한편으로는 기업의 투자의욕을 꺾는 정책을 경쟁적으로 내놓고 있다"고 말했다.