한나라당 비상대책위원회가 여성·탈북자·다문화 가정·장애인 등 '사회적 소수자' 공천을 대폭 확대하기로 한 가운데 ‘완득이 엄마’ 이자스민(35)씨가 화제로 떠오르고 있다.
 
이씨는 지난해 500만이 넘는 관객을 동원한 영화 ‘완득이’에서 주인공 완득이(유아인)의 어머니 역을 맡아 널리 알려진 인물. 필리핀에서 의대를 다니다 여행 온 한국인 남성을 만나 1995년 결혼했고, 1998년 귀화했다.
 
국내에서는 최초의 이주 여성 봉사단체인 ‘물방울 나눔회’를 만들었고, 다큐멘터리 번역, 영화·방송 출연 등 다양한 분야에서 활동해왔다. 작년 7월에는 외국인으로는 처음으로 서울시에 계약직 공무원으로 채용됐으며, 지난 6일에는 한 언론사가 주최한 행사에서 ‘미래를 이끌어갈 여성 지도자상(賞)’을 받기도 했다.
 
이씨는 현재 1남1녀를 혼자 키우고 있다. 항해사였던 남편은 2010년 여름 휴가지에서 심장마비로 숨졌다. 급류에 휩쓸린 딸을 구하려고 물에 뛰어 들었는데, 더운 날씨에 차가운 물로 갑자기 들어가니 급격한 온도 차에 심장마비를 일으킨 것이었다. 당시 딸은 무사히 물밖으로 빠져나왔고, 남편은 119의 도움으로 병원에 옮겨졌지만 끝내 숨졌다.
 
이러한 배경 때문에 이씨는 최근 사회적 소수
자 공천을 내건 한나라당의 영입 후보 1순위로 꼽히고 있다. 최근엔 박근혜 비상대책위원장과 이씨가 한 행사장에서 조우해 인사를 나누기도 했다.
 
하지만 한나라당 공천이 현실화할지는 미지수다. 한나라당은 2010년 6·2 지방 선거 때에도 “이자스민씨를 광역비례대표의원 후보로 영입하겠다”고 발표까지 해놓고, 최종 명단에선 그의 이름을 뺐던 전례가 있기 때문이다.
 