새해를 여는 달, 1월이다. 수험생에겐 지난 1년간의 수고와 땀에 대한 결실의 달이기도 하다. 요즘 한창 대학별 정시모집 결과가 발표되고 있다. 이맘때쯤 내가 학원에서 만나는 학생들은 대개 뜻밖의 성적표에 화가 난 부모님의 눈치를 보느라 기가 죽어버린 표정이다. 살다 보면 어느 한순간도 의미 없는 시간이 없다는 걸 잘 알기에 마음을 다해 아이들을 다독여보지만 유리판에 부딪히는 빛처럼 반사되는 듯한 느낌을 받곤 한다. 기왕 해야 하는 재수, 어떻게 해야 성공적으로 해낼 수 있을까?

재수 성공의 첫 번째 조건은 규칙적 생활이다. 체계적 시스템 속에서 기상과 취침, 식사와 휴식 시간을 명확히 구분하고 철저히 지켜야 한다. '기상-수업-자율학습-피드백-취침'과 같은 일련의 과정이 불안정할 경우, 학습 성과에 치명적 약점이 된다. 반대로 규칙적 생활만으로도 재수의 절반은 성공한 것이라고 할 수 있다.

두 번째는 수능 평가 목표의 구체적 의미를 파악하는 것이다. 이 평가 목표에 따라 수능 기출 문제를 문항별로 분류한 후 각각의 문항이 어떤 원칙에 따라 출제됐는지 분석하면 고득점을 얻을 수 있다. 아울러 수능이 추구하는 사고력, 응용력, 창의력의 구체적 의미를 터득할 수도 있다.

세 번째는 자율학습시간을 효과적으로 활용하는 것이다. 누구나 고3 시절을 돌이켜보면 야간 자율학습 때 많은 시간을 낭비하곤 한다. 기숙학원에선 자율학습시간이 철저하게 관리되므로 학습 분위기가 잘 형성돼 있다. 이 시간에 취약 과목을 보완하면서 학원 프로그램을 충실히 따라가면 재수 생활을 성공적으로 하게 될 것이다.

네 번째는 취약 과목을 어떻게 정복하는가 하는 것이다. 취약 과목이란 오랫동안 방치해 성적이 잘 나오지 않는 과목을 말한다. 이런 과목들은 아무리 시간이 많아도 단번에 성적을 올리기 어렵다. 하지만 취약 과목을 극복하는 것이야말로 성공적 재수의 핵심이므로 지금부터 오는 6월까진 취약 과목에 많은 시간을 할애해야 한다. 또한 자신 있는 과목도 자만하지 말고 복습을 통해 철저히 점검해야 한다. 학원을 선택할 때 취약과목을 보강해주는 클리닉 시스템을 갖추고 있는지 고려해 선택하는 게 중요하다.

다섯째, 학원의 관리 시스템에 잘 적응하는 자세가 중요하다. 동시에 학원의 오랜 경험에 기초한 특강이나 클리닉 프로그램 등을 잘 활용하고 실천하는 자세도 필요하다. 학원 프로그램과 강의는 실질적 성적 향상뿐 아니라 공부 방법이나 습관 개선, 입시에 대한 전략적 접근에 유용하다. 무엇보다 중요한 건 중심을 잃지 않고 자기
주도적 학습으로 실질적 실력 향상을 이끌어내는 것이다.

재수에 성공하려면 뚜렷한 목표의식과 올바른 학습방향 설정, 수업에 대한 집중력과 성실성, 적극적 학습자세, 심리적 안정, 강사에 대한 절대적 신뢰, 개념과 원리에 바탕을 둔 실전 중심의 시험 전략 등을 고루 갖춰야 한다. 중요한 건 스스로 공부한 시간과 열정은 반드시 좋은 결과로 돌아온다는 사실이다.