빠르게 변화하는 세상에서 변하지 못한 미국의 도시 레딩의 상황은 '코닥의 도시'였으면서도 코닥과 함께 몰락하지 않은 뉴욕주 로체스터 시와는 대조를 이룬다.

코닥은 1880년 세워져 전성기인 1980년대에는 6만2000명을 채용하며 로체스터를 먹여 살렸다. 하지만 21세기 디지털카메라 환경에 적응하지 못해 내리막을 걸었고, 급기야 지난 19일 파산신청을 했다. 현재 코닥의 직원 수는 전성기 때의 10분의 1인 약 7000명에 불과하다. 그러나 코닥의 몰락은 로체스터시의 경제에는 큰 상처를 입히지 못했다.

로체스터는 지난 30년 동안 코닥이라는 구심점을 중심으로 엑스레이 기기, 군사용 광학연구소, 혈액 연구소 등 최첨단 기업과 연구소를 다수 유치하며 '굴뚝 도시'에서 '첨단 도시'로 경제의 체질을 완전히 바꿨다. 뉴욕타임스(NYT)는 "코닥이 서서히 몰락해간 지난 30년 동안에도 '코닥의 도시' 로체스터의 취업자 수는 약 41만명에서 50만명으로 오히려 늘었다. 로체스터는 코닥이 사라지고 난 후에도 뉴욕주에서 취업률이 가장 높은 도시 중 하나로 남을 것"이라고 보도했다.

도시 전성기에 세워진 교육기관들도 로체스터의 경쟁력으로 남아 있다. 지역사회에 도움이 되고자 했던 코닥은 로체스터대, 이스트먼 음대 같은 대학에 많은 돈을 지원했다. 코닥의 창업자 조지 이스트먼이 1901년 62만5000달러를 기부해 만든 '기계학 연구소'는 명문 공대인 로체스터 공대로 발전했다. 이들 대학은 첨단 기업들이 선호하는 고급 인력을 로체스터에 계속 공급해왔다.

코닥의 몸집이 점점 줄면서 비어가던 코닥 단지는 첨단 산업 단지인 '이스트먼 비즈니스 파크'로 변신했다. 4년 전 로체스터 경제개발위원회가 제안하고 뉴욕주의 지원으로 만들어진 이곳엔 현
재 약 30개의 첨단 벤처기업들이 입주해 있다. 로체스터시는 소방서·발전소·기차역을 구비한 이 단지에 기업을 유치하려고 아시아 각국 등을 돌아다니며 홍보전을 펼치고 있다. 토머스 리처즈 로체스터 시장은 NYT와의 인터뷰에서 "코닥에 대한 그리움을 바탕으로 미래를 건설해선 안 된다. 30년 전에 하던 일을 되풀이하려고 한다면 실패할 수밖에 없다"고 말했다.