지난해 중동을 휩쓴 '아랍의 봄' 시위가 처음 시작됐던 튀니지의 수도 튀니스에서 지난 28일 시민 8000여명이 모여 극단적 보수 이슬람세력인 '살라피'에 반대하는 대규모 시위를 벌였다고 CBS가 보도했다.

'살라피'는 독실한 조상이란 뜻의 살라프 알 살리힌(salaf al-salihin)에서 유래한 수니파 이슬람 정통주의 운동 '살라피야'를 지지하는 사람들을 일컫는 말이다. 일부 살라피는 1990년대부터 지하디즘(성전주의)과 결합해 무장세력화 했다. 무장세력화한 살라피는 약 1000만명에 이르는 것으로 알려져 있다.

인권운동가·교수·예술가 등이 주축이 된 시위대는 최근 몇 개월간 살라피가 자유를 심각하게 훼손하고 있다고 주장했다. 살라피는 얼굴을 가리지 않은 여성들이나 자신들에게 반대하는 기사를 쓴 언론인, 자신들과 입장이 다른 지식인들을 위협하거나 공격하고 있다고 AFP는 29일 전했다. 살라피는 이달 중순 튀니스에서 25㎞떨어진 마누바의 한 대학이 보안상의 이유로 학생들의 '니캅(눈을 제외한 얼굴 전체를 가리는 가리개)' 착용을 금지한 것에 항의하며 1주일간 대학에서 연좌농성을 벌이기도 했다.

살라피가 이슬람원리주의에 입각한 신정(神政)국가 수립을 목표로 하는 데 대해 시민들은 격렬히 반대하고 있다. 시위에 참가한 시민들은 "우리는 전체주의를 몰아냈다. 다시 돌아가고 싶지 않다" "광신도들에게 맞서자"라는 구호를 외쳤다고 CBS는 전했다.

튀니지에서는 지난해 지네 벤 알리 대통령 축출 이후 이슬람 세력의 영향력이 점차 커지고 있다. 지난해 10월 총선에서는 온건이슬람주의 정당인 '엔나흐다(부흥)'가 217석 중
89석을 차지해 원내 제1당이 됐다. 이들은 세속주의를 표방한 벤 알리 정권하에서 억압을 당해왔다. 엔나흐다는 민주주의와 다원성을 인정하겠다고 하면서도 살라피의 과격 행동에는 침묵을 지키고 있다고 AFP는 전했다. 야당인 민주진보당 발기인 아흐메드 네지브 체비는 "정부가 (살라피와) 공모하지 않았지만 현 상황에 만족하고 있는 것으로 보인다"라고 말했다.