"나이가 들면서 연기력이 줄어든 건가요?" "놀랄 때, 숨이 가쁠 때, 가슴이 떨릴 때 표정이 몽땅 똑같으니 이거 원." "지금 국어책 읽는 건지 뭔지, 도무지 감정 이입이 안 돼요."

MBC 드라마 '해를 품은 달' 시청자 게시판에 올라 있는 글들이다. 여주인공 한가인을 겨냥한 것들이다. 이 드라마는 초반 남녀 아역 배우들의 호연에 힘입어 불과 2회 방영 만에 시청률 20%대에 올라설 정도로 돌풍을 일으켰다.

6회 방영분부터 성인 배우들이 등장한 뒤에도 시청률이 30%를 넘어서는 등 상승세를 이어가고 있지만 시청자들은 한가인의 연기에 대해선 불만을 감추지 않고 있다. 한가인이 애절한 로맨스의 상대역 김수현(24)보다 나이가 6살이나 많은 탓에 "캐스팅이 잘못된 거 아니냐"는 지적까지 나오고 있다.

'여주인공 수난시대'다. 한가인뿐 아니라 최근 종영했거나 현재 방송 중인 드라마 여주인공들이 잇따라 연기력과 미스 캐스팅 논란에 휘청이고 있다.

월화드라마 시청률 1위를 달리고 있는 MBC '빛과 그림자'의 여주인공 남상미는 "표정 없는 얼굴과 감정선 없는 대사 때문에 답답하다"는 시청자의 '원성'을 사고 있다. SBS '부탁해요 캡틴'은 '해품달'과 정면으로 붙어 시청률 면에서 흉작(凶作)을 거두고 있는 데다 여자 주연 구혜선에 대한 혹평까지 쏟아져 이중고를 겪고 있다. "(구혜선이 '꽃보다 남자'에서 연기했던) 금잔디가 조종사 제복만 입었다" "10년째 변하지 않는 표정 연기가 부담스럽다" 등등.

연기는 그런대로 합격점을 받았지만 남자 배우의 '아우라'에 밀려 묻혀버린 여주인공들도 적지 않다. 얼마 전 종영한 KBS '브레인'은 신하균·정진영 두 남자배우의 열연에 묻혀 여주인공 최정원은 거의 화제가 되지 못한 경우. 현재 방송 중인 SBS '샐러리맨 초한지'에서도 정려원의 연기가 '코미디 연기의 달인'급인 이범수에 밀려 두각을 드러내지 못하고 있다. 그나마 최근 연기로 호평받는 여배우는 홍수현('공주의 남자' '샐러리맨 초한지'), 김수현('브레인') 등 조연이 대부분이었다.

제작자들은 "비중 있는 역할을 매끄럽게 소화해낼 수 있는 젊은 여배우들이 너무 없다"고 말한다. 특히 요즘 유행하고 있는 '퓨전 사극'의 경우 여주인공 기근(飢饉)현상이 더 심각하다는 것이다.