모두 5시간53분이 걸린 '무박 2일 매치'의 승자는 조코비치였다.

'디펜딩 챔피언' 노박 조코비치(세계 랭킹 1위·세르비아)가 30일(현지시각) 호주 멜버른 로드 레이버 아레나에서 끝난 호주오픈 테니스 남자 단식 결승에서 라파엘 나달(2위·스페인)을 3대2(5―7, 6―4, 6―2, 6―7, 7―5)로 꺾고 정상에 올랐다. 이번 승리로 호주오픈 2연패를 달성한 조코비치는 최근 3개의 메이저 대회(윔블던·US오픈·호주오픈) 연속 우승을 차지하는 기염을 토했다.

둘의 경기는 마지막까지 승부를 예측할 수 없는 명승부였다. 현지시각 29일 오후 7시42분에 시작한 경기는 하루를 넘겨 30일 오전 1시35분에야 끝났다. 하지만 로드 레이버 아레나를 가득 메운 1만4000여명의 관중이 새벽까지 자리를 떠날줄 모를 정도로 둘의 대결은 한 편의 드라마를 보는 듯했다.

첫 세트는 나달이 따내며 최근 조코비치에 당했던 6연패의 사슬을 끊는 듯했다.

하지만 지난해 우승자 조코비치는 코트 구석구석을 찌르는 예리한 샷으로 2·3세트를 따내며 전세를 뒤집었다. 경기시간이 네 시간이 넘어가면서 지칠 줄 모르는 체력을 자랑하는 나달에게 기회가 왔다. 나달은 네 번째 세트를 타이브레이크 끝에 7―6으로 가져오며 승부를 원점으로 되돌렸고 마지막 세트에서도 승기를 잡았다.

이틀 전 앤디 머레이(4위·영국)와 맞붙은 준결승에서 4시50분간의 경기를 펼친 조코비치는 자주 다리에 통증을 느끼는 모습을 보였다. 나달이 게임스코어 4―2까지 앞섰다.

하지만 '챔피언' 조코비치의 집중력은 남달랐다. 지친 다리를 주무르면서도 조코비치는 침착하게 나달의 공을 받아넘기며 결국 역전승을 따냈다. 조코비치
는 이번 우승으로 230만호주달러(약 27억5000만원)의 상금을 받았다. 조코비치가 시상식 자리에서 관중들에게 '굿모닝(good morning)'이라고 인사하자 폭소가 터지기도 했다.

전날 여자 단식 결승에서는 빅토리아 아자렌카(3위·벨라루스)가 마리아 샤라포바(4위·러시아)를 2대0(6―3, 6―0)으로 완파하고 생애 첫 메이저 대회 우승을 차지했다.