31일 밤 12시 5분 방송되는 EBS ‘스페이스 공감’은 개성과 실력으로 사랑받고 있는 신예 밴드 두팀의 공연을 준비했다. 이 프로그램의 새내기 뮤지션 발굴 코너 ‘이달의 헬로루키’에서 수상한 팀들이다.

먼저 나오는 ‘바이바이배드맨’은 지난해 헬로루키 연말 결선에서 대상을 받았다. 20대 초반인 멤버들은 고교 시절 한 동네 합주실에서 만나 줄곧 호흡을 맞춰온 사이다.

선율이 뚜렷하고 흥겨운 리듬의 음악을 연주해왔으며, 최근 발매한 1집에서 한층 탄탄하고 안정된 기량을 선보였다는 평가를 받고 있다. ‘Light(빛)’라는 주제로 펼쳐진 공연은 로큰
롤과 펑키 등 시종일관 경쾌한 리듬과 사운드가 이어지며 팬들을 즐겁게 했다.

이어 무대에 오를 ‘텔레플라이’는 2009년 결성된 록밴드. 복고풍의 블루스, 몽환적인 느낌의 사이키델릭부터 통통 튀는 디스코까지 다양한 리듬을 결합시키는 창의적 주법으로 열성팬들이 생겨나고 있는 팀이다. 지난해 7월 ‘이달의 헬로루키’로 선정됐으며, 작년에 데뷔 앨범을 발표했다.