대전고법 청주제1형사부(재판장 김흥준 부장판사)는 피서지에서 술에 취해 가족과 함께 잠을 자는 여성을 노려 성폭행한 혐의 등으로 구속기소된 임모(46)씨에 대한 항소심에서 성폭력 범죄의 처벌 등에 관한 특례법 위반죄(주거침입강간등)를 적용, 징역 3년을 선고한 원심을 유지했다고 30일 밝혔다.

재판부는 또 임씨에 대해 5년간 신상정보 공개와 출소후 10년간 위치추적 전자장치 부착을 명령했다.

재판부는 판결문에서 "피고인이 이전에도 주거에 침입해 강간하는 등 동종의 전과가 있는 점, 강간죄로 기소됐다가 고소가 취소돼 공소기각 판결을 선고받기도 한 점, 피고인이 가족들끼리 놀러 온 피해자 가족들을 몰래 지켜보다가 피해자 가족들이 잠이 들었을 것으로 생각되는 새벽시간대 펜션에 침입해 잠이 든 피해자를 강간하려 하거나 강간한 점에서 그 죄질이 결코 가볍지 않다"며 이같이 판시했다.

재판부는 "피고인은 범행 당시 피해자들의 남편이나 자식들이 가까이에서 잠을 자고 있는데도 피고인이 이같은 범행을
저지른 점에서 그 범행 수법이 치밀하고 대담해 이를 엄히 처벌할 필요가 있다고 보인다"고 덧붙였다. 임씨는 지난해 8월13일 오전 4시30분께 모 피서지 펜션에 열린 창문을 통해 침입한 뒤 술에 취해 가족들과 함께 잠을 자고 있던 A(33·여)씨를 성폭행하거나 또 다른 여성을 성폭행 하려한 혐의 등으로 구속기소된 뒤 1심에서 징역 3년이 선고되자 항소했다.