베트남은 한국, 중국에 이어 아시아 전자상거래(e-commerce) 강국이 될 수 있을까.

베트남 북부 하노이에 거주하는 응유엔 푸옹 씨의 생활은 인터넷을 사용하기 시작하면서 바뀌었다. 그녀는 이제 따로 시간을 들여 오토바이를 타고 시장을 찾지 않는다. 지난 7월부터 베트남식 소셜커머스(온라인공동구매) 사이트를 이용하기 때문이다. 대신 좋은 조건에 물건이 나오면 필요없는 물건임에도 사는 버릇이 생겼다.

블룸버그 비즈니스위크는 26일 인터넷 문화가 자연스럽게 확대돼가는 베트남에도 중국의 대형 인터넷 포탈인 '바이두'나 순이익이 1조원을 넘어가는 거대게임 기업 '텐센트'같은 인터넷 성공 신화가 나올 날이 멀지 않았다고 전했다.

반도체 제조사인 인텔사가 벤처 창업을 지원하기 위해 만든 인텔 캐피탈의 싱가포르 지부 총괄담당 디팍 나타라잔 씨는 "베트남 곳곳에 인터넷망이 놓이면서 전국민적인 관심이 늘어나고 있다"며 "8800만 인구 가운데 세 명 중 한명이 인터넷을 다룰 줄 알고, 인터넷 사용 가능 인구 대부분이 교외에 거주하는 청년층이라 구매력이 높다"고 평가했다.

국영조사기관인 베트남 인터넷 정보센터(VNNIC)에 따르면 2010년 베트남 인터넷 이용자 수는 약 2600만명이며, 이용률은 31%인 것으로 나타났다. 이는 중국(32%), 필리핀(30%)과 비슷한 수준이지만 이들 국가에서 인터넷 보급이 베트남보다 훨씬 앞섰던 점을 감안하면 지난 몇 년간 인터넷 이용률은 급격히 증가한 것으로 분석된다. 베트남 우정통신국(VNPT)은 2010년 말 인터넷 신규 가입자가 2009년보다 24% 증가한 368만 명을 기록했다고 밝혔다.

인터넷 사용자가 급격히 늘어나면서 베트남에는 이미 그루폰과 같은 소셜커머스 사이트가 30개가량 생겨났다. 그 중 상위 3개 사이트는 회원 수가 100만명을 넘어섰다. 베트남 비즈니스 리뷰는 베트남 통계청을 인용해 "최근 3년간 전자상거래 사이트 이용건수는 두배로 증가하고 있고, 인터넷 이용자의 60%가 전자 상거래 경험이 있다"고 밝혔다.

이들 사이트는 대부분 미국을 포함한 유명 전자상거래 사이트의 운영방식을 돈을 주고 사오거나, 아예 모기업을 외국 전자상거래기업으로 두고 있다. 그러나 아직 베트남에 충분한 사회기반시설이 마련돼 있지 않기 때문에 현지 사정에 맞는 사업전략 수정이 이뤄진다.

샌프란시스코 크로니클에 따르면 베트남 최대의 소셜커머스 사이트 '놈 무아'는 대부분의 베트남 가정에 프린터기가 없는 점을 고려해 100명이 넘는 오토바이 배달원이 직접 고객이 구매한 서비스 이
용권을 배달해준다. 이 배달원들은 직접 수금도 한다. 아직 신용카드나 '페이팔'과 같은 전자결제 서비스를 이용하는 사람이 많지 않기 때문이다.

'놈 무아'의 톰 트랜 CEO는 "베트남에서 전자상거래를 활성화에 가장 큰 장애요인은 안전한 결제 시스템이 마련되지 않았다는 점"이라며 "이 때문에 주로 대도시 주변에서 사업을 진행해나갈 수밖에 없다"고 밝혔다.