2008년 한나라당 전당대회 당시 박희태 후보 측에 수천만원을 건넨 의혹을 받고 있는 관광·레저업체 라미드그룹(전 썬앤문그룹)의 문병욱 회장은 30일 "(수천만원은)변호사 선임료로 지불했다고 이야기들었다"며 의혹을 부인했다.

문 회장은 이날 오후 2시께 검찰에 출석해 취재진과 만나 수천만원의 자금 성격에 대해 이같이 해명했다.

문 회장은 또 "(검찰)조사에 성실히 응하겠다"며 수사에 협조할 뜻을 밝혔다.

그러나 문 회장은 변호사 선임에 따른 선임계 제출여부, 선임사실 보고유무 등을 묻는 취재진의 질문에 대해선 묵묵부답으로 일관했다. 검찰은 한나라당 당협위원장 안모(54·구속)씨가 서울지역 구 의원 5명에게 건넨 2000만원의 출처가 문 회장이 건넨 자금과 무관치 않은 것으로 보고 자금흐름을
분석 중이다.

검찰은 또 박 후보 캠프에서 고승덕 의원실에 건넨 현금 300만원의 출처도 문 회장이 입금한 수천만원과 연관성이 있는지 추궁할 계획이다.

앞서 검찰은 지난 2008년 7·3 전당대회 당시 박희태 후보 캠프의 계좌를 추적하는 과정에서 문병욱 회장이 연관된 수상한 자금흐름을 포착하고 지난 27일 서울 삼성동 라미드그룹 본사 1곳을 압수수색했다.