'2012년 전북방문의 해'를 맞아 전북도가 초·중·고 학습지 수강생까지 유치하고 나섰다. 이를 위해 대형 학습지 기업인 교원그룹·웅진·한솔·대교그룹의 체험학습 담당 여행사들과 전북관광협회가 30일 업무협약(MOU)을 맺는다. 이들 학습지사는 국내에 수백 개의 지점과 1000만명이 넘는 수강회원을 두고 방학과 주말 등에 체험여행 프로그램을 운영하고 있다고 전북도는 설명했다.

도는 이들 학습지사에서 전북에 체험학습 여행단을 보내오면 버스 1대(32인 이상)당 당일 코스는 20만원, 1박2일은 40만원씩 경비를 지원해주기로 했다.

도는 학습지 수학여행단을 위해 도내 역사·문화·체험관광지를 엮어 여행상품 20여가지를 구성했다. 학년과 교과에 맞춰 이들 관광지를 연계, 관찰·견학·답사·실험·자유탐구 등 프로그램을 다채롭게 만들어주기로 했다. 또 체험학습을 이끌며 학생 인솔을 도울 전문 강사도 보내겠다고 밝혔다.

전북
은 전주 한옥마을, 익산 미륵사지, 정읍 동학농민혁명기념관, 남원 국악의성지, 임실 치즈테마파크, 순창 고추장마을, 고창 고인돌공원 등 많은 역사·문화·체험 관광지들을 보유하고 있다.

도 담당자는 "학생들이 한옥과 온돌, 석탑의 구조, 동학농민혁명의 전개, 선사문화 등을 현장에서 익히며 국악·치즈·고추장 등 다양한 체험 기회를 갖게 될 것"이라고 말했다.