할리우드의 대표적인 ‘베이글녀’ 제니퍼 러브 휴이트(32)가 글래머 몸매를 과시했다.

휴이트는 자신의 트위터를 통해 최근 촬영한 화보를 전격 공개했다.

이 화보에서 휴이트와 함께한 남성모델은 상의를 벗은 채 심각한 표정으로 소파에 등을 기대고 있으며 그 소파 위에 블랙 란제리 차림의 휴이트가 도발적인 자세로 엎드려 관능적인 몸매를 드러내고 있다.

이 화보의 출처는 밝히지 않았지만 휴이트는 곧 방송될 TV영화 ‘클라이언트 리스트(The Client List)’의 공개를 앞두고 자신의 섹시한 매력을 시청자들에게 다시 한번 어필하고 싶다는 욕심을 드러냈다.

2010
년에 발표돼 큰 인기를 모았던 ‘클라이언트 리스트’의 리메이크 작품에서 휴이트는 텍사스의 조용한 가정주부에서 스트립댄서로 변신하는 여주인공 역을 맡았다.

휴이트는 이 배역을 위해 직접 봉춤까지 배우는 열의를 보인 것으로 알려져 더욱 기대를 모으고 있다.

한편 휴이트의 화보를 접한 네티즌들은 “역시 베이글녀의 지존’, “관능몸매 종결자”라고 입을 모았다.