국립대 총장들이 ‘반값 등록금’ 실현을 위해 대규모 재정 지원을 정부에 요구하기로 했다고 동아일보가 30일 보도했다. 국공립대학총장협의회(이하 협의회)는 연간 8000억원 정도의 예산이 투입되면 당장 2학기부터 4년제 국립대의 등록금을 반값으로 낮출 수 있다고 보는 것으로 전해졌다.

이 신문에 따르면, 주요 국립대 총장들은 다음 달 2일 서울 중구 롯데호텔에서 협의회 정기총회를 열고 “추가 예산 편성을 통해 2학기부터 등록금을 낮춰 달라”는 의견을 정부에 전달하기로 했다.

이는 정부가 국립대 구조개혁을 강하게 요구하고, 법원이 기성회비 반환 판결을 내리는 등 압박이 커지는 반면 국립대에 대한 지원은 열악하다는 판단에 따른 것이라고 이 신문은 전했다.

국립대 반값 등록금 추진을 주도하는 함인석 경북대 총장은 “미국과 일본은 정부의 재정 지원이 풍부해서 국립대 등록금이
사립대의 5분의 1 수준인 반면 우리나라는 3분의 2로 높다”면서 “이 때문에 서울 소재 대학생 중 절반이 지방 출신일 정도로 수도권 쏠림 현상이 심화되고 있다”고 이 신문에 말했다.

그러나 총장들의 이런 요구에 대해 교육과학기술부는 “국립대만을 위한 예산을 추가로 편성하기는 어렵다”는 입장이어서 지원이 성사될지 여부는 확실하지 않다고 동아일보는 보도했다.