니콜라 사르코지 프랑스 대통령이 유럽에서 오는 10월부터 부가가치세를 현재 19.6%에서 21.2%로 인상하겠다고 밝혔다. 또 8월부터는 일명 토빈세라 불리는 금융거래세를 0.1% 부과하기로 했다.

사르코지 대통령은 29일(현지시각) 현지 방송을 통해 이같은 내용이 담긴 경제 개혁안을 발표했다고 파이낸셜타임스가 전했다. 그밖에 대형 기업의 투명성 제고, 주택 건설 부양, 주(州) 소유의 산업은행 창출 등도 경제 개혁안에 포함됐다.

사르코지 대통령은 “유럽에서 프랑스 기업들의 세금 수준이 가장 높다”며 “총 130억유로 비용을 감축하겠다”고 말했다. 대신 프랑스에서 ‘사회적 부가세’라고도 불리는 부가가치세를 인상해 세원 감소분을 메운다는 것이다. 기업들이 내는 세금을 일반으로 전가해 기업 경쟁력을 높인다는 목적이다.

그러나 반대 여론도 만만치 않다. 특히 사회당과 노동계가 반발하고 있다. 프랑스 집권당인 대중운동연합(UMP)도 불과 몇달 전 이 방안에 대해 ‘정치적인 자살 행위’
라고 비난한 바 있다. 금융거래세도 유럽연합(EU) 집행위원회 차원에서 추진 중이긴 하지만 영국 등 일부 국가들의 반대가 거센 상황이다.

신문은 “이런 개혁안은 앙겔라 메르켈 독일 총리가 사르코지 대통령의 올해 선거 유세에 참여한다고 약속한 지 몇 시간 후에 나온 것”이라고 전했다. 이번 개혁안이 경기 부양 뿐 아니라 재선에 대한 의지도 담겨있다는 것이다.