다음 달부터 청주와 충북 남부권을 오가는 심야버스와 청주~음성 간 통근버스가 운행된다.

충북도는 남부권 주민들의 교통편의를 위해 매일 오후 10시 청주 가경동 시외버스터미널을 출발해 옥천을 거쳐 오후 11시30분 영동에 도착하는 심야버스를 매일 1차례 운행키로 했다. 심야버스는 오후 10시 영동에서 교차 출발해 옥천을 거쳐 청주에 도착할 예정이다. 심야버스는 서민부담을 줄이기 위해 할증 없이 일반요금(청주~영동 7700원, 청주~옥천 4200원)을 적용한다. 도는 ㈜서울고속과 이 같은 내용의 버스운행 계획에 합의했다.

현재 청주~영동 구간의 시외버스 막차 운행시각은 오후 8시다. 이 때문에 청주와 옥천 남부 구간을 오가는 학생이나 주민은 택시를 이용하거나 승용차를 운전할 수밖에 없는 실정이다. 앞서 도는 2010년 9월부터 청주~충주~제천 구간을 운행하는 북부권 심야버스 노선을 개설했다.

도는 이와 함께 다음 달 6일부터 청주를
출발해 중부고속도로를 거쳐 음성군 대소·삼성·금왕을 오가는 통근버스도 매일 두 차례 왕복 운행한다. 음성지역 산업체 근로자의 출퇴근 불편을 덜어주기 위한 조치다. 통근버스는 청주 시외버스터미널에서 오전 7시와 오후 7시40분, 금왕 무극에서 오전 9시와 오후 10시에 각각 출발한다. 이를 이용할 경우 출퇴근 시간이 30분 이상 단축될 것으로 전망된다.