서울남부지검 형사6부는 지난 2010년 7월 서울 강서구의회 의장 선거에서 당선된 권오복 전 의장(민주당)이 상임위원장직 등을 대가로 한나라당 구의원들로부터 몰표를 받은 혐의에 대해 수사 중이라고 29일 밝혔다. 검찰 관계자는 "한나라당 구의원 9명이 권오복 전 의장으로부터 2개의 부의장직과 3개 상임위원장직 등을 약속받고 구의회 의장 선거에서 부정 투표를 한 혐의(공무집행방해죄)에 대해 수사하고 있다"고 밝혔다.

검찰에 따르면 권오복 전 의장은 재적 구의원 20명 중 한나라당으로부터 9표를, 민주당으로부터 2표를 받아 의장으로 선출됐다. 당시 민주당 측은 권 의원이 아닌 다른 의원을 의장 후보로 내정했지만 권 의원이 한나라당 구의원들을 포섭해 당선됐다.

검찰은 "권오복 의장은 한나라당 구의원들이 민주당보다 의석 수가 적어 구의회 의장을 내는 것이 어려
워진 것을 이용해 상임위원장직 등을 걸고 결탁을 한 것으로 보인다"고 말했다.

검찰은 당시 한나라당 구의원들은 이탈표를 방지하기 위해 기표를 비정상적인 방법으로 한 단서를 잡은 상태다. 한나라당 구의원 9명은 ▲'권오복'이라는 이름을 대각선으로 쓰거나 ▲투표용지 하단에 조그맣게 쓰고, ▲'권'자만 크게 쓰는 방법 등 세 가지 방법을 사용한 것으로 확인됐다.