대전지역 모든 주택에 소화기나 화재감지기 등 기초소방시설 설치가 의무화된다.

대전시소방본부는 27일 소방시설 설치기준이 없어 화재에 무방비 상태인 일반 주택의 화재 피해를 획기적으로 줄이기 위해 단독주택·연립주택·다세대주택에 적용할 '대전시 주택 소방시설 설치에 관한 조례'를 추진키로 했다.

이 조례안에는 신축, 증축, 개축, 이전하는 모든 주택은 '단독경보형감지기'와 '소화기'를 설치하도록 했다. 기존 주택 중 사회적 지원이 필요한 독거노인과 기초생활수급자 등에게는 연차적으로 소방시설 보급을 확대하기로 했다. 기존 주택은 5년간 유예기간을 두고 기초소방시설 설치를 적극 유도해 나가기로 했다. 소방본부는 조례를 올 상반기 제정할 방침이다.

이번 조례안 추진은 최근 5년간 화재분석 결과 아파트를 포함한 주택 화재에 따른 사망자가 전체의 69%에 달했기 때문이다.

정문호 소방본부장은 "주택에서 많은 인명·재산피해가 나는 것은 심야에 화재가 발생하고 초기에 진화할 수 있는 소화기 등이 비치되지 않았기 때문"이라고 말했다.

소방본부는 이와 함께 벌집제거나 동물구조 등 비응급 구조상황을 전담할 '119생활안전기동대'를 편성, 운영하기로 했다. 응급상황이
아닌 곳에 구조대가 출동하는 낭비를 막는 동시에 경미한 구조요청 등에 빠르게 대응하기 위한 것이다.

5개 소방서별로 1개대 9명씩 편성되는 생활안전기동대는 동물구조나 문개방, 벌집제거, 승강기 안전사고 등 비긴급상황시 기존의 119구조대와 별도로 출동한다. 최근 5년간 발생한 2만5000여건의 구조활동 가운데 생활밀착형 비응급 구조상황은 46%에 달했다.