서울시가 이르면 다음 달 버스와 지하철 요금을 150원 인상하려는 계획을 내놓자 행정안전부가 제동을 걸고 나섰다.

행안부는 서울시에 서민물가 안정을 고려해 대중교통 요금 인상 시기를 하반기로 늦춰달라고 강력히 촉구했다고 29일 밝혔다.

행안부는 지하철 적자 규모 등을 볼 때 요금 인상이 불가피하다는 점은 인정하지만 시기 조정이 필요하다는 입장이다.

행안부 관계자는 "이명박 대통령이 올해 물가안정에 온 힘을 쏟겠다고 약속한 가운데 서울시가 설이 지나자마자 요금을 올리면 간신히 동결하며 버티는 다른 지자체들이 동요할까 걱정된다"고 말했다.

서울시는 다음 달부터 교통카드 요금 기준으로 지하철과 시내버스는 900원에서 1050원으로, 광역버스는 1700원에서 1850원으로 올릴 계획이다. 구체적인 인상 폭과 시기는 30일 열리는 물가대책위원회에서 결정되며 확정안은 다음 달 2일 발표된다.

이에 대해 서울시 관계자는 "대중교통요금 인상은 이미 5년 넘게 연기해온 사안일 뿐 아니라 서울시민도 요금 인상에 대해 인지가 많이 된 상황"이라며 "수차례
협의가 끝난 인상 계획을 철회하는 건 어려워 예정대로 실행한다"고 말했다.

서울시는 대중교통요금 현실화를 위해 지난해 9월 4년6개월 만에 버스·지하철 일반요금을 200원 인상하는 안을 발표했으며, 박 시장 취임 후인 지난해 11월 150원 인상안이 시의회에서 통과됐다. 그러나 박 시장이 요금 인상 시기를 두고 고민하면서 대중교통요금 인상이 해를 넘겼다.