한나라당 비상대책위원회가 당 정강·정책에 '초·중학교에서 실시 중인 의무교육을 고교 과정까지 확대하는 것을 장기 목표로 추진한다'는 내용을 포함시키는 방안을 검토하는 것으로 29일 알려졌다.

당 비상대책위 관계자는 이날 "고교 무상교육을 당장 실시하는 것은 재원(財源)문제로 어렵기 때문에 '지향하는 목표'로 넣는 방안이 유력하다"며 "비대위 산하 정책쇄신분과는 이러한 내용의 정강·정책 개정안을 마련해 30일 열릴 비대위 전체회의에 올렸다"고 했다. 그러나 '고교 무상교육'에 대해서는 분과위에서도 일부 반대가 있어 전체회의에서 논의한 뒤 최종 입장이 결정될 예정이라고 밝혔다.

정책분과 관계자는 "대학교의 '반값 등록금'을 국가가 지원하는 방안이 논의되는 마당에 그보다 더 공공재(公共材)의 성격이 강한 고교 교육은 논리적으로도 당연히 의무교육 쪽으로 가는 것이 맞다는 의견이 다수"라며 "복지비용 증가라는 부담과 어떻게 조화시켜 추진할 수 있느냐가 마지막 관건"이라고 했다.

한나라당 비대위는 또 당명(黨名)을 바꾸면서 지금까지 당을 상징하는 색깔이었던 파란색도 다른 색깔로 바꿀 것으로 알려졌다. 비대위 관계자는 "어떤 색으로 바꿀지는 아직 논의가 끝나지 않았지만 다른 색으로 한다는 방향은 정해졌다"고 했다. 한나라당은 민주정의당 시절부터 파란색을 상징색으로 써왔다.

한나라당은 당초 새로운 당명을 30일 비대위 전체회의에서 확정할 예정이었지만 공모에 1만여건의 의견이 접수되면서 이를 검토하는 데 시간이 걸려 내달 2일로 결정을 미뤘다.

한나라당은 "29일 오후 6시 당명
공모를 마감한 결과 이메일로 2849건, 홈페이지로 6362건 등 총 9211건이 접수됐다"며 "한 응모자가 여러 의견을 접수한 경우까지 고려하면 1만건 이상 응모가 이뤄졌다"고 했다.

황영철 대변인은 "공모한 당명에서는 희망·복지·새로운·행복 등의 단어가 가장 많이 보였다"며 "이들 단어가 들어간 당명이 (최종 검토에) 올라갈 가능성이 있다"고 밝혔다.