서울시가 장애인 인권침해를 근절하기 위해 문제 시설장을 퇴출했다는 장애인 시설에, 비리 연루 혐의가 있는 사람이 시설장으로 새로 선임돼 논란이 일고 있다.

29일 서울시에 따르면 한해 55억원가량(2010년 기준)의 시 예산지원을 받는 사회복지법인 A재단 이사회는 지난해 11월 B(51)씨를 재단 산하인 장애인 시설의 시설장으로 선임했다.

B씨는 2008년 이 재단 공금 횡령 사건에 연루돼 검찰조사를 받았으나 혐의가 충분히 입증되지 않아 불기소처분됐다. 그러나 법원은 판결문에 B씨가 의료기기를 중고로 구입한 뒤 신품 기준으로 국고보조금을 받아 차액을 재단 관계자에게 전달하는 수법 등으로 약 7500만원을 횡령하는 데 가담했다고 밝혔다.

B씨가 시설장으로 선임된 장애인 시설은 지난 18일 서울시가 장애인 인권침해 근절 대책의 첫 적용 사례로 꼽으며 전(前) 시설장을 퇴출했다고 발표한 곳이다. 바로 퇴출된 시설장은 시설장애인을 차별대우한 혐의로 지난해 9월 고발됐다. 서울시는 지난 18일 B씨의 문제를 알고 있음에도 '서울시 시설장애인 인권침해 5대 근절대책'의 첫 사례로 B씨가 선임된 장애시설을 발표한 것이다.

서울시는 발표에 앞서 지난해 11월 문제가 있는 B씨가 시설장으로 선임된 사
실을 통보받고 사임을 요구했다. B씨는 "단지 검찰조사를 받았다는 이유만으로 범죄자 취급하고 매도하는데 사직서를 내야 하는지 답답하다"며 "횡령에 가담한 사실이 전혀 없으며 나도 피해자"라고 주장했다.

황인식 서울시 장애인복지과장은 "지난 18일에는 발표 포인트가 인권침해 부분이어서 굳이 B씨 선임관련 과정까지 발표하는 건 맞지 않다고 생각했다"고 밝혔다.