자원개발업체 CNK의 주가조작 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 금융조세조사3부(부장 윤희식)는 충북지방경찰청 소속 임모(48) 총경이 자원개발업체 씨앤케이(CNK) 인터내셔널 주식을 헐값에 사들여 5억여원의 차익을 남긴 사실을 확인했다. 경찰청은 임 총경을 대기발령하고 자체 감찰조사에 나섰다.

CNK 오덕균(46) 대표와 고교 동창 사이인 임 총경은 2009년 2월 CNK 주식 10만주를 주당 635원에 사들였다가 외교통상부의 '뻥튀기' 보도자료 발표 직후 되팔아 5억원 이상의 차익을 남긴 것으로 알려졌다.

2009년 2월 CNK의 유상증자 당시 ▲공중파 방송사 간부 김모(59)씨와 전 간부 이모(61)씨가 각각 200만주(당시 12억7000만원)와 78만여주(5억여원)씩을 ▲CNK의 비상근 감사로 일했던 부장판사 출신 임모(55) 변호사가 70만여주(4억5000만여원)를 사들였다가 되팔아 거액의 차익을 남긴 것으로 전해졌다.

검찰은 CNK의 유상증자 과정과 함께 ▲CNK의 신주인수권부사채(BW) 매매 계좌 5
9개 ▲외교통상부의 보도자료 발표 이후 5만주 이상 대량으로 매도한 계좌 32개 ▲미공개 정보를 이용한 의혹이 있는 주식 계좌 46개 등을 정밀 분석하고 있다.
박영준 前차관 출금조치 안해
검찰은 CNK의 막후 지원자로 알려진 박영준(52) 전 지식경제부 차관에 대해 "범행 가담 의혹을 수사중이지만, 아직까지는 출국금지 조치를 취하지 않았다"고 밝혔다.