유럽이 재정위기에 대한 해법을 ‘긴축’이 아닌 ‘성장’에서 찾아야 한다는 목소리가 점차 커지고 있다.

지난 25일(현지시각) ‘헤지펀드의 제왕’으로 불리는 조지 소로스는 스위스 다보스에서 열린 세계경제포럼에 참석해 “유럽 국가들의 긴축정책으로 경기가 침체되면서 재정위기 해결이 오히려 더 어려워지고 있다”고 주장했다. 데이비드 캐머런 영국 총리도 “긴축정책 뿐만 아니라 경제 성장을 촉진하는 방안도 함께 이뤄져야 유럽 재정위기가 해결될 수 있다”고 거들었다.

지난해 그리스가 디폴트(채무불이행) 위기에 처하고 이탈리아, 스페인 등 다른 유럽 국가들의 재정위기도 심화되면서 유럽 국가들은 강도높은 긴축정책을 시행하고 있다. 특히 유로존(유로화를 쓰는 17개국)의 리더인 독일은 재정위험국들에게 고강도 긴축을 통한 재정적자 감축을 강하게 요구해 왔다.

그러나 최근 긴축정책으로 성장률이 눈에 띄게 둔화되고 소비와 고용 감소가 계속되면서 점차 ‘긴축이 유일한 해법’이라는 주장이 점차 설득력을 잃고 있다.

◆ 英·아일랜드 등 고강도 긴축으로 성장률 ‘뚝’

영국과 아일랜드 등 그동안 강력하게 긴축정책을 시행했던 나라들은 최근 경제가 빠른 속도로 침체되고 있다.

지난 25일 영국 통계청에 따르면 영국의 지난해 4분기 국내총생산(GDP) 성장률은 전 분기대비 -0.2%를 기록했다. 연간 성장률도 지난 2010년 2.1%에서 지난해에는 0.9%에 그쳐 1.2%포인트나 하락했다. 영국이 이미 경기후퇴(리세션)에 들어갔다는 분석도 나오고 있다.

이처럼 영국 경제가 최근 크게 둔화되고 있는 이유는 재정적자 감축을 위해 시행하고 있는 긴축정책 때문이다. 정부가 돈줄을 죄면서 기업들의 투자와 고용이 감소했고 이 때문에 국민들의 소비도 줄면서 경기침체가 계속되고 있는 것이다.

아일랜드 역시 긴축으로 인해 성장률이 저하되는 부작용을 겪고 있다. 아일랜드는 지난 2010년 구제금융을 지원받은 이후 그동안 강력한 긴축으로 재정적자를 줄여 ‘재정위기 해결 모범국’으로 평가받기도 했다.

그러나 최근에는 고강도 긴축으로 인한 성장률 둔화가 계속될 경우 재정위기를 완전히 벗어나기 어려울 것이라는 전망이 나오고 있다. 유럽연합(EU)·유럽중앙은행(ECB)·국제통화기금(IMF)으로 이뤄진 트로이카 실사단은 지난 19일 “성장률 둔화로 인해 올해 GDP대비 재정적자 비율을 8.6%로 밑으로 줄이겠다는 아일랜드의 목표 달성이 차질을 빚을 가능성이 높다”고 말했다.

◆ 각 국 정부, 거세진 국민 불만에 부담… 獨에 대한 반감도 늘어

유럽 각 국 정부가 긴축으로 경제적인 어려움을 겪게 된 국민들의 거센 반발로 부담을 느끼고 있는 점도 긴축에서 성장으로 재정위기 해결방안의 중심축이 점차 바뀌고 있는 이유다.

25일 유럽노조연맹(ETUC)은 오는 29일 고강도 긴축정책에 항의하는 총파업을 실시하겠다고 밝혔다. ETUC 측은 “EU 회원국들의 긴축정책으로 일자리가 줄고 국민들의 생활도 곤궁해지고 있다”며 “긴축이 재정위기 해결을 위한 유일한 해결책은 아니다”라고 주장했다.

프랑스를 포함한 유럽 일부 국가들은 올해 대선과 총선을 앞두고 있다. 이 때문에 이들 국가의 정상들과 정치인들은 긴축에 항의하는 국민들의 목소리에 마냥 귀를 닫고 있을 수 없는 처지다. 최근 지지율이 연일 하락하며 재선이 위험해진 니콜라 사르코지 프랑스 대통령도 최근 긴축보다는 성장 촉진을 통한 일자리 창출 공약을 더욱 중점적으로 내세우고 있다.

그동안 ‘긴축이 유럽 재정위기 해결의 가장 중요한 열쇠’라고 주장해 왔던 독일에 대한 유럽 각 국의 불만도 점차 늘고 있다. 특히 독일의 긴축 요구에 대해 일부 유럽 국가들은 내정을 간섭하지 말라며 강하게 항의하고 있다.

지난 24일 벨기에의 엘리오 디 루포 총리는 “독일의 무리한 긴축정책 요구하고 있다”며 “삭감만 하고 일자리와 성장을 소홀히 하는 것은 오히려 사태를 악화시킬 뿐”이라고 주장했다.

◆ 30일 EU 정상회의서 성장 방안 본격 논의될 듯

유럽 국가 정상들은 오는 30일 열리는 EU 정상회의에서 성장을 촉진하는 방안을 본격적으로 논의할 것으로 보인다. 특히 지난달 열렸던 정상회의에서 성장에 대한 이렇다 할 합의점을 찾지 못했기 때문에 이번 회의에서는 성장이 가장 중요한 의제로 다뤄질 가능성이 있다.

지난 26일 다우존스는 오는 30일 열리는 EU 정상회의에서 정상들이 성장과 고용을 촉진하는 구체적인 방안을 공동성명으로 채택할 것이라고 전했다.

이번 정상회의에서 독일이 경기부양 요구에 제대로 부응할 지에 대해서도 관심이 쏠리고 있다. 일부에서는 독일의 주 교역대상이 유럽 국가들이라는 점을 들어 독일도 긴축만 고집할 수는 없을 것이라고 보고 있다. 만약 유럽 경제가 계속 둔화될 경우 독일 경제 역시 침체될 수 밖에 없기 때문이다.

유럽중앙은행(ECB)이 통화정책 완화로 돈을 풀어 유럽 경기부양에 본격적으로 나서야 한다는 주장도 늘고 있다. 특히 최근 미국 연방준비제도이
사회(FRB)가 경기를 살리기 위해 양적완화 등 강도높은 대책을 내놓을 수 있다는 뜻을 밝히면서 ECB의 경기부양 부담은 더욱 커졌다.

누리엘 루비니 뉴욕대 교수는 다보스 세계경제포럼에서 “현재 유로존에 가장 필요한 것은 긴축 완화와 경제 성장”이라며 “ECB가 대규모 통화정책 완화를 실시하지 않으면 재정위기가 근본적으로 해결되지 못할 것”이라고 주장했다.