법원이 불법어업 혐의로 구속기소된 중국인 선원들에 대해 하루 노역을 70만원으로 환산한 벌금형을 선고하자 검찰이 불복해 항소했다.

광주지검 목포지청은 30일 법원이 담보금을 내지 못해 구속기소된 중국인 선장 우모(47)씨와 윤모(56)씨 등 2명에 각각 3080만원의 벌금형을 선고한 데 대해 항소했다. 앞서 검찰은 이들에게 각각 벌금 1억원을 구형했다.

검찰은 “법원이 선고한 형량이 다른 어민에 비해 경미하다고 판단해 항소했다”고 항소 이유를 밝혔다. 검찰은 중국 어민에 대한 하루 노역 환산치가 한국 어민에 비해 7배 정도로 훨씬 높아, 법원이 중국 어민에 대해 지나치게 관대한 부당 판결을 내렸다는 입장이다. 법무부에 우씨 등에 대한 출국금지를 요청했다.

광주지법 목포지원은 지난 27일 우씨와 윤씨에 대해 하루 노역을 70만원으로 환산해 벌금형을 선고했다. 이들은 수감 44일 만인 선고 당일에 풀려났다.

당시 재판부는 “우씨 등이 선주가 아니어서 재산이 없고 선원들에게 버림받은 점 등을 고려해 벌금액과 하루 노역 환산액을 정했다”면서 “불법조업 처벌 규정에 징역형이 없고 벌금형만 있는 점을 고려했다”고 밝혔다.

이들은 지난해 12월 12일 우리측 배타적경제수역(E
EZ)을 2마일 침범해 충남 태안군 격렬비열도 서방 52마일 해상에서 무허가로 조업한 혐의로 나포됐다. 당시 서해어업관리단 지도선에 압송 중이던 중국 어선은 예인줄을 끊고 도주했다. 그 어선에 타고 있던 선원들은 그대로 도망갔고, 지도선에 미리 탑승해 조사를 받던 선장 우씨 등만 붙잡혀 구속기소됐다. 우씨 등은 불구속 상태로 국내에서 항소심 재판을 받는다.