지금 이 시각에도 수많은 수험생이 각종 이러닝 웹사이트에 접속, 인터넷 강의(이하 '인강')를 들으며 공부하고 있다. 하지만 모두가 원하는 목표를 달성하는 건 아니다. 일부는 인강 덕분에 성적이 올라 원하는 대학에 입학하지만 일부는 수험 생활 내내 인강에 매달리면서도 막상 시험에선 원하는 성적을 얻지 못해 좌절한다.

인강 강사 입장에서 바라본 이 문제의 최대 원인은 '확인학습 부재'다. '스타 강사'로 소문나 엄청난 수강생을 거느린 인강 강사들은 학생 수준이나 문제 난이도와 관계없이 수업 내용을 이해시키는 능력을 갖고 있다. 하지만 대부분의 수강생은 "배운 내용은 반드시 복습해야 한다"는 강사의 말을 무시한 채, 순간적 이해에 대한 만족감만으로 책을 덮는다. 그 결과, 뻔히 배운 내용도 시험 현장에서 적용시키지 못하는 비극이 발생한다.

저조한 완강률(해당 과목 강의를 모두 수강하는 비율) 역시 무시할 수 없는 인강 실패 요인 중 하나다. 실제로 4대 주요 이러닝 웹사이트의 평균 완강률은 28%에 불과한 실정이다. 오프라인 강좌에 비해 강제성이 부족한 인강의 특성상 엄격한 관리가 이뤄지지 않는 데서 나온 결과다.

재수생 사이에서 통용되는 말 중 '인강독재'란 게 있다. '인터넷 강의만으로 재수에 도전하려는 성향'을 일컫는 용어다. 인강독재는 여러모로 위험 요소가 크다. 기숙학원에 있다 보면 한 학기 내내 인강독재로 버티다가 성적이 오르지 않아 결국 하반기 들어 반수반에 등록하는 학생을 종종 만난다. 그런 학생치고 과목별 성적이 고르게 우수한 경우는 별로 없다.

성공적 재수의 최대 관건은 뭐니 뭐니 해도 '시간 관리'다. 인강독재나 단과학원, 주간 재수종합반을 활용한 재수의 실패 확률이 높은 건 시간 관리가 쉽잖기 때문이다. 학원과 집을 오가는 데 드는 시간을 비롯해 친구와의 만남, 인터넷 매체, 휴대전화 등 사방이 온통 시간 낭비 요소다. 기숙학원은 이런 문제를 극복할 수 있는 최선의 선택이다. 모든 생활 리듬을 대학수학능력시험(이하 '수능')일에 맞출 수 있을 뿐 아니라 수험생에겐 '독(毒)'이나 다름없는 휴대전화·MP3플레이어·컴퓨터 등을 완전히 차단한 채 생활할 수 있기 때문이다.

기숙학원을 고를 땐 일단 해당 학원 홈페이지에 접속해 EBS 출강 강사의 수업 시수는 얼마나 되는지, 반별로 각각 학업과 생활지도를 전담하는 담임 강사가 한 명씩 배정돼 있는지 등을 점검한다. 최근 1년간의 공지사항을 꼼꼼히 훑어보는 것도 도움이 된다. 이를테면 매월 정기휴가나 명절(추석) 때 '모든 원생 퇴실'을 원칙으로 하는 학원의 경우, 그 수준을 의심해봐야 한다. 강사료나 급식비 절감에만 신경쓰는 곳일 확률이 높다
. 정시모집 배치 상담 일정이 아예 없거나 해마다 서머스쿨(여름 캠프)을 운영하는 곳도 미덥지 않다. 원생의 사후 관리에 무관심한 곳, 원생 모집이 잘 안돼 재정 충당 수단으로 서머스쿨을 활용하려는 곳이기 때문이다. 교재는 수능과의 연계율이 70%에 이르는 EBS 것을 주로 사용하되, 나머지는 적절한 난이도를 갖춘 심화 자료와 병행하는 형태가 바람직하다.