자유선진당 박선영 의원은 30일 한나라당과 민주당이 최근 제시한 정책들에 대해 “황당하고 짜증나는 뒤통수 제안뿐”이라고 비판했다.

박 의원은 이날 보도자료에서 “한나라당과 민주당이 내놓은 정책을 보고 국민은 귀를 씻어버리고 싶은 심정”이라며 “국민을 도 닦는 수도승으로 아는가”라고 지적했다.

그는 한나라당이 정강정책에서 북한인권과 개방이 제외된다는 점을 지적하며 “이 무슨 해괴망측한 일인가”라고 했다. 이어 “한나라당 간판을 내리고 일본 기생 같은 분칠을 연일 얼굴에 처바른다 해도 이런 식의 발상과 정신머리로는 국민의 불 같은 심판에서 벗어나지 못할 것”이라고 했다.

민주당의 재벌개혁 정책에
대해선 “국민 여론을 중시한다고 해도 분수가 있지, 재벌세 신설이 무슨 말인가”라고 비판했다. 그는 “경제민주화 특위를 차라리 경제독재 특위로 이름을 바꾸라”고 했다.

그는 정치권이 국민적 불신을 받는 것에 대해 “한나라당 주연, 민주당 조연, 민노당 감독의 합작품”이라면서 “세월이 하수상하니 들리는 소식마다 망둥이가 뛰니 꼴뚜기가 뛰는 꼴”이라고 했다.