방글라데시 경찰이 29일 정부 퇴진을 요구하는 야당 지지자들에게 발포해 4명이 숨지고 약 200명이 부상했다고 AFP통신이 현지 언론과 의료진들을 인용해 보도했다.

방글라데시 최대 야당인 방글라데시 민족주의자당(BNP)은 이날 전국적으로 선거개혁 논란과 관련해 정부의 퇴진을 요구하는 대규모 집회를 열었다.

남동부의 찬드푸르에서는 7000명의 BNP 지지자들이 한 학교 운동장에 모이는 과정에서 이를 저지하는 경찰과 유혈 충돌이 벌어졌다. 시위대는 경찰에 돌을 던지며 맞섰고 경찰이 발포해 2명이 숨졌다.

락스미푸르에서는 4000여명의 야당 지지자
들이 고무탄과 최루탄을 쏘는 경찰에 돌을 던지며 저항하다 1명이 숨졌으다. 다른 1명은 병원으로 옮겨지던 중 사망했다.

이날 경찰에 체포된 사람만도 약 1200명이라고 야당 인사들은 주장했다.

방글라데시에서는 현 셰이크 하시나 총리 정부가 위헌 소지가 있다며 지난해 선거관리 시스템을 무력화하는 조치를 취한 데에 야권이 강력하게 반발해 충돌이 이어지고 있다.